Fernand

PRESUIDENCE DE LA REPUBLIOUE REPUBLIGUE DU MALI
neers inie nh maa Un Peuple~Un But Une Foi

SECRETARIAT GENERAL

 

LO! ners. 04 5 rpu 1) MAL 2013

PORTANT PROTECTION DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL
EN REPUBLIQUE DU MALI

L Assemblée Nationale a délibéré ef adopté on.sa séance du 69 mai 2013 3

Le Président de la République promuigue ja loi dont la teneur suit:

CHAPITRE To: DE LSOBIET

Article!*": Par la présente loi, 'Etatdu Mall assure a loute personne. pliysique ou morale.
publique. ou privée, la protection de. ses données 4 -caractére personnel, sans distinction de
race. @origine, de couleur, de sexe, dpe. de langue, de religion, de fortune, de naissarice,
d'opinion, de-nationslité ou-autte.

La lol garantit.que tout traitement, sous quelle que. forme. que:ce soit, respecte les dibertés et
droits -fondamentaux-des. personnes physiques, Elle prend également-en compte ies

| prerogatives de I'Etat, les droits dés catlectiviiés terrtoriales, les inléréts des enireprises et de
la socisté civile. ,

  

      

s

Article? 7 L’informatigté doit dtre au service de chayue personne, Ele dait respecter
HdentitChumaine, Jes droits de Phommie, ja vie privée, leg Hbertés publiques et individuelles,
JGute personne a drei a la protection des données personneiles la conceniant

‘Aucune décision jnduisant des effets furidiques & Tégard d'nhe personne ne peut été prise sur
leseul fondement d'un traitement informatique destiné a détinie le profil. dePintéressé oud
évaluer certains aspects. dé sa personnalité.

 

   

 

 

CHAPITRE UL: DES DEFINITIONS

 

Article 3 > Au sens dela présente toi, on entend par:

‘) Connanication @ectropique : Emission, iransmission.ou isbeption de signes de
signaun, d'éerits, d'images ou de sons, par-voie él} ecironique ou magnétique,

2}. Conie temporatre : Donnée copiée lemporairement dans un espace dédig, pour une
durée limitée dans le temps; pour les besoins de-fonctiennement du logiciel de
iratlement,
2

3) Consentement de da personne concernée : toute manifestation de volonté expresse,
non équivegue, libre, ope cifique et informeée pardaquelic la personne concernée ou.son
représentant lépal, judiciane ou canventiomel, aecepte que ses données. a caractére
personne] fassent | Hobe d'un tranenient.

 

personnel :

 

4) Destinataire d'un iraitement de donnée A caractire.

- $oute personne habilitée a recevoir communication de ces données autre que Ja
“personne concemeée, ie responsable du traitement, le Sous-traltant ef les personnes
qui, en raison dedeurs fonctions, sont chargés de traiter les données ;

~ ‘Jes autorités léedlement habilitées 4 demander au responsable du ivaltement de leur
‘communiqner des dornées 4 caractére personnel, dang fe cadre d'une mission
particnllére ou de Texercice d'un droti.de communication.

   

9} Donnte &.caractére personnel : Les données a caraciére personnel ou données
persomnelles sont des informations existant-sous diverses.formes et permeitant
Widentifier directement-ou indirectement ime personne, par rélérenee ten numéro
Jimmatriculation ou dun ou plusieurs éléments propres ‘4 son identité physique,
physiologique, biométrique, géndlique, psychigque, culhirelle, sovidle-ousconomique,
Elles: peuvent etre des identifiants universels permetiant de racvorder enire eux:
plusieurs fichiers. constitaant des bases de données, ou de procéder a leur
jntereonnexion.

 
   

 

5) Donnée de état civil - elle sert, en plus de “identification d'une personne physique, a
faire la preuve desou appartenance a une famille,

7). Donnée génétique: soute domes concernant los caractéres hérédiiaires d'un individu
ou.dun groupe. dindividus apparentés,

 

8) Donnée nontinative ; elle comespond aux toms, prénoms, adresse 2 physique On
électronique d'une personne, ses références de sécurié sociale, son namcro: de carte de
paiement ou de compe bancaire, de plaqué dimmiatriculation de véhicule, sa phote
Widentié, san cmpreinte digitale ow son ADN,

 

%) Donnée patrimoniale : elle est vonstituds d'un ensemble de données inter-reliées sous
la forme de notices normalisées permettant de présenter def fagon homogene et
contrlde lessentiel des iniormations sur les aruyres.collectées, a occasion des
operations. d'inventaire, derecensement, Pénide ou dé protection.

 

 

10) Données professionnelles ; clles concernent, dutre autres, les peénoms efor,
adresses, numére de téléphone, de fax, les-localités-er leux de service, ainsi gue des
reponses aux formulaires-de renseignements individuels ou collects.

  

11) Honnée sensible donte-donnée d caractére personnel relitive eux opinions o activilés
religicuse, philosephique, politique, syndicale; ala-vie sexuelle ou raciale, Ala sane,
aux nesures Tordre social, aux poursuites, aux sanctions pénales-ou adminisiratives,

12) Donnée sanitaire : toute infonnation concemant} fiat physique étamental dine
personne conceniée, y compris Ses données géndétiques-ou biologiques:
is} Pays Hers: tout Etat
16) Personne eoncernée.: toute personne qui fait ‘objet d'un traitement de donnée 4 a

‘) Prospection directe -toule-sollicitation effectuée au moyen de Penvoi de me

3

Mehler de donades a caractére personnel: : lout ensemble structure de données
accessibles selon de es déterminds, que cel ensemble soit centralisé, décentraliad
ou réparn de maniére & fonetionnelle ou géographique,

 

di bntercennexion- des dounées & earactére personyel : tout mécanisime de connexion

consistant ai lamise en relation de données iraitées pour une finalitédéterminde avee
d'autres données trailées:pour des finalités idemiques ou non, ou Hées parun ou
plusieurs responsables de traitement:

 

  

antre.que le Mali.

 

caractére personnel,

Sage,
quel qu'en soit le support-ou La nature notamment commerciale, politique ou earitative,
destinége & promouvoir, ditectement ou indirestement, des bi 18, des services Ou
Himage d'une personne vendant des. biens ou fournissant des services.

 

  

 

18) Responsable de-traitement : toute personne qui, seule ou conjointement avec

d'autres, prend la décision de collecter et dearaiter des données a caractére personnel
et en détermine les finalités.

19) Sous-traitane : toute personne physique-ou morale, publique.ou privée, tout auire

organisme.ou association qui traite des données pour le compte du responsable du
traitement.

Le ou les sous-trailants peuvent €tre considérés comme des délégués du ou des
résponsables de traitements constitués ou non enréseaux.

20) Service @ distance: toute-prestation de service 4 valeur ajoutée, s'appuyvant sir jes

leiécommunications e/ou surJinfotmatique, visant &.permetire, demaniére
interactive-t'a distanés, Ane personne physique au moraic, pub lique ou privée, 1a
possibilite deffectuer des activités, démarches ou formalités.

 

 

) Tiers: toute personne physique ou morale, publique-ou privée, toul autre organisnive
ou association autré.que la personne concemmeée, le responsable du tre aHement, le-sous-

taitant elles personnes qui, placés sous lautorilé directe du responsable du traitement
oud saus-trailank sont habilités 4 traitertes données,

 
 

 

1Fraitementde donnée 3 caractére personnel :toute opération ou ensemble
Gopérations effectudes a Taide de procédés autamatisés ou nan-et appliquées 4 des
données, telles que la sollecie, exploitation, lenregistrement, l'organisation, 1d
conservaifon, ‘adaptation, ja modification, Vextraction, ja sauvepaile, la copie, la
consultation, Futilisation, la Communication par transmission, la diffusion ou toute
autre forme.de mise § disposition, le rapprochement ou ['mterconnexion, aingi.que le
verrouillage, be cryplape. ‘Heffacement ou la destraction des données & caractére

personnel,

   

 

 
CHAPLERE TE: DUCHAMP D'APPLICATION

Axrdiele 4: La loi s’applique & touttraitement de données 4 caractére personnel operé en tout
au en partie sur le territaire national.

 

Article 3 : Sont soumis 4 fa présente far -

1) tout traitement de données 4 caraciére personnel par I'Etat, les colleectivités
territoriales, les organismes personnalisés, tes persennes physiques ¢ i les personnes
morales de droit privé:

2) tout tralement mis en oeuvre par un responsable, abl ou ton sur le terrifoire
national, a lexclusion des. moyens qui ne sont-utilisés qu'é des fins de transit sur Je
lerritoire; ;

3} taut traitement.de données concernant la sécurité i publlique, la défense nationale, la
recherche et la pourspite dinfractions pénales ou la shreté de Etat, méme lidés Aun
intérét éconontique ou financier’ important dé 1Ltat, sous réserve des déragations
prévues par la présente doion, lecas echéant, des.dispositions spécifiques prévues par
dautres textes.

   

 

Article 6 : Sont exclus-di champ d'application de laprésente loi :

 

1} lestraitements de données mis on ceuvre par untepersonne physique dans le cadre
exclusif de ses.aotivités personnelles ou-domestiques, 4 condition touteteis que les
dounées ne soient pas destinges dune communication sy rématique A des ters ou-a la
diffusion :
les copies temporaires falies dans le cadre des activités.techniques de ransnilasion et
de fourniture d'accés-4 vn réseau numenique, en vue du'stockage automatique,
uvermédiaire et transitoire des données et A la Séule fin de permetive a d'autres

“destinataires du service ie meilleur aceés pussible auxcdiformations (ransmiises,

    

 

 

ot
Be}
ane

 

CHAPITRE LY : DES PRINCIPES

Asticle 7: Les dounces a caractére personnel doivent’:
6
> Ste collectées et-traitdes, de maniére loyale, lieite etnon frauduleuse pour-des
finalités déterininées, expliciies el légitiges ¢
~ ne pas tre utilisées pour-d'autres Tiialités <
~ Gire adéquates, propertionnées et ponents auregard des finalités pour lesquelles
elles sont collectéés ow aliliséds.;
~ ire exactes, compler eS-et Si néoess aie WHSes our
- dire conservées sous-une forme permettant |identification des personnes cohcernées
pendant une durée qui n'exetde pas celle névessnire aux -tinalités-pour lesquelles elles
sont collectées ou utilisdes.

 

 

  
 

  

     

Ces dispositions ne siopndsent pas-A la éo vation ota Tutilisation des données tkaitées 4 des
fins de gestion des archives ou a.des fins historiques, stalistiques cu sclemifiques selon les
modalités définies par la toi:

 
wy

 

 

SECTION 1: DE L'OBLIGCATION DE SECURITE

Artictt.8 Le responsable du traitement prend toutes Jes précautions utiles peur préserver Ja
sécurité des données,

Tl don empécher notamment qu’elles sojent déformées, endomma gees ou que des tiers non
autorisds y accédent,

 

Les autofités également habilitées dans le catlre d'une mission particuliére d'enquéte, tel les
que l'autorité judiciaire, la police judiciaire op de conirGle peuvent demander ay responsable
du iraitement de leur communiquer des données personnelles,

Le sous-traitant doit présenter des garanties suffisantes pole asgurer la mise en ceive des
thesures:de sdenrité et de confidentialité. Cette exigence n'exonéré pas le responsable du
iraitement de-son obligation.de veiller au respect de CeS MSUTES.

SECTION 2 : DES DONNEES SENSIBLES

Article 9 : Tout traitement poriantsur-les données sensibles est iiterdit'en raison des-risques
de discrimination et d'atteinte aux droits et libertés des personnes.

Par dérogation 4 lalinga précédéni, les dondées sensibles peuvent faire l'objet din traitement
présentant.des garanties approprices définies par FAutorité en charge de ta projection des
données 4 caractére personnel, si le traitement :

 

« lest nécessaire ou est mis en.cavee pourla sauvegarde dela Vie de ta personne
concernée ou d'un ters, lorsque la personne concernée ne peut donner soit
consentement, du fait d'une incapacité juridique ou d'une impossibilité matériclle -

~ _esimis en omvre par une associafion ou tout sutre-organisme-a but non dueratif et 4
caraciére religienx, philosophique,, politique ou syndical gui ontpout seulé-finalité Ja
gestion deleurs membres

~ -estnecessaire a la constatation, & l'exetcice-ou a la défense. d'un droit en justice.

SECT GON3 OES TRAIPEMENTS DINERACTION GU DE CONDAMNATION

Aricle 10: Les traitements de dayinées 4 caractére personnel relatives aux infractions et
condamnations peuvent éxclusiveinent Sire qils.en wavie par?

-  lesjuridictions et antorités.publiques gérant un service public agissani dans le
cadre de lours atifibutions iéehles:
les auxiliaires de justice, pour lestiet besoin de 'exercice des missions qui leur
sunt confiées par la loi,
les autres persormes inorales, pour le strict-besoin tleda pestian des
contentieux relatifs aux infractions dent elles antdté victimes:

 

 

     
SECTION-4: DU TRANSFERT DE DONNELES PERSONNELLES A L'ETRANGER

Article Lf: Le responsable-d’un traitement peui transiGrer des données personnelles vers un
Ptarcianger :

lorsque |'Dtat destinataive assure un niveau suffisant de protection des personnes,
constaté par I'Autarité en charge de Ja protection des données a-caractére
personnel, en raison de.sa législation inteme ou des engagements pris au niveau
international et que-ces mesures sont effectivernentappligquées :

 

  

- par décision de l'Autorité en-charee de la protection des données 4 caractire
personnel, lorsque le transfert-et le altement par fe destinataire de données
personnelles garantissent un niveau de protection suffisant deta vie privée ainsi

que des libertés et droits fondamentaux des personnes, notamment en-raison des
slauses contr Actuelles, Ou régles internes dont ii fait Nobiet.

ON. MATTORE DE TRATPEMENT

 

CHAPITRE V : DES DROITS DES PERSONNES
DE DONNEES

SECTION 1: DU DROIT D'ACCES ET DE RECTIFICATION DIRECTS

 

 

Article 12 + Toute-personne:a Je droit dobtenir du responsable d'un traitement:
: } i

~ lacommunication, sous uneforme compréhensible, de Pensemble des
donnges gui la. concement ainsi que de toute information disponible quant 4
leuborigine;

~ lesinformations.e(lesraisonmemenis wilisés dans des -trallerments
informatisés dont Jes résultats lui sont opposés.

 

Ss sur place oa distance: IL est Tait droit &

  

be demandeur exerce pratiternent son. drolt face
sa. demande sans délai.

 

ontenu-dy draitoment, est délivede a

 

Une. copie des données le coneerant, conforme aus
Viatdvessé d-sa demande,

in cas de-risque de-dissimulation-on de -disparition des daniées, I"Autorité en charge de fa
protection des données a caractére personnel peat ondonner toute mesure appropriée a cet
elfet.
7

Agticle 13: Toute personne justifiant de son identilé peut exiger du responsable d'un
traitement que solent, selon les cas. rectifiées, complétées, mises & jour, verrouillees ou
supprimces les donices 4 caraclére personnel ja concernant, qui sont inexactes, Incomplétes,
équivoques, périmées, ou dont la. collécte, ['utilisation, la communication ou la conservation
ast inferdite,

     

Lorague-Tintéréssé on faitla- demande par écrit, quel que soit le support, leresponsable du
ivaitement doit justifier; sans frais pour le demandeur, qu'lla procédé aux opérations exigées
en vertu de Nalinea précédent dans un délai de trente (30) jours, aprés l'enregistrément dé ia
demande,

in cas de contestation, la charge de la preuve incombe au responsable du vaitement auprés
duquel est exercé ie droit daccés,

Lor squrune donnée a ététransmise aun tiers, le responsable du trattement doit. accomplit ‘les
diligences utiles afin de lui notifier les opérations qu'il a effectudes conformément A Falling
feraln present article,

TIFICATION INDIRECTS

 

SECTION 2: DU DROIT DACCES ET DE R

 

Anticle 44 + Lorsqu'un traitement intérasse la sdreté de MEtat, ja défense du Ja sécurité
publique, les droits d'aceés et-de rectification aux données sexercent de tigen indireete.

Dans-ce cas, la demande. est-adressée.a lAutorité en charge dela protection des données. 4
caractére personnel qui désignesn de-ses membres.pour mener les investigations -utiles,-on
vue de faire procéder aux modifications necessalres.

Lorsque lAutorité en charge de la protection des données. caractére personnel constate, on
accord avec le responsable du-traifement, gue ja communication des données qui y Sant
cortenues ne met pas en-cause ta streté de I’ Stat, ta défense on la sécurité publique, ces
données sont communiquéds an requérant, 1] esvnotific, fe vas Sohcant av requerant, quila
été procédé aux verifications,

 

SECTION 3 - DU DROID. DE SUNFORME

   

  

Article 15: Lorsque des dormées 4 caractére personnel sont colledté
@one personne concernés, le responsable du uaitement doit fournir é ce i lors de lg
collectettquely qué sdient les moyens et supports employds, tes sfonmations suivantes +

 

 

    

1) Lidentite du responsable.du traitement et, le cas échéant, de son représentant:

Jia ou les finalités déverminées du traitement auquel les données sent destinées-:

jies Gatéporics de données conceniées :

436 ou les destinataires.ou les c categories de destinataires auxquels les données sont,
susceplibles d'éne communiquées

2) le-fait desavoir si la réponse aux Questions est obligatoire ou facultative ainsi -que les
conséquences éventuelles d'un défaut de réponse ;

6) le fait dé pouvoir demander a ne plus figurer sat Je fehier.

7) Texistence d'un droit diaccés aux données la concern ant.etde rectification de-ces données *
8) la durée.de.conservation.des données : 3

9) le'cas échéant, des transferts de données & caractére personnel envigagés d destination Je

l@tranger.

2
ae
*
2

 
8

Article 16+ Larsque les donnces A caractére personne! ne sont pas colleciées auprés de ht
personne concernée, les informations soul angmises 4 Wntéressée conformément 4 article
15 dela présente lat.

Article '7-> Les dispositions de (article 15.de 1a présente lol.ve-s’appliquent pas -

1) aux-donndes recueillies et utilisées lors d'un traitement elfeciué par! Etal ou pour son

compte ef inféressani la sireté de I'btat, la défense nationale, la-séourté publique ou
" ayartponr objet exécution de condamnations pénales au de mesures de sireié, dans

la mesure off une telle limilation est nécessaire au respect des fins poursiiivies par Je
traitement ;

2} lorsque Je iraitement est nécessaire a ta prey ention, da recherche, la constatation eta
poursuite de toute infraction ; 5

3) lorsque le traitement est nécessal ied la prise-en comple dhin iniérdt-cconomique ob
financier important de Etat, y. compris dans Jes domaines monétaire, budpétaire,
douanier et fiscal, de facon générale toute mission dutérét public.

Arficle.13.: Toute personne udlisairice des réseaux de communication cleeironique doll aire
informée de maniére claireet compléte par le responsable du traitement du son représentant z

- dela finalité de toute action tendant &-accéder, par voie de transmission dleciranique, A
des. informations stockées dans son équipement terminal de connexion, ou a inserire,
parlaméme voie, des informations daus sen équipement terminal de connexion :
des moyens dont elle dispose pours'y opposer,

Ces dispositions ne sont pas applicables. dans les cag suivants +

- i Faceés aux informations stockées dans 'équipement terminal de Vudlisateur ou
nseription d'informations dans l'équipement de T'ullisateur a pour fnelité exclusive
de pérmetire ou fgciliner ia communication par vole dlectronighe :

~ ousi Faecés ost stictement névessaire 4 a-fourniture uit service de communication
on tigne, ¢ la deaiande expresse de rutilisatetir

 

 
9

SECTION 4: DU DROIT DE S‘OPPOSER A FIGURER DANS UN TRAITE MENT

5, pour des raotts

 

Article 19 > Toute personne physique ou morale-a le droitde Sappose
égitimes, : 4 ce que des données.a caraciére personnel ja concernant {assent Pomet d'un
traitement. Eile a le droit, d'une part. d’étre informée avant que.ces données ne solent pour la
premiére fois communiquées 4 des tiers ow utilisées ‘pour le coripie de ders 4 des fins de
prospection ei, d'autre part, d'éire expressement-iniormeée sang: frais, de son droit de s’opposer a
lailite communication ou-utilisation. ;

 

   

CHADITRE Vie DE-L'AUTORITE DE PROTECTION DES DONNEES A
CARACTERE PE RSONNED

SECTION 1: DE L‘INSTITUTION, DE LA COMPOSITION ET BE L' ORGANISATION

Article 20: lest institué une autorité achninistralive indépendanté dénommeée Autonté de
Protection des Données 4 Caractére Personnel, en abrégé {APDP).

 

Article 21: L’Autorité comprend tn organe.délibérant eollépial composée de quinze (15)
anembres désionés pour an amandai de sep(7) ans non rengvelable, ainsi qu'il suit.

 

Deux (2) personnalités qualifices designees parle Présidem de la République :

~ Deux (2) députds désignés par UAssemblée Nationale A raison d'un Député pourda
miajorité et un Député pour Fopposition :

~ Deux (2) Conseillers Nationdux dés enés par le NautConseil des Collentivités
Territoriales <

ede PEtat Civil :
ined de la

   

Une (1) personnalité qu quilifiée désignés pur je Minisire diy
~ Une C4 personnalité qu railifiée désignée par le: Minisvre¢
Sécurité latérieure ;

  

pare Minstve charge del‘Informatique:

 

a. Une (1) personnaliré qualitige dési

>_ Deux(2) Magisirats donlin (1).de POrdre Judiciaireet und de POrdra
Administratify désionés-parja Cour Supréme:

Deus (2) représentants-qualiliés esnnes parla Commission Nationale-des Droits de
J Homine.;

One (1) représentanie qualifice désignée parla Coordination des Associations et ONG
Féminines

~ Un) représentant qualifié désiané parle Coriseil National de la Socidté Civile.
10

eco des Données aCaractére

  

Article 22. La qualité de amenibre de j‘Aurorité de Prot
Personnel. est incompatib ible avec. celle de menbre.du- Gouvernement ou de toute fonction de
direction av sein dune structure publique au privée:

Siun membre de PAutorité dé Protection des Données 4 Caractéve Personnel se trouve-dans
June des incompatibilités prévues 4 lalinéa précédent, Mntéressd dis pose d'un délai de trente
(30) jours pour apier entre-yon aficienne fonction et celle de membre de F Autorité, A défaut
de cetie option, le-Président de l'Autorité prend tes mesures ndcessaires en vue du respect des
présentes dispositions.

Article 23 < Les modalités de désignation- des metbres de I'Autoriié de Protection des
Données d caragtere Personnel sonteelles fixées parde statut de la structure de provenance. de

chaque membre,

Article 24: La liste nominative deg membres de I'Autorité de Protection des Données A
caractére Personnel est fixée par-déerer pris:en-Conse)| des Ministres sur proposition du

Premier. niinistre.

Article 25 > Les membres de [Autorite de- Protection des Données A Caractére Perscimel sent
(onus ad secret professionnel conformément aux textes en v igueur,

Article 26: L'Autorité Gablil son réglement intérieur et peut déléguer certaines deses
autributions 4 son président,

 

Les matiéres soumises A cette delegation doivent se liniter‘aux strictes fonctions
dadministration et de gestion nécessitées par les cireonstances ei ne jamais porter atteinteaux
preropatives essemieles del Autorité,

 

 

Article 27 : Dans le-cadre de ses missions, fAutorité ne regolt ai dinjonction, nl
d'instruction, irectement ou pard'intermédiaire de ses membres, aucune autre autorité,

Article 28 :1) est alloué annuellement3 I! Autonite des ressources nécessaires A son
fonctionnement, Ces ressources sont inscrites. au budget de] Etat.
LiAutomté peut recevoir des subventions de la part dlareaniss sions internationales dent {Etat
est tHembre,

   
 

 

Le Président de 'Autoriié estordannatear du budget,

Un déeret pris-en Conseil des Ministres fixe fo anode de remuneration des menibres de
VAulorilé, sar proposition ducP reimier ministre,

Article 29 + Jes comptes de FAutorité de Protection des Doanées a Caractére Personnel sont
soumis aux. contrales administratifs-et. joridictonnels prévus patle réglementation en vigueur,
i]

LAutorité de Protection des Données 4 Caractere Personne! dépose au plus tard Je 91 mars de
chaque annce'ses comptes annuels de fexercice proeddent.au niveau de la section des
comptes de la Cour Supréme et de cas écheant, la juridiction qui la remplace,

Article 30 :LiAmwrité de Protection des Données a caractére Personnel est dirigée par un
bureaude cing (3) anembres, lus en. son sein, dant un Président.

 

Le président est assisté dedeux (2) Vice-présidents et de deux (2) rapporteurs.

Le Président, les vice-présidents et les rapporteurs sont lus dans.les memes conditions, au
scrutin ajoritaire 4 deux tours des membres de TAuterité.

Sila niajorité absolue n'est pas. acquise au premier tour, la miajorite simple suftit asecond

tour-du seruti.

Le vole est:personnel etsecret.Toutefois, en toules-maticres, ain imembrede J'antorité absent
owempéché peut donner d un collégue une procuration diiment légalisée.

aj

 

‘Les procurations données par les membres de Antoriné de Protection des: Donnd
caractére Personnel sont soumises au régime général des procurations. Nul membre de
Fautorite ne peut Sire-porteur de plus dune procuration.

SECTION 2: DES MISSIONS

 

Article 31 : L'Autorité de Protection des Données a Caractére Personnel a pour mission
Vassurer la protection-des données a-caractére personnel et. de participer dla réglementation
du Secteur.

A ce. ttre; elle-est chargée.de «

fixerles normes ettinalités deta collecte, du teaifementou de la conservation des
données personnelles 4
donner lautorisation préalabl le-sous forme dlagrémentd toute fmerconnexion de
données

= autoriser le transfert de donnée RS 2

- informer ét conseiller les personnes concemees ef les-responsa bles d du traifement: de

_ beis droits ot obligations :

- Sassurer que: les traitements ne puissent comporter de monaces 4F€ égard ¢ es données
relatives a la vie-privée

» tecevolries réclamutions relatives 4da mise en couvré des traiements’ des.donrides a
caractére personnel)
procéder aux contrGles nécessairés du Waitement régulerdes denrices A caraetére
persannel +
infliger des. sanctions adminisiratives 4 l'égard dedout re
cas derma mnguement A ses obligations ,

~ saisirsans délsi le Procureur de ja Repub ligue compétent des infractions dont elle
connaissance sur la manipulation franduleuse de données 4 caractére personnel : :

- tenirle réperteite deg traitements des données A Caractere personnel A. 1s dispesition du
public ;

~ donner son avis surtout projet de loi ou-de décret relatif a la protection des données &
caractére persornel ;

~ demander.au Gouvernement de procéder a toute modification nécbssaire des textes, ou
de prendre, le.cas dehéant, dul nouvegu texte néoessaire. a la saine protection des

i foe SX 5 ;
Anmnaws 2 raradthrs mawoannet

  
 

ponsable de traitement-cn

 
ArGiele.32 + LAutorité de-Protection des Données 4 Caractére Personnel estassoci¢e ala
préparadion 2a fa définition de la position malienne dans toute nevociation infermalionale
intéressant Je dornaine de la protection des données 4 caractére personnel, Cile participe a la
représentation matienne dans les Organisations Internationafes.el Cormmunautaires
compdtentes an.ce- domaine.

 

Article 33: L/Amorité regnit les déclarations de création des traitements informatiques, les
autorise Ou dovrie-s6n.avis dans les cas prévus par la présente loi et tient 4 la disposition du
public la liste des iraitements qui ont fait l'objet d'me déclaration ou d'une. autorisation.

Article 34 > L’Autorilé recoil et instruit les plainies-en rapporst avec-sa mission.
Elle informe, par toil moyen qu'elle juge approprié Jes autorités publiques. (Les organismes
privés ef Jes. représentants dela société civile des décisions et avis qu'elle rend au regard de la

protection des Hbertés,
Elle. pent décider-de missions d'information ou de-contréle surplace.

Article 35: L'Autorité décide des mesures de publicité les plus approprices s‘agissant des
décisions dlautorisation, des recommandations, des normés dexonération, des sanctions ¢

des-dénonciations qu'elle adopte.

Article 36 < lo Autorité établit-chaque année un rapport activité quelle-remet au-Premier
Ministre au plus tard 4a fin de premier timestre de-chaque année. Cé rapport est publié au
Journal officiel.

Article 37 - Les: Ministres, avtorités publiques, dirigeants d'établissements on d'entreprises
publics ‘ou privds, responsables de proupements divers et plus oéndralement les détenteurs ou
uliliswleurs de traitements ou de‘fichiers dé données personnelles ne Deuvent -s'opposer a
action de }'Anterité et deivent prendre toutes mesures utiles-afinde faeiliter-sa tache.

  

Arlide 38: Aucun membre de TAutorité de Proteotion des: Données: Personnelles ne peut Gtre
poursuivi, recherche ou jugé pour des opinions émises.par-hil lors des séanoes de T'Autorité,
3

Les menibres de [Autorité de Protection des Données Personnelies ont droit, conformement

AUX reales: fixées parle Code Pénalet les Lois. Spéciales, A ane protection contre les menaces,

ouirages, injures, ou diffamations dontils peuvent dire Pobjet dans Vexercice de feur fonction.
redtet.

lis ont droit 4 ja réparation, le cas échéant, des préjudices quils subissent ace

 

 

 

SECTION 3: DES MODALIPES DE FONCTIONNEMENT DE L'ADTORITE DE
PROTECTION DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL

Article 39: L'Autorité de Protection-des Dounées'a Caractére Personnel se réunit de plein
drait, ens en session ordinaire. deux (2) fois paran,

Toutefois, elle peut se réunir-en session extraordinaire & la demande de son Président ou dele
moitié de ses membres, og

Les séances ne sont pas publiques.

Article 40> Les sessions sant convoquées par le Président de fAutorité qui assure fa police
de

 

   

§ S€ances,

Toutefois, la séance maugurate- est: convoquée par le Premier Minisire et présidés par le doyen
d'Age, jusqu’a l'election dir président de l'Autorite,

Article 4] : La durée des sessions ordinaires ne peut excéder-dix (1 0) jours.

 

Article 42 : La durée des:sessions extracrdinaires ne peut excéder cing (5) jours.

Article.43 > Les sessions sont cenveguées pourcun ordre dn jour précis et Timité. Biles sont
préparce ées. par le Président de VAutorié qui.dispose dint Seerélariat a cet effet. Ce Secrdariat
-est celui de-Autorite de Protection des Données 4 Caractere Personnel,

 

Article 44s Les déclsians dé 'Awerité de Protection des Données a Caractére Personnel sont.
conslatées par des deli bérations ou des'procés-verbaun,

    

    
 

Sas uniquenient par

‘Toutefais, les décisions A caract colementaire dy collage :
ssance publigue

_délibération de | Autorité quidispase de toutes les présogative
reconhues a Tadministration,

 

dactes seplementaisce.

Article 46 > Le Président de fAutarité délivre-aux usagers un récépissé constatant toute
demande ou réelamation fonnulée dontest saisie tA gtoriié.

Cerécepissé mentianne Vobjet dela demande ou de-Ja réclaniation et les engagements de
Vusaper.
Article-47 : [/Autorité.de-Protection des Données &.Caractére Personnel prend-ses décisions a
lamajorité des 2/3 de sesmembres,

Article 48 : Les actes de iAutorité sont des actes administratifs susceptibles de recours
administratif et juridictionnel,
14

Le vecours gracicux eslexercé au niveau du Président de-lAutoritd

a SOL

 

Article 50: Les membres. de TAutorité dle Protection des: Données 4 Caractére Personnel
percoivent des indemnités de-session et des indemnilés de déplacement, dans
lacconiplissement de leur dinission.

Article 81 : Une délibération de ['Autorité de Protection des Données 4 Caraciére Personnel
fixe, dans les limites des moyens financiers mis asa disposition, le montant journalier des
indemnités prévues 4 Varticle’ 80 -précédent. Ce montanttient. compte des barémes

- habituellement pratiqués au niveati des Instilutions similairés,

 

AgGicle 82: L'Etat meta la disposition de fAutoriié-de Protection des Données 4 Caractore
Personnel les moyens maitériels ct: humains nécessatres 4 l'accomplissement de sa mission,

 

CHUAPITRE Vi: DES RAPPORTS DE L'AUTORITE-DE PROTECTION BES
DONNEES A CARACTERE PERSONNEL AVEC LES-RESPONSABLES DE
TRAITEMENT DES DONNEES ET LES USAGERS ORDINAIRES

Articie $3 : L'Autorité de Protection des Données 4 Caractére Personne! assure la
coordination et le contréle du traitement des deniées personnelles sur toute I'dtendue du
territoire national.

 

Article 54: Les confessions.religicuses, les, partis politiques ou les syndicats peuvent tenir
registre de leurs membres ou de leurs correspondanis sous forme de doérinéds informatisées
‘qui. échappent an contréle de TyAuterité de Protection des Données A caractére Personnel,

Article 55: Le iraiferment:des-donndes des juridicuions, des sautorites oe eae ies gis fant dans:
le-cadre.de leurs attribitiohs tépales, des arg
feriorigles ne. soot pas sournis toffee 4 1
traltement de données en verti de deur statu,

    
 
Les responsables-de-traitement des données agissant pour ie comple des organisnies publics
personnalsés el-des collectivités territoriales ne-sont soumis 4. obligation de déclaratic
leurs opérations de traitemem gu'd la condition d'une signature de convention entre |
de Protection des Données 4 caractére Personnel et les. Autoritds responsables desdits
organises.

 

A utoriie

Toutefois, [Autorité dispose 4 }'éuard des arganigmes personnalises et des -collectivités

ierritoriales de taus les mioyens de contrdle surdes données détennes 4 lalrsiveai.

 

CUAPITRE VEE: DES SANCTIONS

 

Arti¢le-36 : Sans prejudice des pouvoirs des autres auteriiés te-poursuile en matiove -
@infraction, le Président de l'Autorité de Protection des Danndes.a Caractére Personnel
denonce devant le ocureat de la Répubbique tout usageren infraction vis Avis-de da toi dans
le domaine des données 4 caractére persdiinel. ou, porte plainie contre Pintéressé devant des
jundictions compétentes, pour Papplication des sanctions péngles prévues par la dégislation en
Virueur,

    
 

Article 37 : les responsables de waitement de données déclarent-A 1 Autarité de-Protection les
operations quiils comptent efleetier pour une findlité donnée,

Sicete formalité.a &é omise de mauvaise foi, PAutorité de-Protection inflige au Responsable
de taitement des données en cause, la sanction administrative appropriée qu'elle apprécie, en
fonction de Ja gravité de la faute.

 

 

Article $8 + Sau deposition particulidre prévue par ka présente loien matiére d'informatique,
la qualifie ation des infractions et les peines qui leur sont applicables sontcelles définies par le
Code penal, le Cade des personnes etde Ja famille. Ja loi dleetorale.et les alitres lois qui
instituentides infractions dans le domame de Ja prétéction des données dcaractére personne),

  

 

La procédure-suivie pour la repression des infractions-est celle fixée par le-Code de Procedure
Péaale.

 

ArGicle 59 : Sans qwéfudice des sanctions pénales, J'Autorité de Brofection ¢ Données a
OG : Personnel inflipe les sanctions: administratives etpécuniaires decoulam de
Tapplication Je ja présente-lol «1 peut instituer, par desréglements énalementfaits, des
contraventions de simple police.

      

 

 

Article 60> Liaction civile est soumise aux condHions fixtes pak le Code de Procédure Civile
Con mmerciale et Sociale-et le Régime Général des Gblpations'en République du Mali.

Arlicle 61> Les sanctions administratives institudes par la -presenic joj sont:

- Haverlissement a loricontre de tour responsable.de traitement de.donnée de bonne tol
quim'a pas observé les formalités adsninistratives de cellecte; de traitement et de
gestion des données prévues parla présente loi-ou-par les avtes raulementaires de
Y Autorité de Protection des Données & caractére Personnel -

- lenilse en demeure du-responsable de traitenient de donnée fautif, & Peffet de
Vamener a se conformer aux textes :

~ Hinjonction de cessertes activités de traltement-des-données 4 caraciére per sonnel 4
rencontre de tout responsablede traitement de donnée, en cas de, faite

 

pee

  
16

- fg retralt Cagrément A toul-responsable de aitement de-danndes en cas de nécessité
constatée par l'Autoritéde Protection.

   

Arlicle 62: Dans lescas préevus 7s Varticle 61 précédent, l'Au torité de Protection des Données
a Caraciére Personnel peufttiser de tous leg moyens techniques.en sa passession pour agswer
Vexécution diolfice de-sa décision.

Article 63 ¢ Les décisions de sanctions administratives somt motivées, 4 peine de nullité et
nolifiées aux intéressés,

 

Article 64 : Outre les sanctions pénales privatives de lberté, des sanctions pécuniaires
pourront €ire.infligées 4 tout conlrevenant, conforménient aux dispositions des articles G5, 66
et G7 ciedessous de da-présenite io.

 

Artivle 65° Sont punis d'une -amvende de cing millions (5.000,000) a vingtinillions
(26.000.000) de franes +

1} Jefaitde communiquer 4. des tiers non autorisés ou dacceder sans-autorisation ou de

fagon-ilicite aux données personnelies mettant-en.cause les droits fondamentaux et les

libertés individuellés ou la vie privée;

le détourhement definalitéou toute modification de-finalité d'une.collecte ou d'un

iraitement de. donnée personnelle, sans aulorisation expresse ct motives de PAutonté

de Protection des Données 1 Caractére Personnel. :

iy le fait de-collecter des.données par un moyen: frauduleux, déloyal an ilhicite ou ude
proéder acun traitement d'inforniations nominalives concéimant une pert
physique maleré son opposition, lorsque cette opposition est tondée sur des t raisons
légitimes lees d ses droits fondamentaux.ou.d sa vie privée:

4) le iraitementantomatisé dé données 4 caractére personnel nominatives ayant pour fin
la weherche dans le-domaine de Ja santé, en violation deg lofs et réghements ;

Set

   

ars

  

5) Je falip horsJes cas. prévus-par la loi, do metive oucde tinserver en mémoire

+ .
omnalives concernast des infractions, des.condampations
OU des mesures de-sureté Hationale.

 

La présente infraction estapplicable aux fichiers non auwinaliséy ou mécanopraphiqhes
dont Tusage ne reléve pas exclusivement de Nexercice du droit Ala vie priv

 

   

   
 

1) Je fant, par tule personne, dévecneiifir, a foecasion de Tenregistreient, dy
dassement, de Ia transmission ou d'une-autre donne de-raitement, des Informations
nominalives donl-iadivuloation a pour edtet de-porter atieinie 4-[horneur eta la
considénition de lintéressé ou & Vintimité de sa vie privée, de porter sang autorisation
de |intéressd lesdites Informations 4 Ja connalssance-d'un tiers qui ola. pas de-qualité

pour les recevoir: 7

 

 

   

 

     

By de fai dentraver Vaction.de 1 Auiorité de Protection des Données ACaractére
persormnel ;

& soiten s'uppesant aux verifications sur place +

s sditen refisant de:commaniquer A ses membres ou-4’ses. apents les renseignements et
documents ullles & lamission gui learesi- confiée, en dissimulant ou on faisani
disparaitre lesdits docunienis.
1?

Article 66 > Sont punis d’une-amende-de deux millions cing cent mille (2.500.000) 4.dix
millions (410.000.0009) de francs :

i) le-fait de procéder ou de faire procéder Aun tralement aufomatisé d'informations
nominatives sans prendre toutes les-précautions pour préserver ja sécunié desdites
informanons, notamment-enevitant quieles ue scient déformées on-endommageées 5

2) jefait de metire ou de-conserver-en mémoire informatisée, sang accord préalable de
Vintéressé, des données ioriinatives dui, directement-ou indiréctemeni, font apparaitre
lescorigines ractales, ethniques, les opinions politique, philosophique, religieuse:ou
Vapparienance syndicale. :

 

Article 67 : Dans ious les cas. de-sanction pécuniaire, 'Autoriié de Protection des Données a
Caractére Personnel. pourra engager une transaction avee le contrevenant, 4 la demande de
celuloi, a condition derespecter les -barémes finds par la Lot.

CHAPITRICTS + DES DISPOSETIONS TRANSITOIRES

 

 

 

Article 68 ¢ Les services publics ¢t les persornes physiques ou morales: dont lactivité
consistail, avant la date de promulgation de la présente loi 4 effectuer, a titre principal ou
accessoire, des traitements de données a caractére personnel disposent d’un.ddal maximum
de-six.(6) mois, pour se conformer atix dispositions de la présente fol..

A defaut-de cette réguiarisation dans le délai précité, teurs activites sont réputces contraires
‘aux dispositions de la présente igi evils-devront cesser lesdites activités sans délal, faute de
quoi, les-contrevenants s'exposeromt aux sanctions prévues par fa Joi.

CHAPITRE XS: DIES DISPOSITIONS FINALES

 

    

Article 69: Les dispositions pratiques de mise.en oeuvre des données 4 caractére personnel
non prévues parla présente loi seront suppléces par délibération de Autor de Protection

des Dammeées.d Caractere Personnel, on conformité avec lespritde la loi,
Bamaka, Je Z i MAL 2013

Le Président dela République
parcnténin, <

fh

Professeur Dioncounda TRAORE

 

   
