













































TRANSITIONAL ISLAMIC STATE OF


 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

      هـ . ش 1393ال ــس اسذ (1):رـاريخ نشت            (1) دمياشتې زمري هـ .ش كال د 1393ذو نېټه:دېخپرد
 (1142) :لسلمبر مسن                                       (1142پسې نمبر: ) پرله

 قــان ج ولــ  ار  از 
ــ   ــ ل شـ  ی و پـ

 ع ا ـــذ ناشـــی از 
 ورا م

دپاس  دو نځل  اولـه  
 راپاذا ورم ن  څخه د

 ي اش و ع ا ذو دمخن
 قان ج



 

 (.116_1صفحه )ی و عىاید وبشی از جرایم جهىگیری از پىل شىیقبوىن  -1
 مجمىعههه صههفحبن ایههه شههمب ا جدههمىل اججههد  مهه ه و پدهه ی  -2

 ( صفحه.128دا ای )
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

 د  ایه شمب ا :
 

 ( افغبوی50)                :مب اقيمت ايه ش
 ( جهد3000)              :چبپ تيراژ

 جهیههر         مطبعه:
 كبجم پد ىوس بن   چهب  اهی عبمه ا تببط و وزا ن عدنيه   يبست ودران آد س:

 ې وزا نهدنيع د  د:بز خبووهد ام ي
 قبوىومم محمد حیم "دقیق" مسئىل چهىووكی:

0700587457 
  0752052709            فىن:هير تد دف 
 0700147178        معهوى    ال:همرس ي

 0783306982    بنمحمد ج     :مهمه م
 www.moj.gov.af             :بيتة سو



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر            ١/٥/١٣٩۳

د  خه او له جرمونو   دوینلود پیسو   
ـ    را پید    و د مخنیـوي    دا شـوو عوای

  هکله، د افغانستان اسالمي د قانون په
            جمهوریت د رئیس       

  فرمان
  )) :۴۵ه
  ٤/٤/١٣٩٣: نېه

  :لوم ماده
مادې د ) ۶۴(د افغانستان د اساسي قانون د 

فقرې د حکم له مخـې، د پیـسو         ) ۱۶(
خه د را پیدا شوو  له جرمونو     او دوینلو

 قانون چې د ملي شوري د عوایدو د مخنیوي
) ١٢٥ ( نېې٢٦/٣/١٣٩٣ولسي جرې د 

 ٣/٤/١٣٩٣ې او د مشرانو جرې د       
و په صادرېدو سره، ې مصوب) ۱۲۳(نېې 
مادو کې تصویب   ) ۷۰ (اوفصلونو) ۸(په  

  . ح کومشوی دی، توشې
  :دوه یمه ماده

له نېې خه نافذ او د ح شېودغه فرمان د ت
ملي شوري له مصوبو سره یو ای دې، په         

  . رسمي جریده کې خپور شي
  حامد کرزی

  دافغانستان داسالمي جمهوریت رئیس

  فرمان  
  رئیس جمهوری اسالمی افغانستان

در مورد توشیح، قانون جلوگیری از      
  پــول شــوئی و عوایــد ناشــی از 

  جرایم               
  )٤٥ (:شماره
  ٤/٤/١٣٩٣: تاریخ
  : اولمادۀ

) ٦٤ (مادۀ) ١٦(ه تأسی از حکم فقرۀ      ب
قانون اساسی افغانستان، قانون جلوگیری از 

اشی از جرایم را که با پول شوئی و عواید ن
مـؤرخ  ) ١٢٥( شـماره    صدور مصوبۀ 

  ولسی جرگه و مـصوبۀ     ٢٦/٣/١٣٩٣
 مشرانو ٣/٤/١٣٩٣مؤرخ ) ١٢٣(شماره 

فـصل و   ) ٨(جرگه شورای ملی بداخل     
ماده تصویب گردیده است، توشیح ) ٧٠(

  .دارم می
  :م دومادۀ

اه با این فرمان از تاریخ توشیح نافذ و همر
 رسمی  مصوبات شورای ملی، در جریدۀ    

  .نشر گردد
  حامد کرزی

  رئیس جمهوری اسالمی افغانستان
  

 الف



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر            ١/٥/١٣٩۳
  د افغانستان اسالمي جمهوري دولت

  ملي شوري
   جرهولسي

 خه د پیسو د وینلو او له جرمونو
  قانون د راپیدا شوو عوایدو دمخنیوي

  مصوبه
  )) :۱۲۵ه
  ٢٦/٣/١٣٩٣: نېه

ي قانون  د افغانستان د اساسې جريولس
 مادې له درج شوي حکم سره د نوي یمې

نېـې د    ۱۳۹۳/ ۳/ ۲۶خپلې   دسم،  
 د  کې هن غو دوشنبې ورې په عمومي   

 خه دراپیدا پیسو د وینلو او له جرمونو
 )٨( قانون پـه     شوو عوایدو د مخنیوي   

ر یو شـمې   له    مادوکې )٧٠(فصلونو او   
  .عدیلونو او ایزاد سره تصویب کت

  "يابراهیم"عبدالرووف الحاج 
   رئیسي جرېد ولس

  
  
  
  

  دولت جمهوری اسالمی افغانستان
  شورای ملی
  ولسی جرگه

  مصوبه
قانون جلوگیری از پول شوئی 

  وعواید ناشی از جرایم
  ) ١٢٥ (:شماره
  ٢٦/٣/١٣٩٣: تاریخ

اسی  نودم قانون اسأسی از حکم مادۀه تب
 افغانستان، ولسی جرگـه در جلـسۀ      

عمــومی روز دوشــنبه مــؤرخ   
 خویش، قانون جلوگیری ٢٦/٣/١٣٩٣

  از پول شوئی و عواید ناشی از جرایم        
ــدیالت   ــسله تع ــک سل ــا ی   را ب

 مـاده   )٧٠( فصل و    )٨(و ایزاد در    
  .تصویب نمود

  "ابراهیمی"الحاج عبدالرووف 
  سی جرگهرئیس ول

  
  

  
  

 ب



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر            ١/٥/١٣٩۳

 

  د افغانستان اسالمي جمهوري دولت 
  ملي شوري

  مشرانو جره
  خهد پیسو د وینلو او له جرمونو

و عوایدو د مخنیوي د د را پیداشو
   په هکلهقانون د طرح
  مصوبه

  ) ) :۱۲۳ه
  ٣/٤/١٣٩٣: نېه

غانستان د اساسي قانون افرې دجمشرانو 
خپلې  د نوي یمې مادې د حکم پربنسد 
 نېې د سه شنبې د ورې ۱۳۹۳/ ۴/ ۳

له  دپیسو د وینلو اوپه عمومي غونه کې
اشوو عوایـدو د    را پید جرمونو خه د    

 اوفصلونو  ) ۸( په   مخنیوي دقانون طرح  
یو په اکثریت تصویب رأ  دمادوکې) ۷۰(

ک.  
  " میارمسل"فضل هادي 

   رئیسد مشرانو جرې
  

  

  دولت جمهوری اسالمی افغانستان 
  شورای ملی 
  مشرانو جرگه

  مصوبه
 در مورد طرح قانون جلوگیری از     

  پول شـوئی و عوایـد ناشـی از         
  جرایم               

  )١٢٣ (:شماره
  ٣/٤/١٣٩٣: تاریخ

ـ      سـی از حکـم     ه تأ مشرانو جرگه ب
   نودم قانون اساسـی افغانـستان،    مادۀ

  ول شــوئی قــانون جلــوگیری از پــ
ــرایم را در   ــی از ج ــد ناش   و عوای

ــسۀ ــنبه  جل ــه ش ــومی روز س    عم
 خویش به اکثریت    ٣/٤/١٣٩٣مؤرخ  

  ماده تصویب ) ٧٠(و  فصل )٨( ء درآرا
  .نمود

  "مسلمیار"فضل هادی 
  رئیس مشرانو جرگه

  

 ج



  
  

  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر  ١/٥/١٣٩٣
  رسمي جریده

  فهرست مندرجات 
   جلوگیری از پول شویی و عواید ناشی از جرایمقانون 

  احکام عمومی
  فصل اول

   صفحه                                        عنوان                                       ماده
  

               ١..........................................مبنی  :مادۀ اول
     ١........................................فاهدا                                :دوممادۀ 

  ٢...................................                                اصطالحات:مادۀ سوم
  ١٢.....................ارتکاب جرم پول شویی                              :مادۀ چهارم
   ....هایتشبثات و حرفه مؤسسات مالی و                  :         مادۀ پنجم

  ١٤...... قانونین مشخص تابع احکام امالی غیر                                           
  فصل دوم

  شفافیت در معامالت مالی
   .............یقه از طر وجوالکترونیکیانتقاالت         :                       مادۀ ششم

  ١٩ ...... آنهاپیرامون  و معلوماتیمؤسسات مال                                            
  ٢٢................. اسعار درسرحدیراپور ده                                     : مادۀ هفتم

   ٢٥................................یترفع محرم               :               مادۀ هشتم
  ٢٥.........ی مجازی بانک هایت فعالممنوعیت     :                            مادۀ نهم
  ٢٦.یه حسابات مجهول الهوی نگهداریتممنوع    :                            مادۀ دهم

  

  د



  
  

  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر  ١/٥/١٣٩٣
  رسمي جریده

   ٢٦............................. خطراتارزیابی                 :            مادۀ یازدهم
  ٢٧.............یانمشتریت  هویت وتثبیصتشخ    :                      مادۀ دوازدهم
   ........................عواقب عدم تثبیت هویت:                           مادۀ سیزدهم

  ٣٥ ...................واقعیمشتریان یا مالکین                                             
   ..............توجه خاص بر معامالت بزرگ و     :                     مادۀ چهاردهم

  ٣٦ ....پرخطر اقدامات در رابطه به کشورهای                                      
  ٣٨...متبارز سیاسیتدابیر مراقبتی برای اشخاص :                            مادۀ پانزدهم

  ٣٩................................. حفظ اسناد         :                 مادۀ شانزدهم
  ٤١........... نقدی بیش ازحدمعامالتگزارش :                             مادۀ هفدهم
  ٤٢................راپوردهی معامالت مشکوک:                            مادۀ هجدهم
  ٤٤........ مراجع راپوردهندهی داخلیبرنامه ها                              :مادۀ نزدهم

 ٤٧..............وکیل از ارائه معلوماتمعافیت                                :مادۀ بیستم        
  ٤٧..........................خدمات بین البانکی                      :مادۀ بیست ویکم
   ٤٩.......صالحیت های مراجع ذیصالح نظارتی                       :مادۀ بیست ودوم
  ٥٤......عدم همکاری با مراجع ذیصالح نظارتی                      :مادۀ بیست وسوم

  ٥٥.......................صالحیت های تنفیذی:                    مادۀ بیست وچهارم
   سومفصل

  مرکز تحلیل معامالت و راپورهای مالی وکمیسیون عالی هماهنگی
   .................تأسیس مرکز تحلیل معامالت                     :مادۀ بیست وپنجم

  ٥٩.............................یو راپورهای مال                                          
  ٦١...............................حفظ محرمیت                    :مادۀ بیست وششم

 هـ



  
  

  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر  ١/٥/١٣٩٣
  رسمي جریده

  ٦١.................محدودیت وظایف کارکنان      :                مادۀ بیست وهفتم
  ٦٢..........جمع آوری، حفظ وتبادله معلومات                     :مادۀ بیست وهشتم

  ٦٤............................ردهی ساالنهراپو                        :مادۀ بیست ونهم
  ٦۴......................اطالع دهی از اجراآت                             :مادۀ سی ام

  ٦٥..............روابط با ادارات مماثل خارجی                          :مادۀ سی ویکم
   ..................ز تحلیل معامالت ووظایف مرک                         :مادۀ سی ودوم

  ٦٦...............................راپورهای مالی                                           
  ٦٧............تشکیل کمیسیون عالی هماهنگی                         :مادۀ سی وسوم

  ٧١.........................کاریتشکیل کمیتۀ                        :مادۀ سی وچهارم
  فصل چهارم

  راپورها وانجماد معامالت
  ٧٣..............................وصول راپورها                         :مادۀ سی وپنجم
  ٧٤............................انتشار راپورها                        :مادۀ سی وششم
  ٧٥..................انجماد حسابات و معامالت                        :مادۀ سی وهفتم

  ٧٨......................ضبط وجوه یا دارائی ها                       :مادۀ سی وهشتم
  فصل پنجم
  مصادره

  ٨٠.............مصادره وجوه ودارائی های قابل                          :مادۀ سی ونهم
  ٨٢..............................احکام مصادره                               :مادۀ چهلم

   ....................مصادرۀ وجوه و دارائی های                         :مادۀ چهل ویکم
  ٨٣............................سازمان جنایتکار                                            

  و



  
  

  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر  ١/٥/١٣٩٣
  رسمي جریده

  ٨٣.................ابطال بعضی از اسناد قانونی                        :دوممادۀ چهل و
  ....... ...انتقال یا واگذاری وجوه یا دارائی های                        :مادۀ چهل وسوم

  ٨٤.................................مصادره شده                                          
   .................حقوق اشخاص ثالث در وجوه یا     :                ل وچهارممادۀ چه

  ٨٥....................دارائی های مصادره شده                                           
  فصل ششم

  معافیت ازمسئولیت
    ............حاالت معافیت از رعایت محرمیت و                       :مادۀ چهل وپنجم

  ٨٥........................ مسئولیت راپوردهی                                            
   ...........حاالت معافیت مسئولیت مرکز تحلیل                      :مادۀ چهل وششم

  ٨٧........تانمعامالت و راپورهای مالی افغانس                                            
  ٨٧..................................طرز تحقیق                       :مادۀ چهل وهفتم

  ٨٩.....عملیات مخفی و انتـقال تحت کنترول                      :مادۀ چهل وهشتم
  ٩٠............................حمایت از شهود                         :مادۀ چهل ونهم

  فصل هفتم
  جرایم ومجازات

  ٩١....................مجازات اشخاص حکمی                             :مادۀ پنجاهم
  ٩٤ .........................جرایم قابل مجازات                       :مادۀ پنجاه ویکم
  ٩٨....................مجازات اشخاص حقیقی                        :مادۀ پنجاه ودوم
  ٩٩...........مجازات عضو سازمان جنایت کار                       :مادۀ پنجاه وسوم

  ١٠٠....................احوال مشدده ومخففه                      :مادۀ پنجاه وچهارم

  ز



  
  

  

  
  

  
  

  
  
  
  
  
 

 )١١٤٢(مسلسل نمبر  ١/٥/١٣٩٣
  رسمي جریده

  ١٠١.......................همکاری های عدلی                       :مادۀ پنجاه وپنجم
               ١٠٢.هدف از درخواست همکاری عدلی متقابل                      :مادۀ پنجاه وششم
  ١٠٣.............................رد درخواست                       :مادۀ پنجاه وهفتم

  ١٠٦................................ماهیت جرم                     :مادۀ پنجاه وهشتم
  ١٠٧............ارسال و طی مراحل درخواست                        :مادۀ پنجاه ونهم

  ١٠٨......................محتویات درخواست                              :مادۀ شصتم
  ١١٠...........................معلومات اضافی                      :مادۀ شصت ویکم

  ١١١....................ایجابات حفظ محرمیت                      :وممادۀ شصت ود
  ١١١...............تأخیر در اجابت درخواست                     : شصت و سوممادۀ
  ١١٢...................................مصارف                  : شصت و چهارممادۀ

  ١١٢.........همکاری بین المللی در امرمصادره                     :مادۀ شصت وپنجم
  ١١٣.............ایجاد صندوق اعاده دارایی ها                    :مادۀ شصت وششم
  ١١٤.........................تشریک دارایی ها:                     مادۀ شصت وهفتم

  ١١٤..........ی بین المللیسایر اشکال همکار                     :مادۀ شصت وهشتم
  فصل هشتم
  احکام متفرقه

  ١١٥.............................وضع مقررات                       :مادۀ شصت ونهم
  ١١٥....................................... انفاذ:                            مادۀ هفتادم

  

   ح



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١ 
 

 له جرمونو او وينلو  دپیسو د
 را پیدا شوو عوایدو د خه د

   قانونيمخنیو
فصلیلوم   

  عمومي حکمونه
  مبني

  :لوم ماده
دغه قانون د افغانستان د اساسي قانون په 
اوومه ماده کې د درج شوي حکم په را 

  . وضع شوی دی،کې
  موخې

  :دوه یمه ماده
  :ددې قانون موخې عبارت دي له

ستان د مالي نظام سالمتیا او       د افغان  -۱
  .ه والی

 د پيسو د وينلواو له جرمونو خه -۲
د راپیدا شوو عوایدو، د تروریزم د تمویل 
او د له ایزې وژنې د وسلو د پراختیا په 
 غرض د دې قانون په پنمه ماده کې د        

غیر او دسسو ؤ مالي مو اندرج شوو
 و سرهدېتشبثاتو او حرفو له استعمالمالي 

  قانون  
عواید و پول شویی جلوگیری از 

  ناشی از جرایم
  فصل اول

 احکام عمومی
  مبنی 

  :مادۀ اول
 مادۀاین قانون در روشنی حکم مندرج       

هفتم قانون اساسی افغانستان، وضـع      
  .گردیده است

  اهداف
  :مادۀ دوم

  :اهداف این قانون عبارت اند از
مـالی  نظام  حفظ و بهبود سالمت      -١

 .افغانستان
  سـسات  اسـتعمال مؤ   مبارزه با  -۲

ــالی  ــای م ــه ه ــشبثات و حرف   و ت
  ۀ غیر مـالی مـشخص منـدرج مـاد       

پنجم این قانون، غرض پول شـویی و        
عواید ناشی از جرایم، تمویل تروریزم و 
ــشتار   ــای ک ــالح ه ــسترش س   گ



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢ 
 

  . مبارزه
  اصطالحانې
  :درېیمه ماده

دغه اصطالحانې پدې قانون کې     ) ۱(
  :الندېني مفاهیم افاده کوي

هغه : له جرم خه را پیدا شوي عواید-۱
وجوه او شتمن دي چې په مستقیم یا غیر 
مستقیم ول د اصلي جرم د ارتکاب په        

 يله ذکر شو  .پایله کې السته راغلي وي    
    ې لهوجوه یا شتمنخـه     پان اچونو 

ې په کلي   حاصله عواید او هغه شتمن چ     
تي و په به اویا قسمي ول د بلې شتمن
  .وي، هم په کې شامل دي

۲-   ول مادي    :  وجوه یا شتمن او هر
غیر مادي، منقول او غیر منقول، عیني او 
 غیر عیني، مشروع او غیر مشروع شتمن

لي ت دیجی یا الکترونیکي    د او سندونه یا  
ه شمول وسیلې دي چې په دې       وسیلو پ 

 شتمنیو کې مالکیت یا د       یا ول وجوهو 
ې لرل ثابت کي او په نامقید ول د        

 و لرونک ها، ب )سهام(ي حوالو، ونو    پول
 لیک اعتبار  یاسندونو، د پور پاې، برات

، ې، کانه، د ونې )تدېتراف کرېل(

 .جمعی
 اصطالحات

  : مادۀ سوم
اصطالحات آتی در ایـن قـانون       ) ١(

  : نماید مفاهیم ذیل را افاده می
وجـوه یـا   :  عواید ناشی از جرم - ۱
ارائی است که به صورت مستقیم یا       د

ارتکاب جرم اصلی  ۀغیر مستقیم در نتیج
عواید حاصـله از    . بدست آمده باشد  

سرمایه گذاری های وجوه یا دارائی های 
مذکور و دارائی های که بصورت کلی یا 
قسمی به شکل دارائی دیگر تغییر شکل 

  .باشد یافته نیز شامل آن می
  نـوع  هـر   :  وجوه یا دارائی ها    - ۲

  دارائی مادی و غیر مـادی، منقـول        
  و غیر منقول، عینـی و غیـر عینـی،     
مشروع و غیر مشروع و اسناد یا وسایل 
بشمول الکترونیکی یا دیجیتلی است که 
مالکیت یا داشتن منافع در چنین وجوه       
یا دارائی ها را ثابت نموده و طور نامقید 

 اسـناد   شامل حواله های پولی، سهام،    
 یا اعتبار نامه اق قرضه، براتبهادار، اور

 یا ، تکتانه، مفاد سهم)یتر آف کریدتل(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣ 
 

یا له دې ول وجوهو یا نورو شـتمنیو         
ي عواید یا السته راغلی خه نور پیدا شو

  . يدپکې شامل ارزت 
د حساب  یا معاملې په      :دونکیېرې پ -۳

  : اه الندې اشخاص شامل دي
 هغه شخص چې په نوم یې یوه معامله،    -

 یا حـساب ترتیـب،      سوداریزه ایکه 
 .يې عقدیاپرانیستل 

ته حساب، حقوق   ور هغه شخص چې     -
 راپیدا شوې ژمنېیا له یوې معاملې خه 

 .يېدول کېپارل یا لس
 ء هغه شخص چې د یوې معاملې د اجرا-

یا د یوې سوداریزې ایکې یا حساب  د 
  . لريواککنترول قانوني 

دې قانون د:  واکمنې مراجعې ارونک- ۴
 د ارنې ولود درج شوو حکمونو د رعایت

 مراجع دي چې پکې د افغانستان ېمسئول
بانک، وزارتونو یا دولتي ادارو او پـه        

 اشخاص   نور اوندې مقررې کې مندرج   
 .شامل دي

پـولیس او د    :  واکمن کارکوونکی  -۵
  .مرکونو کارکوونکي دي

هغه حقیقي یا حکمي    :  اصلي مالک  -۶

سایر درامدها یا ارزش ناشی از چنـین        
ــا ــوه ی ــا   وج ــی ه ــایر دارای   س

  .می باشد
در رابطه با حساب یـا      :  مشتری – ۳

  :معامله شامل اشخاص ذیل می باشد 
 شخصی که بنام وی یک معاملـه،        -

تاح یا رابطه تجارتی یا حساب ترتیب، افت
  .عقد می گردد

 شخصی که به وی حساب، حقوق یا  -
تعهدات ناشی از یک معامله واگذار یا       

  .منتقل می گردد
ی که صالحیت قانونی اجرای      شخص -

 تجارتی یا   ۀ یا کنترول یک رابط    معامله
  .حساب را دارا می باشد

:  مراجع ذیصالح نظارت کننـده     – ۴
 نظارت از رعایت احکام  مسئولمراجع  
 این قانون بوده کـه شـامل د         مندرج

ت افغانستان بانک، وزارت ها یا ادارا     
 دولتی و سایر اشخاص مندرج مقـررۀ      

 .مربوط، می باشد
پولیس وكارکن  : كارکن ذیصالح    -۵

   . می باشدگمرکات
 یـا   شخص حقیقی : مالک اصلی  -۶



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤ 
 

شخص دی چې د وجوهو یا شتمنیو واقعي 
مالک وي یا د پېرېدونکي په وجوهو او        
شتمنیو باندې په مستقیم یا غیر مستقیم       

  .ول کنترول او واک ولري
د وجوهو او شـتمنیو د      :  مصادره -۷

مالکیت دایمي سلبول دي چې د واکمنې 
محکمې د قطعي حکم پربنس صورت      

 او د هغه په موجب د وجوهو او       یموندل
شتمنیو مالکیت د هغو له مثبته سندونو       

  .ېدول کېيلسره، دولت ته 
د دوو یا له دوو :  جنایت کار سازمان-۸

چـې د   خه د زیاتو غو جوه له ده        
غیر مالي وجوهو، شتمنیو یا هرول مالي یا

 تر السه کولو مستقیم او غیرمستقیمو د
یا له یوخه د زیاتو      یو د اًپه موخه متفق  

  . کويتوافق یا اقدام په ارتکاب وجرمون
مقاوله یا د اقتـصادي یـا       :  معامله -۹

لپاره د ترسره کولو سوداریزو فعالیتونو 
 الندني اقدامات اقدام چې په نامقیده توه

 :پکې شامل دي
  . د حساب پرانیستنه-
) په افغان یا نورو اسعارو    ( د وجوهو    -

 ه په لېدسپما کونه، اخیستنه، تبادله یا 

که مالک واقعی وجوه یا     حکمی است   
  هایدارائی بوده یا باالی وجوه و دارائی

 ری طور مستقیم یا غیر مـستقیم      مشت
 . داشته باشدوتسلط کنترول 

مالکیت وجوه  دایمی سلب: مصادره - ۷
و دارائی ها است که بر اساس حکـم         

 ذیصالح صورت گرفته و ۀقطعی محکم
موجب آن مالکیت وجوه و دارائی ها ه ب

آن به دولت انتقال مـی      ۀ  تمثببا اسناد   
  . یابد

کل گروه متش :  سازمان جنایت کار   -۸
از دو یا بیشتر از دو عضو است که به          
هدف حصول مستقیم یا غیر مـستقیم       
وجوه، دارائی ها یا هر نوع منافع مالی یا 
غیر مالی متفقاً به ارتکاب یک یا بیشتر       

  . می نمایندتوافق یا اقداماز یک جرم 
مقاوله یا اقدام جهت انجام :  معامله-۹

فعالیت های اقتصادی یا تجارتی که طور 
ــل  ن ــدامات ذی ــامل اق ــد ش   امقی

  :می باشد
  . افتتاح حساب-
 سپرده گذاری، برداشت، تبادله یـا       -

چه ) به افغانی یا سایر اسعار(انتقال وجوه 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥ 
 

 بها یا نورو    ېد چک، حوال  د ول یا    غن
 یا د الکترونیکي واسطهلرونکو سندونو په 

  .او غیر فزیکي وسایلو له الرې
اماناتو د ساتنې  د اماناتو له صندوق یا د - 

  .ه اخیستنهله  نورو بو خه 
  . ایکو جوونهودلو دې امانت ا د-
کلي  د قانوني یا قراردادي مکلفیتونو د -
 لپاره د تر سـره      ترسره کولو قسمي  یا  

  . یا تر السه کولء اجراورکوشويو 
) یمونو(  د بخت آزماینې یا نورو لوبو -

   .په اوند ورکې
سیس یا د قانوني أت ت شخصیي  د حکم-

   . الره اچونه پهسیستم
د افغانستان بانک لخـوا نـورې       د    -

  .انې شوې معاملې
د قـانون د    ): انجمـاد ( کنل   -۱۰

حکمونو مطابق د واکمنې مرجع په واسطه 
د یوې معاملې د اجراء موقتي نول یا د 
وجوهو او شتمنیو موقتي درول دي د هغو 

 پلورلو او پرېودلو ،ونېد، تغییر، بدللله 
د هغه له   کې  په هماغه موجود حالت     او  

  .ای پر ای کولوخه
ددې قانون پـه    :  د پیسو وينل   -۱۱

 چک، حواله یـا  بصورت نقد یا توسط 
 یا از طریق وسـایل      سایر اسناد بهادار  

  .الکترونیکی و غیر فزیکی
 استفاده از صندوق امانات یا سـایر      -

  .اماناتاشکال حفظ 
  . ایجاد رابطه امانت گذاری-
 یا دریافت پرداخـت هـای       ء اجرا -

صورت گرفته جهت ایفای کلی یا قسمی 
  .مکلفیت های قانونی یا قراردادی

با بخت آزمائی   پرداخت ها در رابطه-
  .)گیم(یا سایر بازی 

سیس شخصیت حکمـی یـا راه       أ ت -
  .اندازی سیستم قانونی

سط د  سایر معامالت مشخص شده تو-
  .افغانستان بانک

قتی ؤبه تعویق انداختن م :  انجماد -۱۰
ـ          قتی ؤاجرای یک معامله یا توقـف م

ـ          قال، ـوجوه یا دارائی اسـت از انت
  تغییر، تبـدیل، فـروش، واگـذاری       
  و جابه جایی آن بـه همـان حالـت          
موجود توسط مرجع ذیصالح مطـابق      

  .احکام قانون
ـ   :  پول شویی  -۱۱   مال ـانجـام اع



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦ 
 

ه کې د درج شوو اعمـالو       لورمه ماد 
  .ترسره کول

النـدې  :  خدمتونه لېد د پیسو د     -۱۲
  :سوداریز فعالیتونه پکې شامل دي

د نغدو پیسو یا یې د معادل ارزـت         -
 .تبادله

د پیسو یا یې د معادل راولول، تصرف، -
ېدول یا استول یـا د نـورو         ل تبادله،

اشخاصو په استازیتوب د پیسو یا یې د        
 .معادل د انتقال ترتیبات

 .د وجوهو تحویلول او رسول -
د مسافرتي چکونو، پولي حوالـو او        -

ورته سندونو صادرول، پلورل یـا بیـا        
 .پېرودنه

ل دی  هغه جرمي عم  :  اصلي جرم  -۱۳
چې د هغه د ارتکاب په پایله کې، وجوه       
او شتمني په مستقیم یا غیر مستقیم ول    

  .السته راغلي وي
ددې :  رپو ورکوونکې مرجـع    -۱۴

قانون په پنمه ماده کـې درج شـوی         
  .حقیقي یا حکمي شخص دی

د قانون د حکمونـو پـه       :  ضبط -۱۵
تحقیق د مراجعو یا کشف حدودو کې د 

ــاد  ــدرج م ــارم ایــن  ۀمن    چه
  .قانون
شامل فعالیت : خدمات انتقال پول -۱۲

  :باشد های تجارتی ذیل می
   پول نقد یـا ارزش معـادل       ۀ تبادل -

   . آن 
 جمع آوری، تصرف، تبادله، انتقال یا -

 انتقال اتارسال پول یا معادل آن یا ترتیب
پول یا معادل آن به نمایندگی از سایر        

  .اشخاص
  .  وجوه  تحویل دهی و رسانیدن-
 صدور، فروش یا بازخرید چک های       -

مسافرتی، حواله های پولی و اسـناد       
  .مشابه

عمل جرمی ای است  : جرم اصلی-۱۳
ئی  ارتکاب آن وجوه یا داراکه در نتیجۀ

 حاصل به صورت مستقیم یا غیر مستقیم
  .شده باشد

شخص حقیقی : ده مرجع راپور دهن- ۱۴
    پنجم این قانون   ۀیا حکمی مندرج ماد   

  .می باشد
قـت  ؤاخذ و نگهداری م   :  ضبط -۱۵

وجوه و دارائی ها است به تصمیم مراجع 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧ 
 

د وجوهو او شتمنیو   محکمې په تصمیمیا
  .موقت اخیستل او ساتل دي

هغه حقیقي  :  سیاسي متبارز شخص   -۱۶
خص دی چې په افغانستان یا نـورو        ش
ې مهمه وادونو یا په یو نیوال سازمان کېه

 چې د  ويېدولتي دنده ورته سپارل شو  
  پووندونو لو د  ي مسئولین سیاسي ،

دې کورنیو غو یا د پورتنیو مواردو ن      
  . په کې هم شامل ديخپلوان 

ددې قـانون د    :  شکمنه معاملـه   -۱۷
) ۲ او ۱(فقرې په ) ۱(شپاسمې مادې د 

  .اجزاوو کې درج شوي معامالت دي
هغه ترتیبات دي چې په     :  حساب -۱۸

پېرېدونکي لپاره د وسیله یې مالي موسسه، 
  :الندې خدمتونه برابروي

د سپارنې په توه د وجوهو یا د معاملې  - 
 .رونکو سندونو منلو بها ل

د پیسو د اوچتولو یا لېدولو د اجازې  -
 .واندې کول

د یوې مالي موسسې یا بل شخص په         -
نامه د چک د وجهې یا پـولي حـوالې          

 .ورکول
د بل شخص په استازیتوب د چکونو او  -

کشف یا تحقیق یا محکمه در حـدود        
  .احکام قانون

شـخص  :  شخص متبارز سیاسی   -۱۶
حقیقی است که وظیفه مهم دولتی در       
افغانستان یا سایر کشورها یا در یـک        
سازمان بین المللی به وی سپرده شده       

ین عالیرتبـه احـزاب     لئوکه شامل مس  
سیاسی، اعضای خانواده یـا اقـارب       

  .نزدیک ذوات فوق نیز می باشد
معامالت مندرج :  مشکوکۀ معامل-۱۷

م شانزده ۀماد) ١(فقرۀ ) ٢ و١(اجزای 
  .  می باشداین قانون

که بوسیلۀ   استترتیبات : حساب-۱۸
آن مؤسسه مالی، خدمات ذیل را برای       

  :مشتری فراهم می نماید
یش وجوه یا اسناد بهادار قابل      پذیر -

 .حیث سپردهه معامله ب
ـ     ۀ اجاز یۀارا -   قالـ برداشت یـا انت

 . پول
 پـولی   ۀپرداخت وجه چك یا حوال     -

 مالی یا شـخص     ۀسسؤعنوانی یك م  
 .دیگر

جمع آوری چك ها و حواله هـای         -



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨ 
 

پولي حوالو، بانکي حوالو، مـسافرتي      
ــسو   ــي پی ــا الکترونیک ــو ی   چکون

 .راولول
اره د اماناتو د صندوق د یوه شخص لپ -

ې یا د اماناتو د ساتلو د نـورو         رد اجا 
  . د اسانتیاوو برابروللپارهولونو 

د حامل :  نومه سندې د معاملې و ب-۱۹
 لرونکی پولي سند، د پیسو هاپه وجه کې ب

نکی سند، ود ورکې د مودې تثبیت کو     
 حجت، مسافرتي چکونو یـا      د برات، (

) ید ه شـمول   سرفیک پ  يسپارل شو 
   د وېچې د هغه حامل ته د ورکـ ي ،

ـ     ېظهر لیکنه یې ب    ـ ي   قیـده وي، ب ه ل
    ېمحدودیته صادر شوی، مجازي ورک 

ونکي ته پرداخت شوی یا په بـل        اخیست
هال ـ پر م  ولو مالکیت یې د تحویل    ول

 لرونکی سند ها نابشپه ب اويېدول کېل
 ينکود ورکـو  او  چې السلیک شـوی     

  .يرلنه ونوم ) ينکوپرداخت کو(
هر ول وجوه یا شتمني ده :  وسیله-۲۰

چې په یو ول نه په یو ول، په کلي یا           
ور  منظقسمي توه، د جرم د ارتکاب په 

ـه   د جرم د ارتکاب په اوند ترې         یا

هـای   حواله های بانكی، چك     پولی،
 یا پول الكترونیكی به نمایندگی  مسافرتی
 . دیگرازشخص

 ۀ اجار برایفراهم نمودن تسهیالت     -
یا سایر اشكال حفـظ       صندوق امانات   

  .امانات برای یك شخص
سـند  :  بی اسم   سند قابل معاملۀ   -۱۹

بهادار پولی در وجه حامل، سند تثبیت       
بـشمول  (کننده وعده پرداخت پول،     

برات، حجت، چک های مسافرتی یـا       
که به حامل آن ) سرتفیکت سپرده است

 بوده، ظهر نویسی آن بدون پرداختقابل 
قید بوده، بدون محدودیت صادر شده، 

  داخت گیرنده مجازی پرداخـت     به پر 
  شده یا به نحـوی دیگـر مالکیـت         

ــ     قال ـآن هنگــام تحویــل انتـ
 سند بهادار نامکمل کـه       و می گردد 

   فاقد نام پرداخت کننده      و  شده ءامضا
  .باشد
هر نوع وجوه یا دارائی     : وسیله -۲۰

که به نحوی از انحاء، کالً یـا        است  
قسماً، به منظور ارتکاب جرم یا در رابطه 
به ارتکاب جرم مورد استفاده قرار گرفته 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩ 
 

 یې قصد ې ا خیستنې یا د ې شواخیستل
  .موجود وي

هر ول کاري ، :  سوداریزه ایکه-۲۱
چـې د   ایکه ده   مسلکي یا سوداریزه    

 مـسلکي   لـه  نکې مرجع ورپو ورکو 
  .فعالیتونو سره ایکه ولري

هغه بانک دی چې    : ي بانک  مجاز -۲۲
سیس شوی یـا   أواد کې چې ت   ېپه کوم ه  

جواز یې اخیستی فزیکي شتون ونلري او 
زناک ې اغتر مالي روپ پورې چې هپه یو

  .توحیدي ارنې الندې دی، تاو ونلري
له لورې  بانک هد یو:  بانکي ایکه-۲۳

بل بانک ته د بانکي خدمتونو وانـدې        
  .کول دي

دولتي اداره ده چې :  واکمنه مرجع-۲۴
د پیسو د وينلو ، د تروریزم تمویـل،         

 وسلو ې د یا د له ایزې وژنمونواصلي جر
د مبارزې پـه برخـه کـې        په واندې   

راتو  او د مالي اسـتخبا     مسئولیت لري 
 او د   واحد، ارونکي واکمنې مراجـع    

 په  ون د تطبیق او تنفیذ نورې مراجع      نقا
  .کې شاملې دي

 د  پېژند لـو  دونکو د   ېرې د پ  -۲۵

ــا قــصد اســتفاده از آن موجــود    ی
  .باشد
 هر نوع رابطـۀ   :  تجارتی رابطۀ -۲۱

کاری، مسلکی یا تجارتی است که با       
فعالیت های مسلکی مرجع راپوردهنده، 

  .ارتباط داشته باشد
انکی است که در ب:  بانک مجازی-۲۲

سیس شده یا جواز أکشوری که در آن ت
اخذ نموده حضور فزیکی نداشته و به       
یک گروپ مالی که تحـت نظـارت        

  .توحیدی موثر قرار دارد، وابسته نباشد
ارائه خدمات بانکی :  بانکیرابطۀ -۲۳

توسط یک بانک به بانک دیگر مـی        
  .باشد
لتی است ۀ دوادار: مرجع ذیصالح -۲۴

 مبارزه علیه پول شـویی،      که در زمینۀ  
تمویل تروریزم، جرایم اصلی یا گسترش 

 مـسئولیت سالح های کشتار جمعی     
ستخبارات مالی،  داشته و شامل واحد ا    
 ذیصالح و سایر    مراجع نظارت کنندۀ  

  مراجــع تطبیــق یــا تنفیــذ قــانون 
  .می باشند

 تدابیر شدید تشخیص و تثبیـت       -۲۵



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠ 
 

د : تدبیرونـه شدید  او تثبیت   تشخیص  
 او   د تشخیص  پېژندلودونکو د   ېرېپ

 د   تدبیرونو نیـول  لپاره د اضافي    تثبیت  
یـا   غیر معمولـو      او د  درجې د تشدید  

لو یا فعالیتونو د تـشخیص      شکمنو معام 
ارنې حدود، اریزې ایکې ددسولپاره د

دونکي په هکله د اضافي معلوماتو      ېرېد پ 
تحصیل، د سوداریزې ایکې واقعـي      

نوموي د وجوهو او شتمنیو ماهیت او د 
 یا د اوندو ارونکو مراجعو په سرچینې

  . ديتدبیرونهوسیله هر ول اکل شوي 
هغه مـالي   : دونېې الکترونیکي ل  -۲۶

 استازیتوبکي په نوودېلمعامله ده چې د
سسې ؤمالي مد موخهپه ې دونېلدهووجود

خه په ې  الکترونیکي وسیلولهله الرې 
مـالي  بلې  اخیستونکي یا د  سره اخیستنې

لدې خه سسې په ه صورت مومي، ؤم
نکی وودې چې ل  سره کولو صرف نظر  په
  .اخیستونکی ورته شخص ويه او

تو آجزايي اجراد:دقضايي ضبط مامور- ۲۷
  .قانون کې درج شوی شخص دی په

 مشخص غیر مـالي تـشبثات او        -۲۸
 پـه  مـادې    )٧(د دې قانون د     : حرفې

ــت مــشتریان ــدابیر اتخــ: هوی   اذ ت
اضافی برای تشخیص و تثبیت هویـت       

تشدید درجه و حدود    مشتریان بشمول   
 تجارتی جهت تشخیص نظارت از رابطۀ

معامالت یا فعالیت های غیر معمول یا       
در مشکوک، تحصیل معلومات اضافی     

 مورد مشتری، ماهیت واقعـی رابطـۀ      
تجارتی و منبع وجوه یا دارائی هـای        

 تعیین شده   موصوف، یا هر نوع تدابیر    
ــربط   ــارتی ذی ــع نظ ــط مراج   توس

  .می باشد
   معاملـۀ :  انتقاالت الکترونیکی  -۲۶

ه نمایندگی از فرستنده از مالی است که ب
   مـالی بـا اسـتفاده از       طریق مؤسسۀ 

 انتقال وجوه وسایل الکترونیکی به هدف
 مالی دیگـر    به نفع گیرنده یا مؤسسۀ    

صورت می گیرد، صرف نظر از اینکه       
 نفع گیرنده عـین شـخص      فرستنده و 

  .باشند
شـخص  :  مامور ضبط قـضایی    -۲۷

  .مندرج قانون اجراآت جزایی می باشد
 تشبثات و حرفه های غیر مـالی        -۲۸

اشخاص یا تشبثات منـدرج     : مشخص



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١ 
 

 یافقرو کې درج شوي اشخاص      ) ۷،۳(
  .تشبثات دي

  معـاملو او    د افغانستان د مـالي     -۲۹
هغه مرکز دی چې : رپوونو د شننې مرکز

په پنه ویشتمه ماده کې د      د دې قانون    
درج شوي حکم پربنسجو يې.  

 د مالي اقـداماتو کـاري لـه         -۳۰
)Financial Action Task Force(: 

 سازمان دی چـې د      ي بین الحکومت  هغه
د  اود تروریزم د تمویل، لوپیسو د وين 

 پـه   پراختیـا  وژنې د وسلو د      ېله ایز 
په واندې د مبارزې د معیارونو د اکلو      

  . شوی او فعالیت کوي جومنظور
 حقيقي   چې یهغه حالت د  :  شك -۳۱

 او شتمنيو د    وجوهويا حكمي شخص د     
 د مشروعيت په هكله امن نه       ېسرچين

  .وي
 سـازمان،   يد تروریست، تروریست  ) ۲(

تمویـل  د  تروریستي عمل او د تروریزم      
پرخالف  تمویل داصطالحانې د تروریزم 

 شوو عین    درج  د په قانون کې   د مبارزې 
  . ديمفاهیمو لرونکې

  

 این قانون   )٧(ماده  ) ۷ ، ۳ (فقره های 
  .می باشد

 مرکز تحلیل معامالت و راپورهای -۲۹
زی است که بـه     مرک: مالی افغانستان 

پنجم  بیست و  ۀساس حکم مندرج ماد   ا
  .این قانون ایجاد می گردد

 گروه کاری اقـدامات مـالی       -۳۰
)Financial Action TaskForce(: 

منظور ه سازمان بین الحکومتی است که ب
تعیین معیار های مبارزه علیه پول شویی، 

گسترش سالح های   تمویل تروریزم و    
   شـده و فعالیـت    کشتار جمعی ایجاد  

 .می نماید
حالتی است که شـخص      : شک -۳۱

حقیقی یا حکمی در رابطه به مشروعیت 
   وجوه و دارایی هـا مطمـئن         ءمنشا

  .نباشد
الحات تروریست، سازمان ــاصط) ۲(

تروریستی، عمل تروریستی و تمویـل      
تروریزم دارای عین مفاهیم مندرج در      

   تمویـل تروریـزم     گیری از جلوقانون  
  .می باشد

 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٢ 
 

  ارتکابد پیسو د وينلو د جرم 
  :لورمه ماده

 شک په لرلو  یاخبرتیا، علمشخص د )۱(
سره پدې اه چې وجوه او شتمن له جرم 

 ې شوي عواید دي، په الند     خه را پیدا  
 دجرم مرتکب ووينل د پیسو د ېحاالتوک
  :يېل ک

 د شتمنیو پول یا د وجوهو او شتمنیو - ۱
د جرمي منشاء بدلول یا د جـرم لـه          

 پیدا شـوو قـانوني      ارتکاب خه د را   
 په تېته   مظنونعواقبو د اصلي جرم د      

  .کې مرسته کول
د   نورو حقوقویاشتمنیو  د وجوهو او -۲

عي ماهیت، سرچینې، مالکیت د حق د واق
 دد پول یـا د شـکل        ېموقعیت یا د ل   

  . اقدام کولپه منظوربدلولو 
د وجوهو او شتمنیو په تحصیلولو،       -۳

  . اقدام کولتصرف کولو یا ې اخیستنې
 د جرم په ارتکاب کې ـون، د         -۴

ایکې یا الس لرلو او په هغه باندې اقدام 
) ۳ او ۲،  ۱(کول او ددې فقـرې پـه        

اجزاوو کې له درج شوو جرمونو خه د 
د هر یو د ارتکاب په برخه کې هول         

  ارتکاب جرم پول شویی 
  :  چهارمۀماد

 باداشتن علم، یشخص در حاالت آت) ۱(
  وجـوه و ینکه شک درمورد ا  یااطالع  
ــ ــدعوا ،یدارائ ــی ــری ناش    م از ج

  بوده، مرتکب جرم پول شویی شناخته      
   :شود یم
ــودن -۱ ــان نم ــی  پنه ــا  دارائ   ی

منشاء جرمی وجوه ودارائی یـا       تغییر
جرم اصـلی    مظنونمساعدت درفرار   

ـ      ی از ارتکـاب    ازعواقب قانونی ناش
  .جرم

 پنهان نمـودن یـا       منظور اقدام به -۲
  تغییرشکل دادن ماهیت واقعی، منبـع،      

 انتقال حق مالکیت وجوه و     یا   موقعیت
  . یا سایر حقوقدارائی

  اقدام به تحصیل، تصرف یا استفاده -۳
  .ازوجوه ودارائی

   اشتراک، داشـتن ارتبـاط یـا        -۴
 آن واقدام به و  جرمهمدستی در ارتکاب

  شویق، تـسهیل یـا مـشوره دهـی        ت
 جـرایم  ارتکاب هر یـک از     ۀزمیندر  

ــزاء ــدرج اج ــن )٣و ٢، ١(من    ای



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٣ 
 

  . برابرول یا مشوره ورکولوواسانتیا
فقرې حكـم د    ) ۱(ې مادې د     د د  -٥

ه اوند  غيرمنقولو شتمنيو پولومنقولو او
  له لومېكال د وري د مياشت۱۳۸۱د 
  .ی خه نافذ دېېن
فقرې کې درج ) ۱(د دې مادې  په ) ۲(

 شک  د جـرم د       یاشوی علم، خبرتیا    
 واوندله متشکله عنصر په توه د جرم      

ـ (عیني شرایطو او پایلو      خـه  ) وقرائن
  .يېاستنباط ک

 د درج فقرې کې) ۱(د دې مادې په ) ۳(
شوو وجوهو او شتمنیو د جرمي منشاء       
اثبات د اصـلي جـرم د مظنـون پـه      

  .محکومیت پورې اه نه لري
) ۱(هغه شخص چې ددې مادې په       )۴(

فقره کې د درج شوو جرمونو د مـادي        
رکن په ارتکاب کې ـون وکـي،        
شریک او هغه شخص چې د مرتکب لپاره 

  او کياسانتیاوې، اسباب او وسایل برابر
یا مرتکب وهوي یا مشوره ورکي، د       

  .نوموي جرم معاون شمېرل کېي
  
  

  .فقره
اين ماده درمـورد   ) ۱ (ۀ حكم فقر  -۵

ی های منقول و غیر منقول از كليه داراي
 به بعد نافذ ١٣٨١خ اول حمل سال یتار

  .می باشد
 ۀمندرج فقر یا شک    اطالع   ،علم) ٢(
ـ  یـث  مـاده بـه ح     ینا) ١(    صر عن

 ینـی  عیط وشـرا یج جرم ازنتا  ۀمتشکل
  مرتبط بـه جـرم اسـتنباط       ) قرائن(
  .گردد یم
 ی وجوه ودارائ  ی اثبات منشاء جرم   )٣(

 ماده منوط به ینا) ١ (ۀ مندرج فقریها
ــون جــرم اصــلیــتمحکوم    ی مظن

  . باشدینم
رکن مادی که در ارتکاب    شخصی)٤(

ایـن مـاده    ) ١(جرایم مندرج فقره    
  یک وشخصیکه  برای، شراشتراک نماید

را تسهیالت ، اسباب و وسایل      مرتکب  
تشویق یـا  فراهم نموده ویا مرتکب را   

 مـذکور   مشوره دهد، معـاون جـرم     
  . می شودمحسوب 

  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٤ 
 

ددې قانون د حکمونو تابع مـالي       
 سسې او مشخصې غیـر مـالي      ؤم

   تشبثات اوحرفې
  :پنمه ماده

درج پر پدې ماده کې ددې قانون حکمونه 
سسو او غیـر مـالي      ؤهغو مالي م  شوو  

 د   چې مشخصو تشبثاتو او حرفو باندې    
یـاد  و مراجعو په نامه     رپو ورکوونک 

  :، د تطبیق و ديشوي
حقیقي یا حکمي   هغهسسې،ؤمالي م) ١(

ات اشخاص دي چې یو یا له یوو خه زی
دونکي او یا ېرېفعالیتونه یا الندې موارد د پ

 استازیتوب د سودار په نامه   د هغه په  
  :سره کويتر
ه ولو د خصوصي بانکونو په ون ل -١

رته ورکې  ېد ب خلکو خه د سپارنو او      
  .و نورو وجوهو منل

  د پورونو ورکول د مصرفي اعتبار،  -٢
رهني اعتبار، له تنزیل سـره د دیـن د          

، د رجوع له حق یا ودلېرېصولو د حق پح
د رجوع له حق پرته او د سـوداریزو         

 د تمویل د اموالو د تصرف د حق معاملو
  .په شمول

تشبثات و حرفـه    مؤسسات مالی و  
 مشخص تابع احکام    مالی غیر های

  قانون ینا
  :  پنجمۀماد

 و مالی مؤسسات بر قانون این احکام
 مشخص  مالی غیر ایه حرفه و تشبثات
 راپور مراجع به نام  که ماده این مندرج

ــده ــاد دهن ــده ی ــل ش ــق قاب    تطبی
   :باشد می

 یا یقی اشخاص حقی، مؤسسات مال) ١(
 یـک  از یشتر بیا یکاند که  یحکم
 و ی مشتری را برایلذ  یت یا مواردفعال

 به عنوان تجارت    ی از و  یندگی به نما  یا
  : دهندیانجام م

 وجوه قابل یرها و سا سپرده یرشپذ -١
بشمول بانک  بازپرداخت از عموم مردم

  .ی خصوصیها
 قروض بـشمول اعتبـار      یاعطا -٢

ــصرف ــیم ــار رهن ــد خری،، اعتب    ی
   بـا   یـل،   بـا تنز    یـن حق حصول د  

 یل بدون حق رجوع و تمویاحق رجوع 
 به شمول حق تصرف     یمعامالت تجارت 

  .اموال



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٥ 
 

) مـصرفي ( د مالونو او لـتیزو       -٣
  .د اجارې په استثني مالي اجارهتولیداتو 

دونه، په  ې  د پیسو یا یې د معادل ل        -٤
رسمي او غیر رسمي سکتورونو     دواو  

  .کې د مالي فعالیت په شمول
د وسـایلو، د    ) تـادیې ( د ورکې    -٥

کونـو،  کرېدت او دبت د کارتونو، چ     
 بانکي   او مسافرتي چکونو، پولي حوالو   

د حوالو او په الکترونیکي ول د پیسو        
  .لېدونو صادرول او اداره کول

  . مالي تضمینونه او ژمنې-٦
  :  په الندې ساحو کې سوداري-٧
مشتقاتو او د او  د چک، برات، حجت -

  .ر بهالرونکي سندونه ې هغو په
  . بهرني اسعار-
 هغه سندونه چې ارزت یې د کانې د -

نرخ، د بهرنيو اسعارو د مبادلې د نرخ، د 
  کانې د نرخ ارزتتونو شاخص، دقیم

 لرونکـو   هایا د هغې له حاصله ې، ب      
سندونو او یا د توکو په پام کې نیولـو          

  .يېک اکل ،سره
د دمخـه   (د توکو مستقبلي قرارداد      -
  ).رودنی قراردادېپ

 اموال و ۀ به استثناء اجاری مالۀاجار -٣
  . ی مصرفیداتولت

، بـشمول   معادل آن یاانتقال پول    -٤
 و ی در هر دو سکتور رسم  ی مال یتفعال

 .ی رسمیرغ
 کارت یه، تأدیل وساۀصدور و ادار -٥
، چک ها، چـک      و دبت  یدت کر یها
 و حواله ی پولی حواله های، مسافرتیها
 وانتقاالت پـول بـشکل      ی بانک یها

 .یکیالکترون
 . ی و تعهدات مالیناتتضم -٦
  : یتجارت در ساحات آت -٧
بـرات،    اعم از چک،   بهاداراسناد   -

  .حجت ومشتقات و امثال آنها
  . یاسعار خارج -
 که ارزش آن بانظر داشـت       یاسناد -

  نرخ تکتانـه، نـرخ مبادلـه اسـعار         
ـ   یخارج  ، ارزش نـرخ     یم، شاخص ق

   حاصله ازآن، اسـناد     یامنفعت تکتانه،
ــا ــادار و به ــاس،  تعی ــین اجن    ی

  .ردد گیم
 یشقرار داد پ( کاالی قرار داد مستقبل-

 ). یدخر



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٦ 
 

 لرونکو سندونو په صادرولو کې ها د ب-
ونه اخیستل او په هغو پورې د اوندو        

  .مالي خدمتونو برابرول
 لرونکو سندونو یا د شخص یا       اهب  د    -

اشخاصو لپاره د نورو مختلفو پـانې       
اچونو په برخه کې د پانې اچونې اداره      

 .یا تصمیم نیونه
 د نورو اشخاصو په استازیتوب د نغدو -

 لرونکو سندونو ساتل    هاپیسو او سیالو ب   
  .او اداره کول

 پانه اچونه، د نورو اشخاصـو پـه         -
اداره یا  یا پیسو     او استازیتوب د وجوهو  

   . مدیریت په بل ول
بیمې او د هغه  د نـورو        د   د حیات    -

ولونو په ون بیموی فعالیتونه او په       
  ).استازی او دالل(بیمه کې وساطت 

 او اسعارو مبادله او د پیسو د   د پیسو-
  .د خدمتونهېل
هغـه  غیر مالي تشبثات او حرفې،      ) ۲(

ه حقیقي یا حکمي شخص دی چې یو یا ل  
یو خه زیات فعالیتونه یا الندې عملیه د 

  :سودار په توه تر سره کوي
 او نورو سرو زرو هغه اشخاص چې د -۱

  دور اسناد  ــرفتن درص ـم گ ـسه -
   مربـوط   ی خدمات مـال   یهبهادار و ته  

 . به آن
در سـرمایه     یا تصمیم گیری   اداره -

 یا سایر  ، اسناد بهادارگذاری  در بخش 
 ی بـرا ، مختلـف  ی ها ی گذار یهسرما

 .  اشخاصیاشخص 
د و اسـناد     پول نق  ۀحفاظت و ادار   -

 یر از سـا   ینـدگی  به نما  یالبهادار س 
  . اشخاص 

 یریت مـد  یا اداره   ،ی گذار یهسرما -
 بـه   یگـر،  د ی پول به نحو   یاوجوه و   

 .  اشخاص یر از سایندگینما
 بیمـۀ  بشمول   یموی ب ی ها یتفعال -

و وسـاطت در    حیات وسایر انواع آن     
 ) .  و داللیندهنما (بیمه

نتقال و خدمات ا   تبادله پول و اسعار    -
  .پول 

، ی مـال یر غی و حرفه ها تشبثات)  ٢(
 یش بیا یک که ی حکمیا یقیشخص حق

 یث را بح  یل ذ یه عمل یا یت فعال یکاز  
 :  دهدیتجارت انجام م

ــ-١ ــه خری اشخاص ــه ب ــد ک    و ی



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٧ 
 

 او کریمه احجارو په پلورلو قیمتي فلزاتو
دلو بوخت دي، مشروط په دې چې ېرېاو پ

 د نغدې معاملې حجم په اوندو ید هغو
 اندازې خه مقرراتو کې له اکل شوي      

  .زیات نه وي
خپلواکه حقوقپوه یا محاسب او نور      -۲

دونکو ېرېمسلکي اشخاص چې د خپلو پ     
لپاره په الندې مواردو کـې د معـاملو         

  : کويءوساطت، ترتیب یا اجرا
دل او پلورل   ېرې پ د غیر منقولې شتمن   -
  .)عقاري(

 لرونکـو  هـا دونکو د پیسو، ب  ېرې د پ  -
  .سندونو یا نورو شتمنیو اداره

 لرونکو هانو یا د بسپما حسابو بانکي  د-
سندونو د خدمتونو د عرضه کوونکو د       

  .  ادارهیاحسابونو پرانیستل 
 اداره یاسیس، فعالیت أ د شرکتونو د ت-

  .کولو لپاره د پانې برابرول
د حکمي اشخاصو او یا سوداریزو       -
سیس، فعالیـت او اداره او د  أسسو ت ؤم

  .دل او پلورلېرې پیهغو
 پورې ه هغه حد د معامالتو الرود تر-۳

دلو او  ېرېچې د غیر منقولو ملکیتونو د پ      

 و احجار یمتی فلزات قیرفروش طال و سا
 ینکه اشتغال دارند، مشروط برا    یمهکر

دار  ازمقیشترب  آنهایحجم معامله نقد
   مربـوط  مقـررات   شـده در یـین تع

  . باشد
 اشخاص یر محاسب وسایا حقوقدان -٢

 مستقل که معامالت را در موارد یمسلک
  یب خود وساطت، ترتیان مشتری برایلذ
  : نمایند ی اجراء میا
 منقـول   یر غ ی و فروش دارائ   ید خر -
  . )یعقار(
 ی دارائیر سایا پول، اسناد بهادار ۀ ادار- 
  . یان مشتریها
 حسابات پس انـداز     ۀ ادار یا افتتاح   -

 حسابات عرضـه کننـدگان      یا یبانک
  .خدمات اسناد بهادار

 یس،سأ ت ی برا یه فراهم نمودن سرما   -
  .  شرکت هاۀ اداریا یتفعال
 اشـخاص   ۀ و ادار  یت فعال یس، تأس -

 و ید و خری مؤسسات تجارتیا و یحکم
  . فروش آنها

 در ی که تا حدود معامالتی رهنما-٣
 و فـروش    یـد ت مربوط به خر   معامال



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٨ 
 

  . ويکېلپلورلو په اوندو معاملو کې 
 شرکتونو، اشخاصو او تشبثاتو     هغو -۴

 تـدارک   واتحادیه یا د خـدمتون    لپاره  
نکی چې یو له الندې خدمتونو خه وکو
  : عرضه کويیو اشخاصو لپارهیم ېدر
 د حکمی شخص د استازي په توـه         -

  . وکيعمل
شي په توه عمل  د شرکت د مدیر یا من- 

 عمل زمینـه بـل      وکي یا د دې ول    
  . کيلپاره برابرهشخص 

 په یو شرکت کې شریک وي یا د نورو -
حکمي اشخاصو په شان له ورته موقف       

  .خه برخمن وي
یو شرکت یا د شرکتونو د اتحادیې یا  د-

 ترتیباتو یغو اشخاصو یا د هينورو حکم
ـ   کـار ـای،    مي دفتـر، د   لپاره رس
 آدرس یـا اداري     ي، مکاتبات سوداریزه
  .چتمو کي

  د واله ـل شخص لپاره د ون  ـ د ب  -
 د بـل     توه عمل وکي یا    استازي په 

کنې د ترسره   د ورته   په واسطه   شخص  
  . زمینه برابره کيکولو

 د حکمي شخص د امین یا متولي پـه      -

  . باشدیدخل منقول ذیرامالک غ
 خدمات به ۀ تدارک کنندیا یه اتحاد-٤

 یکیشرکت ها، اشخاص و تشبثات که 
 اشخاص ثالث   ی را برا  یلاز خدمات ذ  

  :یند نمایعرضه م
 عمل  ی شخص حکم  یندۀ نما یث به ح  -

  .یدنما
 شرکت عمل   ی منش یا یر مد یث به ح  -

 شخص یل را برا عمین چنینۀ زمیانموده 
  . ید فراهم نمایگرد
 موقف یا بوده یک شرکت شریک در -

 اشـخاص   یرمشابه را در رابطه با سا     
  . باشدیز حایحکم

، ی، محل کار، آدرس تجارتیدفتر رسم-
 یا شرکت یک ی را برای اداریا یمکاتبات
 اشـخاص   یر سا یا شرکت ها    یهاتحاد
   آنهـا تـدارک     یبـات  ترت یـا  یحکم

  .یدنما
 شخص ی سهمدار برایندۀ نمایث به ح-
 انجام عملکرد مشابه یا عمل نموده یگرد

 سـازی  زمینـه  یگررا توسط شخص د   
  .نماید

 ی شخص حکمی متولیا ین امیث به ح-



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٩ 
 

بل شـخص پـه     توه عمل وکي یا د      
ه کنې د ترسره کولو زمینه واسطه د ورت

  . کيبرابره
 یا فعالیتونه چـې د د        نورې مراجع  -۵

 اکـل افغانستان بانک په کنالرو کې      
 .يېک

  دوه یم فصل
 )شفافیت(مالي معاملوکې روتیا په

 له الرې د وجوهـو  مؤسسود مالي   
الکترونیکي انتقاالت او د هغو پـه       

  هکله معلومات
  :شپمه ماده

قرره کې له اکلي مبلغ      م هپه اوند ) ۱(
خه زیات د هېواد په دننه یا له بهر خه 

یا یې پرعکس، د پیسو     او   دننه    ته هېواد
 یا د پیسو د انتقال مؤسسولېدول د مالي 

د خدمتونو د برابروونکو له الرې صورت 
  .مومي

سسه یا د پیسو د لېد ؤمجازه مالي م) ۲(
د مجازو خدمتونو برابروونکی مکلـف      

اونده مقرره کې له اکلي مبلغ      دی، په   
خه د زیاتو پیسو د لېد په وخت کې،         

ام عملکرد مشابه را    ج ان یاعمل نموده   
   سـازی  زمینـه  یگـر توسط شخص د  

  .نماید
 که در یی  هایت فعالیا مراجع  یر سا-٥

تان بانـک    د افغانـس   یطرز العمل ها  
 .گردد می یشبینیپ

  فصل دوم
 شفافیت درمعامالت مالی

 یق وجوه از طرالکترونیکیانتقاالت 
ــال ــسات م ــات یمؤس    و معلوم

   آنهاپیرامون
  :  ششمۀماد

انتقال پول بیش از مبلغ تعیین شده ) ١(
  مربوط، در داخل کشور یا از ۀدر مقرر

 یا عکس آن،      و خارج به داخل کشور   
مالی یـا فـراهم     از طریق مؤسسات    

کنندگان خدمات انتقال پول، صورت     
  .گیرد می

 ۀ مجاز مالی یا فراهم کنند     ۀسسؤم) ٢(
  قال پـول مکلـف    ـمجاز خدمات انت  

قال پول بیش ازمبلغ    ـ حین انت  ، است
ــرر ــده در مق ــین ش ــوط،ۀتعی    مرب



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٠ 
 

پدې ماده کې درج شوي تدبیرونه په پام      
  .کې ونیسي

د ېمجازه مالي موسسه یا د پیسو د ل) ۳(
د مجازو خدمتونو برابروونکی چې ددې      

ره کې له اکلي حد خه فق) ۲(مادې په 
دوي، مکلف دی، د استوونکي ېل مبلغ ل

نوم، د اخیستونکي نوم، حساب نمبر یا د 
معاملې د تشخیصیه نمبر له موجودیـت     

  . خه ا تر السه کي
ـ سسه او د پیسو د ل     ؤمالي م ) ۴( د د  ې

 چـې د وجوهـو      ینکوابروخدمتونو بر 
دونې ترسره کوي، مکلف ېالکترونیکي ل

 ېونکودې د پیسو د لومن ل     ی، ترو د
حساب ، ژندلويېموسسې بشپه  پمالي 

 صورت کې یې نمبر، آدرس او د اتیا په
دونکو لخوا د   ېرېد پ . نوم ترالسه کي  

 آدرس د نه ورکولو په صورت کې، معتبر
د تذکرې غوتنه او د هغه د نقل ساتنه         

  .الزامي ده
فقرو کې ) ۴(او ) ۳(ددې مادې په ) ۵(

درج شوې موسسې مکلفې دي، پدې ماده 
او کې درج شوي ول معلومات وساتي       

هغه وخت چې په ورکو کـې د یـوه          

   تدابیر مندرج این مـاده را رعایـت       
  .  نماید

 ۀاهم کنند  فر یا مجاز   ی مال مؤسسۀ) ٣(
 که مبلغ کمتر  خدمات انتقال پولمجاز

 ماده ینا) ٢ (ۀ شده در فقرییناز حد تع
 دهد مکلـف اسـت از       میرا انتقال   

 نمبر گیرنده، نام فرستنده، نام یتموجود
 اطمینان معامله تشخیصیۀ نمبر یا حساب
 .نمایدحاصل 

   ۀ و فـراهم کننـد     ی مال ۀسسؤم) ٤(
خدمات انتقال پـول کـه انتقـاالت        

 دهنـد   یه را انجام م    وجو یکیالکترون
د تا شهرت مکمل، نمبر ن باشیمکلف م

ساب، آدرس و در صورت ضرورت      ح
 ابتدایی انتقال دهنده    ی مال ۀسسؤنام م 

 در صورت عـدم  .پول را بدست آورد 
، یارائه آدرس معتبر از جانب مـشتر      

ـ           یمطالبه تذکره و حفظ نقل آن الزام
  . باشدیم
) ٤(و  ) ٣(سسات مندرج فقره    ؤم) ٥(

 تمام معلومـات    ،ماده مکلف اند  این  
مندرج در این ماده را حفظ و هنگامی        
که بحیث یک مرجع واسط در پرداخت 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢١ 
 

ه عمل کوي، د       ېمنمرجع په تو 
  .ضمیمې په توه یې واستوي

فقره ) ۴(که چیرې ددې مادې په      ) ۶(
ـ وجو سـسه د  ؤکې درج شوې م     د  وه

ي ود غوتنلیک ترالسه کېالکترونیکي ل
 چې د استوونکي بشپ معلومات ونه لري،

 و بـشپ   مکلفه ده،    پدې صورت کې  
ت د وجهې له غوـتونکې یـا        معلوما

. سسې خه ترالسه کي ؤاخیستونکې م 
کولو په صورت معلوماتودنه ترالسهبشپود

ـ د لترـو  سسه مکلفه ده    ؤ، م کې د ې
 اوله موضوع خـه  کيغوتنلیک رد 

  .مالي استخباراتو واحد ته خبر ورکيد
فقرې حکم پـه    ) ۲(ددې مادې د    ) ۷(

  :الندې مواردو کې د تطبیق و نه دی
 د هغو وجوهو الکترونیکي لېدول      -۱

چې په هغو کې له کرېدت کارت او دبت 
کارت خه د ورکې د وسیلې په توه        
ه اخیستل شوې وي، پدې شرط چې د 
لېدولو په وخت کې په منضمه معلوماتو 
کې د کرېدت کارت او دبت کارت ه 

  .ذکر شي
سسو ترمن د وجوهو ؤ د هغو مالي م-۲

 آنها را طور ضمیمه ،دنها عمل می نمای   
 .ارسال نمایند

 ینا) ٤( مندرج فقره ۀسسؤگاه مهر) ٦(
 وجوه الکترونیکیماده درخواست انتقال 

 که فاقد معلومات    نماید می دریافترا  
 صـورت   اینستنده باشد، در    کامل فر 

 را از   کامـل مکلف است تا معلومات     
 وجه گیرنده یا درخواست کننده ۀسسؤم

 تحصیلدر صورت عدم    . نمایدمطالبه  
سسه مکلف است   ؤممعلومات کامل،     

تا درخواست انتقال را رد نموده و از        
  اطالعمالیموضوع به واحد استخبارات 

  .  دهد
 موارد  این ماده در  ) ٢(حکم فقرۀ   ) ٧(

  :ذیل قابل تطبیق نمی باشد
 انتقال الکترونیکی وجوهی که در      -١

ــت     ــارت ودب ــدت ک آن از کری
کارت بعنوان وسیلۀ پرداخت استفاده     
شده باشد، مشروط براینکـه شـمارۀ       

کـارت در    کریدت کارت و دبـت    
قال ذکـر   ـمعلومات منضمه، حین انت   

  .گردد
 انتقال الکترونیکی وجوه و تسویۀ      -٢



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٢ 
 

د او د حسابونو تسویه چې الکترونیکي لې
په هغو کې مالي موسسې د استوونکي او 
ه اخیستوونکي په توه له ان خه په 

  .استازیتوب عمل وکي
د وجوهو د الکترونیکي لېدونو او د ) ۸(

 ترمن د حـسابونو پـه       مؤسسوبانکي  
تسویې پورې اوندې چـارې د هغـې        
کنالرې په واسطه چې د د افغانـستان        

  .وا وضع کېي، تنظیمېيبانک لخ
و د تطبیقولو   د دې مادې د حکمون    ) ۹(

یـا  کـنالرې   ،  ول د اوندې مقررې   
 يېپه واسطه تنظیمپالیس.  
کې د اسعارو د رپو )سرحد(په پوله
  ورکول

 :اوومه ماده
هغه شخص چې د د افغانستان بانک       )١(

 کې له اکلي حد خه      په اونده مقرره  
ه سند و بې نوممعاملې دنغد، زیات مبلغ د

واد له پولې ېپه ول له خپل ان سره ده
یا دننه کي او یا د پستي،       اوخه بهر   
 حمـل اونقـل د     د کالیوبار او قاصد، د 

پـه   د استولو    نورو ولونو  شرکتونو او 
مکلـف دی   ،ذریعه، وارد یا صادر کي    

یان مؤسسات مالی که  در آن حسابات م
مؤسسات مالی بحیث فرستنده و نفع      
گیرنده به نمایندگی از خود شان عمل       

  .نمایند
نتقاالت الکترونیکی امور مربوط به ا) ٨(

سسات ؤ بین م   حسابات وجوه و تسویه  
بانکی توسط طرز العمل که از طـرف        
دافغانستان بانک وضع می شود، تنظیم      

  .گردد می
 ماده توسط   یناحکام ا  یقطرز تطب ) ٩(

 یم مربوط تنظ، طرزالعمل یا پالیسیمقرره
  . گرددیم

ــ ــور دهـ ــعار در یراپـ    اسـ
 سرحد

  : هفتمۀماد
 تعیین از حد بیش مبلغ که شخصی) ١(

 مربوط د افغانستان بانک ۀشده در مقرر
 بی ۀعاملرا، به شکل نقد، سند قابل م      

 یا با خود از سرحد کشور خارج و اسم
 پـستی،  ارسال   ذریعۀ یا و   نمایدداخل  

 حمل بار و کاال و      هایقاصد، شرکت   
 ،نماید صادر   یا اشکال،  وارد و      سایر

   یمکلف است در مورد معلومات مقتض     



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٣ 
 

 بانک په اوندې افغانستانپدې هکله، د د
 ه ت  واکمنې مرجع  ېمقررې کې درج شو   

 ته مقتـضي    کارکوونکيیا د مرکونو  
   .دکيمعلومات رن

 تـر   فقرې کې ) ۱(د دې مادې په      )۲(
رند شـوي   درج شوي حکم الندې     

نستان بانک په اوندې د د افغا،معلومات
        اکل شوې مودې په تر مقررې کې د

اندې مالي استخباراتو واحد ته و     د ،کې
  .يکې
ه  د مرکونو ریاست یا ددې مادې پ)۳(
ې مرجع فقره کې درج شوې بله اکل) ۱(

 یا ينکودوېمکلفه ده، له حامل شخص، ل
 د معاملې و بې نومـه       د نغدو پیسو او   

د له تنظیموونکي خه، د     ېسندونو د ل  
  .هغو د منشاء په هکله معلومات وغواي

د مرکونو ریاست یا ددې مادې په ) ۴(
فقره کې درج شوې بله اکلې مرجع ) ۱(

ه، د نغدو پیسو وله یا یوه برخه، مکلفه د
، په النـدې    سره زر بها لرونکی سند یا     

دونې خه  ېحاالتو کې ضبط یا یې له ل      
  :مخنیوی وکي

 یا د تروریـستي     ووينل د پیسو د     -۱

ــهرا  ــع ب ــصالح مرج ــدرج ذی    من
ــرر ــستان  ۀدر مق ــوط د افغان    مرب

  اظهـار  یا کـارکن گمرکـات      بانک  
  .نماید

   اظهـار شـده تحـت       معلومات) ٢(
مـاده، در    ینا) ١ (ۀحکم مندرج فقر  

   ۀ شـده در مقـرر    یـین  تع یعادخالل م 
ــه  ــک، ب ــستان بان ــوط د افغان   مرب

ــالی  ــتخبارات م ــد اس ــه واح   ارائ
 . گرددیم
 تعیـین  مرجع   یا گمرکات   ریاست) ٣(

 ماده مکلف   این) ١ (ۀشده  مندرج فقر   
 یااست از شخص حامل، انتقال دهنده       

 قابل اسناد و کننده انتقال پول نقدیمتنظ
در مورد منـشاء آن     ،   اسم ی ب ۀمعامل

  .نمایدمعلومات مطالبه 
   مرجـع   یـا  گمرکـات    ریاست) ٤(
 مـاده    ینا) ١ (ۀ شده مندرج فقر   یینتع

 از پول نقد، ی قسمتیامکلف است تمام 
 یـل  طال را در حاالت ذ     یاسند بهادار   

ـ   یاضبط      یریقال آن جلـوگ   ـ از انت
  : یدنما
   پــول شــویی ظــن موجودیــت -١



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٤ 
 

) ظـن (فعالیتونو د تمویـل د شـک        
  .موجودیت

 د  چېدشک موجودیت   دې امله   له   -۲
خه را نظر و پیسې یا اسعار له جرمونو 

   . ديیدا شوي عوایدپ
 د معلوماتو نه واندې کول یا کذب -۳

  . معلومات واندې کول
 له ضـبط خـه د دوو        که چېرې ) ۵(

 کې د نغدو پیسو، د معاملې کلونو په تر
رت  صوء نومه سندونو په اه ادعاو بې

د دې   ونه مومي، د مرکونو ریاست یا     
  شوې اکلفقره کې درج    ) ۱(مادې په   

و پیسو، اسعارو یا  ده د نغدمرجع، مکلفه
د معاملې و بې نومه سند مصادره لـه         

 .محکمې خه وغواي
درج شوي حکمونه   ې  پدې مادې ک  ) ۶(

پر هر هغه شخص چې په اونده مقرره        
 اکل شوي حد خه په زیـات        لهکې  

 احجار له ان    ي یا قیمت  سره زر ارزت  
کي دننه یا او  بهر ېواد له پولېسره د ه
، قاصد، د حمل او نقـل       يستاو یا د پ   

د استولو په     ولونو  نورو دشرکتونو او   
  . يې، وارد یا صادر کي، تطبیقذریعه

   هــایی فعالیــت تمویــل یــا
  .ریستیترو
 یا پول ینکه بر ای ظن مبنیت موجود-٢

 جرایم از   ی ناش ید عوا اسعار مورد نظر  
  . باشدیم
 ارائه معلومات یا عدم ارائه معلومات - ٣

  .کذب 
 قابل اسناد نقد، پول مورد در هرگاه) ٥(

 دوسال مدت خالل در  اسم بی معاملۀ
 یرد،ــنگ صورت ادعا آن ضبط از بعد

 شده  یینع مرجع ت  یا گمرکات ریاست
 مکلف، ماده   ینا) ١ (ۀ فقر یگرمندرجد

 سند  ، اسعار یا   نقد پول مصادرۀ است
 تقاضا محکمه از را اسم بی معاملۀ قابل

  . نماید
 ماده عالوتاً بر هر یناحکام مندرج ا) ٦(

ش  یا احجار قیمتی به ارزشخص که طال
 مربوط بیشتر از حد تعیین شده در مقررۀ

 یاخارج و    با خود از سرحد کشور       را  
 پـستی،  ارسال   ذریعۀ یا و   نمایدداخل  

 سایر و ونقل  حمل هایقاصد، شرکت 
 تطبیق  نماید، صادر   یااشکال،  وارد      

  . گرددمی



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٥ 
 

د دې مادې د تطبیـق قواعـد او         ) ۷(
کنالرې د د افغانستان بانک په وسیله د 

 عمومي ریاست سـره پـه       لهمرکونو  
 صادرېدو په ذریعـه   مشوره د مقررې د     

  .يېمیتنظ
  دلېد محرمیت رفع ک

  :اتمه ماده
کي ، ـارون  نکي مراجع ورپو ورکو 

 او کـورني او بهرنـي        مراجع ېواکمن
کي ل یا مس  ي مکلف دي، د بانک    پلونکي

ساتنې په اه  چې د اونـدو        اسرارو د   
 ی سندونو مطابق یا په بل ول هغويتقنین

  لهلیتئو وي، د خپل مسيته سپارل شو  
 پرته د دې قانون حکمونه وپه پام کې نیول

  . ت کيرعای
  د مجازي بانکونو د فعالیت ممنوعیت

  :نهمه ماده
سیس أواد کې د مجازي بانکونو تېپه ه)۱(

  .یا ساتنه جواز نلري
 مجازي ، له ديېسسې مکلفؤمالي م )۲(

بانکونو سره د سوداریزو ایکو لـه       
  .ه وکي خه ې ادامیاینولو 

 په بهرني   ، دي ېسسې مکلف مالي مؤ )۳(

ــد) ٧( ــل و قواع ــای طرزالعم    ه
 د افغانستان بانک توسط ماده این تطبیق

 گمرکات  عمومی ریاستدر مشوره با    
ــۀ ــدور ذریع ــرره ص ــیم مق    تنظ

  . گرددمی
   یترفع محرم

 :  هشتمۀماد
 یـصالح مراجع راپوردهنده، مراجع ذ   

ـ  ین و مفتش  ینظارت  یرونـی  و ب  ی داخل
مکلف انـد، بـدون در نظرداشـت        

 ی بر حفظ اسرار بانکی شان مبنمسئولیت
 مربوط ینی که مطابق اسناد تقنی مسلکیا
 یده گردیض به آنها تفویگری به نحو دیا

   یـت  قـانون را رعا    ینباشد، احکام ا  
 .یندنما
   ی مجازی بانک هایت فعالنوعیتمم
  : نهمۀماد

 جازیم  های حفظ بانک یا سیسأت) ١(
  . در کشور جواز ندارد

  از   انـد  مکلـف    مالیسسات  ؤم) ٢(
 با بانک تجارتی ادامه روابط یا برقراری

  .نمایند امتناع مجازی های
نـد از    ا  مکلـف  مالیسسات  ؤم) ٣(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٦ 
 

 اخیستونکي مـالي     خدمت لهواد کې   ېه
 له سره چې مجازي بانک ته یې        ېسسؤم

 ې اخیـستنې  خپلو حسابونو خه د     
  له  سوداریزو ایکو  د،  وياجازه ورک 

  .ینولو او ادامې خه ه وکي
د مجهول الهویه حسابونو د ساتلو      

  ممنوعیت
  :لسمه ماده

 نـشي   رپو ورکوونکې مراجع  )  ۱(
ه غکوالی، مجهول الهویه حسابونه یا ه     
ـ         وحسابونه چې په غیر واقعـي نومون

  . پرانیستل شوي وي، وساتي
 ، ديېرپو ورکوونکي مراجع مکلف)۲(

 درج شوي   ه کې  فقر )۱( پهد دې مادې    
 ي او رپومراجعو واکمنوحسابونه وت 

  . ته واندې کي
  د خطرونو ارزول

  :لسمه مادهویو
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۱(

 یا د   ووينلسو د   هغه خطرونه چې د پی    
خه، له محصوالتو   اتروریزم د تمویل له     

او نوو تکنالوژیو خه د راپیدا شـوو        

 بـا   تجـارتی  و ادامه روابط     برقراری
 در کشور گیرنده خدمت  مالی ۀسسؤم

 که اجازه استفاده از حسابات      خارجی
 دهد، امتناع می مجازیخود را به بانک 

 . نمایند
 حـسابات   ی نگهـدار  یتممنوع

  یهمجهول الهو
  :  دهمۀماد

 تواننـد،  یمراجع راپور دهنده نم   )۱(
 را  ی حسابات یا  یهحسابات مجهول الهو  

 افتتاح شـده    ی واقع یر غ یکه به نامها  
  .یند نمایهدارباشد، نگ

مراجع راپوردهنده مکلـف انـد      ) ٢(
این ماده را   ) ١ (ۀحسابات مندرج فقر  

مسدود وبه مراجع ذیصالح راپور ارائه      
 .نمایند

   خطراتارزیابی
  :یازدهم ۀماد

مرجع راپوردهنده مکلف اسـت     ) ١(
 یـا  پول شویی    ناحیه را که از     یخطرات

 بـه    با آن مواجه است    یزم ترور یلتمو
 از محصوالت و    یاششمول خطرات ن  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٧ 
 

خطرونو په شمول هغه ته متوجـه دي        
د خطرونو او په هغو پورې د       . وارزوي

اوندو معلوماتو ارزول په لیکلـي ول       
 تجدیـد او د     توه ه او په منظم   ترتیب

اوندې ارنیزې مرجع د غوتنې لـه       
  .قرار موميې د هغې په واک کې مخ

)۲(     صورت کـې چـې رپـو په هغه
 یا د  ووينلپیسو د    د ،ورکوونکې مرجع 

 جدي  زیات یاکچهتروریزم دتمویل دخطر
تشخیص کي یا د پیسو د وينلو یا د         

 موجود وي، مکلفه شکتروریزم د تمویل 
  د تشخیصندلوپېژ د وپېرېدونکده د 

  . کييرونه عملتدبی شدید او تثبیت
 مرجع د ې رپو ورکوونککه چېرې) ۳(

پیسو د وينلو یا د تروریزم د تمویل د         
مه تشخیصه کي، کوالی    خطر کچه ک  
 د  ندلو پېژ  د پېرېدونکيشي یوازې د  

 لومني تدبیرونه عملي  او تثبیتتشخیص
  .کي
ژنــدلو ې د پپېرېــدونکود  

  تشخیصول او تثبیتول
  :دولسمه ماده

جع مکلفه ده، د  مررپو ورکوونکې) ۱(

.  ید نما یابی را ارز  ید جد ی ها یتکنالوژ
 خطرات و معلومات مرتبط به آن یابیارز

 و به شکل مـنظم      یب ترت تحریریطور  
ــدتجد ــسبی ــت  و ح    درخواس

 آن قرار یار مربوط در اخت  یمرجع نظارت 
  . گیرد می

 ، مرجع راپوردهنده که ی صورتدر) ٢(
 زمی تروریل تمویا خطر پول شویی ۀانداز
 ظن  یا ید نما یص تشخ ی جد یا یادرا ز 

 وجود داشته یزم تروریل تمویاپول شویی 
 یص تشخشدید یر مکلف است تدابباشد،
   عملـی  را   یان مـشتر  یت هو یتو تثب 

  . یدنما
  گاه مرجـع راپـور دهنـده       هر) ٣(

 یزم تروریل تمویا خطر پول شویی ۀانداز
ـ ید نمایصرا اندک تشخ     توانـد  ی، م
   یص تــشخیمات مقــدیرصــرفاً تــداب

   عملـی  را   یان مـشتر  یت هو یتو تثب 
  . یدنما

ــشخ ــت وتثبیصت ــت هوی    ی
   یانمشتر

  :  دوازدهمۀماد
، استمرجع راپور دهنده مکلف     ) ١(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٨ 
 

 په ولـو    ي،لودژنېرېدونکو پ ېخپلو پ 
ره بیا په الندې احوالو کې      ېه ت حاالتو پ 

  :تشخیص او تثبیت کي
  پرانیستلودحساب  دسره  له اشخاصو- ۱

سوداریزوایکو له برقراری د یا په وخت
  .دمخهخه 

، لـه    د غیر منظمو معاملو د اجراء      -۲
 نکومبلغ لرو  اکلي نصاب خه د زیات    

 او په اونده مقرره      په وخت کې   معاملو
  پیسو دکې له اکلي نصاب خه د زیاتو

په وخت د ترسره کولو د ېالکترونیکي ل
  .کې
 په داسې حال کې چـې د پیـسود         -۳

) ظن( یا د تروریزم د تمویل شک لووین
  .مطرح وي

  پېرېدونکي په داسې حال کې چې د        -۴
یـو   د السـته راغل    خهژندلو  ې پ له

 باور نه  اطالعاتو پر صحت او پوره والي     
  .یوي ترالسه شو

 د  پېژنـدلو د حقیقي شـخص     ) ۲(
 اعتبار ياصل یا د قانوند تابعیت د تذکرې 

 نورو دژندلو ې پاسپورت یا د  پيلرونک
سندونو پربنس چـې اونـدې      مثبتو  

 خود را درهمه حاالت     یان مشتر یتهو
 و  یص تـشخ  یل ذ احوالبخصوص در   

 : ید نمایتتثب
 بـر   یاافتتاح حساب   یا حین    قبل   -١

ــرار ــیق ــارتۀ رابط ــا  تج   ی ب
  .صاشخا

   حــین اجــرای معـــامالت   -٢
  دارای مبلـغ    معـامالت    غیر مـنظم،  

 و حین اجرای ن شدهیبیش از نصاب تعی
   بـیش   پـول  کـی قال الکترونی ـانت

   ۀدر مقــرر از نـصاب تعیـین شـده   
  . مربوط

   پــول شــویی در حالیکـه ظــن  -٣
ــا ــل تموی ــزم تروری ــرح  ی   مط
 .باشد

   کـافی   یـا  صـحت    حالیکه به در -٤
ــ  ــت آم ــات بدس ــودن اطالع   ده ب

یقین حاصل نه شده    از هویت مشتری،    
  . باشد

 بر اساس اصل یقی شخص حقیتهو) ٢(
 اعتبار ی پاسپورت دارایا یت تابعۀتذکر
 کـه    مثبت هویت   اسناد یر سا یا یقانون

به رسمیت   مربوط آنرا    یطرز العمل ها  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٢٩ 
 

 وي، ینـدل په رسمیت پېژکنالرې هغه  
و ه رپ یا ریکار یې لکاپاکل کېي او

  .يېورکوونکې مرجع سره ساتل ک
د حکمي شخص پیژندلوي د ثبت د ) ۳(

تصدیق لیک، معتبر جواز یا د شرکت د        
درج د اساسنامې یا په اونده مقرره کې       

 پېژندلوچې د پربنس  بل سند يشو
 يپر وخت د داسې شخص د قانوند اکلو 
 د واقعي موجودیت مصدق وي،      ثبت او 

دې حکمي شخص   ره پر   ېي، سرب ېتثبیت
 د ملکیت سندونه او لکینومکلف دی د ما

ت هم واندې    جو ملکیتيد شرکت   
 مراجـع د    ېکي او رپو ورکوونک   

 لپاره شخص د مالکیت د تثبیت       يحکم
سي او د ذکر شـویو      ه ونی این تدبیرون 
  .ساتيو یا ریکار سندونو کاپ

غو حقوقي ترتیباتو د سیستمونو      د ه ) ۴(
اشخاصـو پـه    رو  ژندلو چې د نو   ېپ

، سـاتي یـا     استازیتوب، حساب تصفیه  
دوي یا په حساب کې ذینفع وي، د        ېل

 ذینفـع    تصیفه کوونکو او   ،اُمناء هیئت 
هغو مراجعو چې   اشخاصو او همدارنه    

د هغو پـه    ،  يتنظیموحقوقي سیستمونه   

 یا ی و کاپگردد یین میباشد، تعشناخته 
 آن نزد مرجع راپور دهنده حفظ یکاردر
  .دد گریم
 به اسـاس    ی شخص حکم  یتهو) ٣(

  اساس یا  معتبر  نامه ثبت، جواز   یقتصد
 مندرج در   یگری سند د  یا شرکت     ۀنام

 و  ی مربوط که مصدق ثبت قانون     ۀمقرر
ـ ی واقعــیـت موجود    شــخص ین چن

   یـت  باشـد، تثب   یت هو ییندر زمان تع  
ـ       یم    ی گردد، عالوتـاً شـخص حکم

 ین مـالک یـت مکلف است اسناد مالک   
 شرکت را ارائه نموده و ییتوساختار ملک

   الزمـه را  یرمراجع راپور دهنده تـداب  
ـ   یت مالک یتجهت تثب   ی شخص حکم

 اسناد مذکور را یکارد ریا یاتخاذ وکاپ 
  .نمایندحفظ 

ترتیبات حقوقی  ی هایستم سیتهو) ٤(
که به نمایندگی از سایر اشخاص حساب 
را تصفیه، نگهداری یا انتقال می دهند یا 

 یـق  از طر   باشند،  ذینفع می  در حساب 
 تصفیه،  امناءتئهی نام  تصدیقمطالبه و

   و  ذینفـع کننده گـان و اشـخاص       
 را  حقوقی سیستم که   همچنین مراجعی 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٠ 
 

مدیریتي پستونو کې د موظفو اشخاصو او 
په اونده مقرره کې د درج شوو نورو        

 لـه    لیک  د مطالبې او تصدیق    سندونو
  .، تثبیتېيالرې

پو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د ر) ۵(
ژندلو د تشخیص او    ېدونکو د پ  ېرېپ

فقره کې ) ۱(ت په اه د دې مادې په یتثب
 د درج شوو حکمونو دتطبیق په وخـت    

ــو اشخاصــو واک چــې  کــې، دهغ
رېدونکي لخوا اسـتازیتوب کـوي،    ېدپ

يېو.  
ې مرجع د النـدې  رپو ورکوونک ) ۶(

  :تدبیرونو په نیولو مکلفه ده
 د اصلي مالک تشخیصول او تثبیتول، - ۱

دا ول چې د نوموي د تشخیص په اه    
  . شيهقناعت برابر

رېدونکي په واسطه د مالکیت د   ې د پ  -۲
جوت د تشخیصولو او د شـرکت د     

  .کنترولولو لپاره د مقتضي تدبیرونو نیول
زو ایکو د    عنداالقتضاء د سوداری   -۳

موخې او ماهیت په هکله، د      یوې  هرې  
  .معلوماتو ترالسه کول

 دسوداریزو ایکـو د ماهیـت د        -۴

 اشخاص موظـف در     ،می نمایند  تنظیم
 اسـناد   سایر آن و    مدیریتی هایپست  

  ، تثبیـت   مندرج در مقـرره مربـوط     
  .گردد می

  مرجع راپـور دهنـده مکلـف       ) ٥(
 ۀحکام مندرج فقر   ا یق تطب یناست، ح 

 و یصبه تـشخ  ماده در رابطه     ینا) ١(
 یت صـالح  یان، مـشتر  یت هو یتتثب

 ی را که از جانـب مـشتر       یاشخاص
ــدگینما ــین ــی نمای م ــد، بررس    ین

  .کند
اتخاذ  به مرجع راپور دهنده مکلف) ٦(

  : باشدی میل ذیرتداب
، اصـلی  مالک   یت وتثب یص تشخ -١

 یص قناعت در مـورد تـشخ      یکهطور
  .گرددموصوف فراهم 

 یص جهت تشخی مقتضیر اتخاذ تداب-٢
 و کنترول شرکت توسط یتساختار مالک

  .یمشتر
مورد هـدف    کسب معلومات در  -٣

وماهیت هریک از روابـط تجـارتی       
  .عنداالقتضاء

   یرتــداب   دوامــدار تطبیــق  -٤



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣١ 
 

تشخیصولو او تثبیتولـو د تـدبیرونو       
دوامــداره تطبیــق او د پیرېــدونکي، 

 ،راو د میزاند خطر جزئیاتو او سودا 
سرچینې په هکلـه درپـو       وجوهو د 

ددې ورکوونکو مراجعو له معلوماتو سره 
ول معاملو له مطابقت خـه د ا د         

د دې ول    ترالسه کولو پـه منظـور،     
ه تر سوداریزو ایکو د دوام د مودې پ

 لو اجراېکې د ترسره شوو معاملو دء.  
 معاملې په اه د       د یوې غیر منظمې    -۵
ژندلو تشخیصول او   ېرېدونکي د پ  ېپ

تثبیتول چې مبلغ یې په یوازې ول پـه         
ره کې له اکلي حد خه زیات  مقرهاوند

نشي، خو دغه معامله له یو بل سره د تلو 
 یوه برخه وي چې مجموعي ېداسمعاملو 

  .ويارزت یې له اکلي حد خه زیات 
و ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د  رپ) ۷(
ژندلو په تثبیتولو پورې ېرېدونکو د  پېپ

اوند تدبیرونه د خطرونو او د اهمیت له 
ې نیولو سره، د ولوشته او نوو       په پام ک  

رپو . په هکله، عملي کي   پېرېدونکو  
 مرجع مکلفـه ده د شـته        يورکوونک
ولـو  تثبیتد   پېژنـدلو  د   پېرېدونکو

ـ  یـت  ماه یـت  و تثب  یصتشخ    ۀ رابط
ـ  ی و اجرا  یتجارت    معـامالت   ی بررس

ـ         نیانجام شده در طول مدت دوام چن
ـ  ی تجارت ۀرابط    حـصول   منظـور ه  ب
   ین چنـــمطابقـــت  ازینـــاناطم

  معامالت با معلومات مراجـع راپـور       
 تجـارت،   مـشتری، دهنده در مورد    

ــزان  ــع جزئیــات و می   خطــر و منب
  .وجوه

هویت مشتری در   تشخیص وتثبیت    -٥
 غیر منظم که مبلغ     ۀرابطه به یک معامل   

 ۀآن به تنهایی از حد تعیین شده در مقرر
لی این معامله    و ، تجاوز ننموده  مربوط

  ای  به هم پیوستهیک بخش از معامالت
  معینهباشد که ارزش مجموعی آن از حد

  .بیشتر باشد
مرجع راپور دهنده مکلف است،     ) ٧(

 را یان مشتریت هویت مربوط به تثبیرتداب
 آن در   اهمیتبانظر داشت خطرات و     

 جدیـد  موجود و    مشتریانمورد تمام   
مرجع راپور دهنده مکلف .  نماید عملی

 یان مـشتر  یـت  هو یت تثب یراست تداب 
ـ  اسـرع وقـت    بهموجود را       ی عمل



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٢ 
 

  .په لنه موده کې عملي کيتدبیرونه 
پو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د ر) ۸(
 د  ولـو  د تثبیت  پېژندلورېدونکو د   ېپ

حساسیت د خطرتدبیرونو ول او حدود د
 .تطبیق کيله میزان سره متناسب 

 کې چې د خطر درجه احوالوپه هغو ) ۹(
        حد تشخیص شي، رپـو په خورا لو

رېدونکو ېې مرجع مکلفه ده، د پورکوونک
 تدبیرونه  شدید ولو د تثبیت  پېژندلود  

نې ارنیزې مرجع په واسطه      د واکم  چې
  .، تطبیق کييېاکل ک

ع په هغـه  رپو ورکوونکې مرج ) ۱۰(
کې کوالی شي د ثالث شخص      صورت  
 په تثبیت پېژندلورېدونکو د ېلخوا د پ

 وکي باورپورې اوندو تدبیرونو باندې 
لـه  او اوندې مقررې    چې ددې قانون    

حکمونو سره په مطابقت کې نیول شوي   
  .وي

ارونکې مرجع کوالی شـي، د      ) ۱۱(
 کنالرې مطابق هغـه شـرایط    ېاوند

پو ورکـوونکې   مشخص کي چې ر   
رېـدونکو د   ېمرجع وکوالی شـي د پ     

لود تثبیتولود تدبیرونو تطبیقول پېژند 

  .یدنما
مرجع راپور دهنده مکلف اسـت      ) ٨(

 یـت  هو یت تثب یر و حدود تداب   یتنوع
 یت حساس یزان م متناسب با  را   یانمشتر

  . ید نمایقخطر تطب
ــهدر ) ٩ ( ــاحوالیک ــرۀ درج     خط

  ، به باالترین حـد تـشخیص گـردد       
   ،جع راپور دهنده مکلـف اسـت      مر

 که تثبیت هویت مشتریان را شدیدتدابیر 
توسط مرجع نظارتی ذیصالح تعیین می      

   .، تطبیق نمایدگردد
ــده در  ) ١٠( ــور دهن ــع راپ   مرج

 مربوط بـه    یر تواند به تداب   ی م یصورت
ــتتثب ــت هویـ ــشتریـ    از یان مـ

 که در   یدجانب شخص ثالث اعتبار نما    
   ن قــانویــنااحکــام مطابقــت بــا 

   یـده ، اتخـاذ گرد    مربوطـه  مقررۀ و
  . باشد

مرجع نظارت کننده می تواند طبق ) ١١(
ــل ــوط طرزالعم ــرایطی را  مرب    ش

  مشخص سـازد کـه مرجـع راپـور        
دهنده بتواند تطبیق تدابیر  تثبیت هویت 

ـ     ۀمشتریان را الی بعد از ایجـاد رابط



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٣ 
 

د سوداریزو ایکو له رامنته کولو یا د 
  . اجراء پورې ونويترمعاملې 

رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، ) ۱۲(
زو د حساب د پرانستلو، د سـوداری      

رېدونکي ېایکو د رامنته کولو او له پ      
 معاملې د اجراء پـه اه چـې د     سره د 

لود تثبیت لپاره یـې فزیکـي        پېژند 
 او ووينلحضور میسر نه وي، د پیسو د 

نو خه د را د تروریزم د تمویل له جرمو
 نې ېپیدا شوو خطرونو د لپاره د قانون

   مشخص او کافي    ،د حکمونو پر بنس 
  .تدبیرونه ونیسي

رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، ) ۱۳(
 مالي  لهونو  هېواداشخاصو او د هغو      له
سسو سـره چـې د دې قـانون د          ؤم

ې مادې د حکم مطابق د زیات       وارلسم
 خطر لرونکي تشخیص شوي دي، يیا جد

و په اه لد سوداریزو ایکو او مالي معام
 او  د تشخیصپېژندلو د پېرېدونکود 

  . تطبیق کي، شدید تدبیرونهتثبیت
 ،کلفه ده مرجع مېرپو ورکوونک) ۱۴(

 و سوداریزو یا نورې بیم د د حیاتترو
په  د بیمې د پانې اچونې و په اهفعالیتون

 قرار  تجارتی یا اجرای معامله، معطل      
  .دهد

هنده مکلف است، مرجع راپور د) ١٢(
   را کـــافی مــشخص و  تــدابیر 

بررسـی   براساس احکام قانون جهت   
 و  پول شـویی   یم از جرا  ناشیخطرات  

 در رابطه بـه افتتـاح       تروریزم تمویل
ــساب،  ــادح ــایج ــارتی ۀ رابط    تج

 حضور  که مشتری معامله با    اجرایو  
ــی ــت وی فزیکـ ــت جهـ    تثبیـ

اتخـاذ    باشـد،  نمی میسر اش   هویت
  .نمایند

راپور دهنده مکلف است     مرجع   )١٣(
 یـت  هویت و تثبیص تشخ شدید یرتداب

 و  ی را در مورد روابط تجارت     یانمشتر
سسات  ؤ م یاجام معامالت با اشخاص     نا

 ۀ مـاد   که طبق حکم   کشورهایی یمال
 یا زیاد خطر   دارای قانون   ینچهاردهم ا 

   یـق  شـده انـد، تطب     یص تشخ جدی
  .یندنما

 ،مکلف است هدهند راپور مرجع) ١٤(
 فعالیت سایر یا حیات بیمۀ با رابطه رد تا

 سرمایه بیمۀ با رتبطـــم تجارتی های



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٤ 
 

 لخوا واندې مؤسسو د د بیمې چېتاو 
نوربیمه لیکونه   حیات بیمې او     دي،  ېک

او لري د ېچې د نورو پاناچونو سره ت 
   لـه تـشخیص او      ې اخیـستونک  ې

  وروسته له دې چې د     برخه کې ت په   یتثب
،  اخیستونکی تشخیص او تثبیت وشوې

ــه   ــافي تدبیرونـ ــدې اضـ   النـ
  :ونیسي

، حکمي شخص یا د حقوقي      ي د حقيق  -
 بیمې ترتیباتو د سیستم نوم اخیستنه چې د

ژندل شوی  ې اخیستونکي په توه پ    هد  
  .دی
 وکافي معلومات د  د هغه شخص په اه       -

ایکې، خپلوي د اخیستل چې د زوجیت 
یمې درجـې   ه   تر دو  او فروع او  اصول  
 ـه د بیمې   د خپلوي پربنس    ،  پورې

ي یا هغه شخص چې ېاخیستونکی ل ک
 د بیمې د بنسد شرعي یا قانوني سند پر 

  . يې کلاخیستونکي په توه ه 
 د   ـو  یمالي روپ مکلف د   ) ۱۵(

 په کچه د پیسو د وينلـو او د     روپ
 تمویل سره د  مبارزې لپاره د لهتروریزم 

لیسو او د معاملوتو د تبادلې د کنالرو پا

 ارائه بیمه سساتؤم توسط که گذاری
   ذیل اضافی رـدابیـت ود،ــش یـم
 تـوتثبی صـتشخی وصـخص در را
   سایر و حیات مهــبی رندهـگی عـنف

 رــسای هـب طـرتبـم های نامه بیمه
 از عدب بالفاصله ها، گذاری هــسرمای
   اتخاذ گیرنده عـنف تعیین و صـتشخی
 :نماید

 یـا  حکمی،  حقیقیاخذ نام شخص     -
   کـه بـه     حقـوقی  سیستم ترتیبـات  

ـ  یمـه  ب یرنـده  نفـع گ   یثح    ی معرف
 .شده است

 در رابطـه بـا      کافیاخذ معلومات    -
ـ     شخصی  قرابـت   ۀ که بر اساس رابط

زوجیت، اصول وفروع و قرابت الـی       
 شمرده بیمه ی ا یرنده نفع گ  ،درجه دوم 

 که بر اساس سند     شخصی یا شوند می
 بیمه گیرنده نفع حیث به قانونی یا شرعی
  .شوند می تلقی

 مکلف است تـا     ی مال گروپ)  ١٥(
 ها و یسی بشمول پالی مقتضیبرنامه ها

   تبادلـه معلومـات     یطرزالعمل هـا  
با پول در سطح گروپ را جهت مبارزه 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٥ 
 

  . تطبیق کيپه شمول مقتضي برنامې
 ا  ،سسې مکلفـې دي   ؤمالي م ) ۱۶(

ترالسه کي چې د هغوی بهرني فروع او 
هم تابع شرکتونه یې چې په هغو کې د         
اعظمي مالکیت لرونکي دي، د مـالي       
اقداماتو د کاري روپ د سپارتنو د       

 هېوادخپل متبوع تطبیقولو په برخه کې د 
له مکلفیتونو سره په مطابقت کې د پیسو 

 او د تروریزم د تمویل پرخالف ووينلد 
  .د مبارزې تدبیرونه اجراء کوي

رېدونکو یا د واقعي مالکـانو د      ېد پ 
لودو عواقبې د نه تثبیتپېژند  

  :دیارلسمه ماده
رې رپو ورکوونکې مرجع، ددې ېکه چ

درج شوي قانون په دوولسمه ماده کې د 
حکم مطابق د خپلو مکلفیتونو په ترسره       

رېدونکو یا واقعي ې پي یا دېلو ونه توانکو
 په هکله ابهام پېژندلومالکانو د اصلي 

وجود ولري، نشي کوالی د حساب په       
پرانستلو یا د سوداریزو ایکو د دوام یا 

پدې . د معاملې په اجراء الس پورې کي
ـ      ع صورت کې رپو ورکوونکې مرج

 رپو یې د    شکمن فعالیت مکلفه ده،د   

  .نماید تطبیق تروریزم یل و تموشویی
 ،انـد  مکلـف    یسسات مال ؤم) ١٦(

 ی که فروع خارجیند حاصل نمایناناطم
 در آن   که تابع   ی شرکت ها  نیز و   شان
 یر تداب، باشندی را دارا میاعظمیت مالک

  یزم تروریل پول شویی و تمویهمبارزه عل
 کشور  ی ها یترا در مطابقت با مکلف    

   سفارشات  یق تطب ینهمتبوع خود در زم   
   ء اجـرا  ی اقدامات مـال   یگروپ کار 

 .یند نمایم
عواقب عدم تثبیت هویت مشتریان یا 

  مالکین واقعی 
  : سیزدهم ۀماد

ع راپوردهنده، طبق حکـم     هرگاه مرج 
 دوازدهم این قانون به انجام ۀمندرج ماد

مکلفیت های خود، قادر نگردد یا در       
مورد هویت اصلی مشتریان یا مالکین      
   واقعی ابهامی وجود داشـته باشـد،      

تتاح حساب یا تـداوم      به اف  نمی توانند 
روابط تجارتی یا اجرای معامله مبادرت   

دراین صورت مرجع راپور دهنده . ورزند
را فعالیت مشکوک  راپور ،مکلف است

  به  واحد اسـتخبارات مـالی ارائـه         



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٦ 
 

  .استخباراتو مالي واحد ته واندې کي
پرسترو معاملو او له خطرونو نه پر       

 په اه ې د اقداماتوونو باندهېوادکو 
  خاصه پاملرنه

  :وارلسمه ماده
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د ) ۱(

پېچلو او سترو غیر معمولو معاملو او د        
مولو د ولو ولونو په     معاملو د غیر مع   

هکله چې رنده قانوني یا اقتـصادي       
 لوموخه نه لري، د پېرېدونکو د پېژند
د تشخیصېدو او تثبیتېدو شدید تدبیرونه    

  .تطبیق کي
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۲(

فقره کې د درج شوو ) ۱(ددې مادې په    
معاملو پس منظر او موخه تر ممکنه حده 

الندې ونیسي او ) مطالعې(پورې، ترکتنې 
السته راغلې پایلې یې په لیکلې توـه        
ترتیب او واکمنو مقاماتو او پلونکو ته       

  .واندې کي
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د  ) ۳(

 او د غیر مالي تشبثاتو او       مؤسسومالي  
حرفو او هغو اشخاصو په هکله، چې د        

 لووینهغوی اوند هېوادونه د پیسو د       

  .نماید
توجه خاص بر معامالت بـزرگ و       
  اقدامات در رابطه به کـشورهای      

  پرخطر
  :  چهاردهممادۀ

ه مکلف اسـت،    مرجع راپوردهند ) ١(
درمورد معامالت پیچیده و غیر معمول      
بزرگ و کلیه اشکال غیـر معمـول        
معامالت که هدف واضح قانونی یـا       

 تشخیص و شدیداقتصادی ندارند، تدابیر 
   تطبیــقرا تثبیـت هویــت مــشتریان 

  . نماید
مرجع راپور دهنده مکلف است،     ) ٢(

  پس منظر و هدف معـامالت منـدرج        
   تاحـد ممکـن،    این ماده را  ) ١(فقرۀ  

   مورد مطالعـه قـرار داده و نتـایج         
حاصله را طور کتبی ترتیب و به مقامات 
ــه  ــشین ارائـ ــصالح و مفتـ   ذیـ

  . نماید
 ،مرجع راپوردهنده مکلف اسـت    ) ٣(

 تشخیص و تثبیت هویـت  شدیدتدابیر  
زامات بین المللی یا تمشتریان را مطابق ال

رهنمودهای صادره توسط مراجع نظارتی 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٧ 
 

ــرخالف ــزم پ ــارزې او د تروری    د مب
د تمویل پرخالف د مبارزې تدبیرونه نه       
عملي کوي یا یې په نا کافي ول عملي         
کوي، د پېرېـدونکو د پېژنـدلو د        
تشخیصېدو او تثبيتېدو شدید تدبیرونه د    
نیوالو التزاماتو یا د ارنیزو مراجعو له       
خوا د صادر شوو الرودونو مطابق تطبیق 

  .کي
رکوونکې مرجع مکلفه ده،    رپو و ) ۴(

له هغو هېوادونو سره د سوداریزو په       
ولو ایکو او مـالي معـاملو کـې د          
پېرېدونکي د پېژندلو لپاره د ارنیزو 
واکمنو مراجعو په واسطه د وضع شوو       
التزاماتو مطابق چې دمالي اقداماتو دکاري 

 سپارتنو او د پیسو د ))F.A.T.Fلې 
تمویـل سـره      او دتروریزم له   لووین 

دمبارزې نیوال نور معیارونه نه اجراء      
کوي یا یې په نا کافي ول اجراء کوي، 
داسې جدي تدبیرونه ونیسي او عملي یې 
کي چې اغېزمن او له خطرونو سـره        

  .متناسب وي
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۵(

پدې قانون کې د درج شـوو شـکمنو         

  ابط تجارتی و معـامالت    در مورد رو  
   تـشبثات و   وسـسات مـالی  ؤبـا م 

حرفه های غیر مالی و اشخاصی کـه        
کشور های مربوطۀ شان تدابیر مبارزه      

و مبارزه علیه تمویـل     شوئی  علیه پول   
 را عملی نمی نمایند یا آنـرا        تروریزم

  نماینـد،  بصورت ناکافی عملی مـی    
  . تطبیق نماید

مرجع راپوردهنده مکلف اسـت،     ) ٤(
ــد ــق الت ــات تابیر جــدی را طب   زام

وضع شده توسط مراجع ذیصالح نظارتی 
در تمـام    برای تثبیت هویت مـشتری    

روابط تجارتی و معامالت مـالی بـا        
 کاری  هکشورهایی که سفارشات گرو   

و سـایر   ) F.A.T.F(اقدامات مالی   
   بین المللـی مبـارزه بـا         های معیار
   ءو تمویل تروریزم را اجرا    شوئی  پول  

 ءد یا آنرا بصورت ناکافی اجرانمی نماین
  طوری اتخـاذ و عملـی       ،نمایند می

مؤثر و متناسب با خطـرات  نمایند که  
  .باشد

ست، مرجع راپور دهنده مکلف ا    ) ٥( 
 این  در مورد معامالت مشکوک مندرج    



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٨ 
 

او  ۲، ۱(معاملو په هکله، ددې مادې د      
فقرو د حکمونو له په پام کې نیولو        ) ۳

       سره، د مالي استخباراتو واحد ته رپو
  .واندې کي

رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۶(
 او ٢، ١(هغه رپوونه چې ددې مادې د       

 حکمونو مطـابق    درج شوو فقرو د   ) ٤
ي، ددې قانون په    ېترتیب او واندې ک   

 ماده کې د درج شوي حکـم        هشپاسم
  . وساتيمطابق

د سیاسي متبارزو اشخاصو لپـاره      
  تدبیرونه) مراقبتي(ارنیز 

  :پنلسمه ماده
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۱(

نیزو عامو پدې قانون کې د درج شوو ار
ـ     ره، د سیاسـي    ېتدبیرونو پر نیولو برس

متبارزو اشخاصو په هکله، الندې تدبیرونه 
  :هم ونیسي

لـه   د خطر د ادارې او کنتـرول         -۱
سیستمونو خه ـه اخیـستنه، ددې       

 یـا   یتشخیص په منظور چې پېرېدونک    
  .حقیقي مالک، سیاسي متبارز شخص دی

 له سیاسي متبارزو اشخاصو سره د       -۲

  قانون با نظرداشت احکام فقره هـای       
 بـه  واحـد      ،این ماده  ) ٣ و ٢،  ١(

ــزارش  ــالی گـ ــتخبارات مـ   اسـ
  . یدارائه نما

مرجع راپور دهنده مکلف است،     ) ٦(
 را که مطابق احکام مندرج      یراپور ها 
 یب ماده ترت  ینا) ٤و  ٢،  ١ (یفقره ها 
 ۀ گردد، طبق حکم مندرج مادیوارائه م

ــن شــانزدهم ــدارای ــانون نگه    ی ق
  .یندنما

تدابیر مراقبتی برای اشخاص متبارز     
  سیاسی

  :مادۀ پانزدهم
 مرجع راپور دهنده مکلف اسـت،     )١(

عالوه بر اتخاذ تدابیر عام مراقبتی مندرج 
ز این قانون، درمورد اشـخاص متبـار      

عملی   وسیاسی تدابیر ذیل را نیز اتخاذ  
  :نماید

 استفاده از سیستم هـای اداره و        -١
کنترول خطر به منظور تشخیص اینکه      
مشتری یا مالک حقیقی، شخص متبارز      

  .سیاسی می باشد
   کسب منظوری مقـام ذیـصالح       -٢



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٣٩ 
 

سوداریزو مناسباتو د رامنته کولو یا      
        دوام لپاره د واکمن مقام د منظـور

  .اخیستل
 د سیاسي متبارزو اشخاصو د وجوهو -۳

خیصولو په منظـور، د     او شتمنیو د تش   
  .مناسبو تدبیرونو نیول

 په دوامداره او جدي توه د سیاسي -۴
متبارزو اشخاصو له سوداریزو ایکو     

  .خه ارنه
متبارز شخص په اه     يسیاسهغه   د )۲(

چې په یوه نیوال سازمان کې د مهمې        
) ۱( دی، د دې مادې په       لرونکیدندې  

رج شوی حکم په هغه حالت فقرې کې د
ې ي چې رپو ورکـوونک    ې تطبیق کې

 تشخیص کي چې نوموی له خطر مرجع
  .که سوداریزه ایکه لري

  د سندونو ساتنه
  :شپاسمه ماده

رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۱(
او  داخلـي په ترسره شوو یا نهایي شوو    

نیوالو معاملو پورې اوند این ـول       
سندونه د اجراء یا یې د اجراء د پیل له          

ې خه، لترله د پنو کلونو مودې       نې

  ت ایجـاد یـا تـداوم مناسـبات         جه
ــارز    ــخاص متب ــا اش ــارتی ب   تج

  .سیاسی
 اتخاذ تدابیر مناسب بـه منظـور        -٣

تشخیص منابع وجوه ودارائـی هـای       
  .اشخاص متبارز سیاسی

 نظارت از روابط تجارتی اشخاص      -٤
ــور دوام دار    ــی ط ــارز سیاس   متب

  .وجدی
 در  مادهینا) ١ (ۀ مندرج فقرحکم) ٢(

 یک که در سییا شخص متبارز س   مورد  
 مهـم  یفه وظ ی دارا ی الملل ینسازمان ب 

  در حـالتی تطبیـق      ،بوده یا می باشد   
مرجـع راپـور دهنـده      گردد که    می

 رابطه ی که موصوف داراید نمایصتشخ
  . باشدی پر خطر میتجارت

  حفظ اسناد 
  : شانزدهممادۀ 

مرجع راپور دهنده مکلف است،      ) ١(
تمام اسناد ضروری مربوط به معامالت      

اخلی و بین المللی انجام شده یا نهایی د
 جرای یا آغاز به اجراءنشده را از تاریخ ا

، به مدت حداقل پنج سال نگهداری    آن



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٠ 
 

  .لپاره وساتي
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د  ) ۲(

پېرېدونکي په پېژندلو پورې اونـد      
اطالعات او اوند مصدقه سـندونه، د       
حسابونو سندونه او سوداریزې لیکنې     
چې د پېرېدونکو د ارنې په بهیر کـې         
ددې قانون په دوه یم فصل کې د درج         

کمونو مطابق السته راغلي دي، په شوو ح
داسې ول چې واکمنو کورنیو مقاماتو      
لپاره د الس رسی و وي، لترله د پنو 
کلونو مودې یا د اتیا یـا د واکمنـو          
مقاماتو د تجویز پـه صـورت کـې د          
سوداریزو مناسباتو یا د معاملې د ترسره 
کولو له پای ته رسېدو خه وروسته، له       

  .یات وساتيپنوکلونو خه ز
واکمنه ارنیزه مرجع کوالی شي، د  ) ۳(

پېرېدونکي، موکل، ه اخیـستونکي،     
استازي، حقیقي مالک د پېژندلو د      
تشخیـصولو او د شــکمنو معــاملو د  
تشخیصولو په منظور، رپو ورکوونکې 
مرجع مکلفه کي، ترـو د اونـدو        

) دېتـابېس (کنالرو مطابق، سراسري    
رکزي دفتر، اوندو   معلوماتي مرکز په م   

  . نمایند
  ،مرجع راپوردهنده مکلف اسـت    ) ٢(

ــت   ــه هوی ــوط ب ــات مرب   اطالع
مشتری و اسناد مصدقۀ مربوطه، اسناد      

  و مکاتبات تجارتی را که در      حسابات
مشتریان مطابق احکام  مراقبت از جریان

ــن    ــصل دوم ایـ ــدرج فـ   منـ
 نحویکهقانون به دست آمده است، به       

برای مقامات داخلی ذیـصالح قابـل       
  دسترس باشد، به مـدت حـد اقـل        

 پنج سال یا در صورت ضرورت یـا        
   بیـشتر   ،تجویز مقامـات ذیـصالح    

  از پنج سال بعد از خـتم مناسـبات         
  تجارتی یا انجام معاملـه نگهـداری      

  .  نماید
مرجع نظارتی ذیصالح می تواند،      ) ٣(

به منظور تشخیص هویـت مـشتری،       
، نماینـده، مالـک    دهمؤکل،نفع گیرن 

حقیقی و تشخیص معامالت مشکوک،      
مرجع راپور دهنده را  مکلف نماید تا        
طبق طرز العمل های مربوط، مرکـز       

ــری  ــاتی سراس ــابس(معلوم   را ) دیت
 نمایندگی های مربوط در دفتر مرکزی،  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤١ 
 

نمایندیو او هغو تابعه شرکتونو کې چې 
د عمده برخې مالکیت یې په واک کې        

  .لري، جو کي
رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده،     ) ۴(

فقرو کـې   ) ۳ او   ۲،  ۱(ددې مادې په    
درج شوي سندونه وساتي او ا ترالسه      

سندونه او  ) مقدماتي(کي چې لومني    
د مالي استخباراتو معلومات په اسان سره 

د واحد او نورو واکمنو مراجعو په واک 
کې قرار لري او د معاملو د ېنې لپاره       

  . کويبسنه
د زیاتو نغدي معـاملو     له حد خه    

رپو  
  :لسمه مادهواو

رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، د هغو 
نغدي معاملو په هکله چې ارزت یې په        
اونده مقرره کې له درج شوي حد خه 

یات وي، د شکلیاتو او اکل شـوي        ز
وخت او مودې مطابق د مالي استخباراتو 

  .واحد ته رپو واندې کي
  
  
  

ـ   و شرکت     کـه مالکیـت     ۀ های تابع
  بخش عمـده آن را در اختیـار دارد،         

  . ایجاد نماید
مرجع راپوردهنده مکلف اسـت،     ) ٤(

این ) ٣ و ٢، ١(اسناد مندرج فقره های 
ن حاصل  ماده را حفظ نموده و اطمینا     

 مقدماتی به   نماید که اسناد و معلومات    
 واحد استخبارات   سهولت در دسترس  

ح قرار گرفته مالی و سایر مراجع ذیصال
و جهت بررسی معامالت کفایت مـی       

  . نماید
   نقـدی بـیش     معـامالت گزارش  

   ازحد
   : هفدهممادۀ 

 در  ،مرجع راپور دهنده مکلف اسـت     
مورد معامالت نقدی ایکه ارزش آن بیش 

، مطابق مندرج مقررۀ مربوط باشداز حد 
 به  شکلیات و مدت زمان پیشبینی شده     

ائـه   ار واحد استخبارات مالی گزارش   
  .نماید

  
  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٢ 
 

  د شکمنو معاملو رپو ورکونه
  :اتلسمه ماده

معامله په الندې حاالتو کې شکمنه      ) ۱(
وي، رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، 
 و مودې په ترزیات نه زیات د دریو ور

مالي رپوونو او د د ، کې د هغې په هکله
  : ته رپو ورکيشننې مرکز

 د شک یا د دالیلو د موجودیت په         -۱
واکې معامله  صورت کې شک لرل چې

یا د هغې په اجراء باندې اقدام کول له         
جرمونو خه په را پیدا شوو عوایـدو        
پورې اه لري یا له هغې خه موخه د          

 یا د تروریزم تمویلول دي یا ووينلپیسو 
  . اصلي جرمونو سره ایکه لريله
دالیلو د موجودیت په    د  یا  شک   د   -۲

چې واکې وجوه  شک لرل   صورت کې   
په تروریست شخص یا تروریستي سازمان 
پورې اه لري یا د تروریستي اعمالو د        
اجراء په قصد کـارول شـوې یـا د          

سطه تر ې   تروریستي سازمانونو په وا   
  .يې الندې نیول کېاخیستن

رپوونه چـې ددې قـانون د       هغه  ) ۲(
حکمونو مطابق، د رپو ورکـوونکې      

 راپوردهی معامالت مشکوک 
  : هجدهممادۀ 

 مـشکوک   حاالت آتی  در معامله) ١(
 ، مرجع راپور دهنده مکلف است     بوده،

کاری در مورد حداکثر درخالل سه روز 
 مرکزتحلیل و راپور های مـالی      به   آن

  : راپور دهد
  موجودیـت  شک یـا     در صورت    -١

ــی بر  ــل مبن ــک دالی ــه ش   اینک
ــد ــا اق ــهمعاملــه و ی    اجــرای ام ب

ــی از  آن ــد ناش ــا عوای ــرایم ب    ج
مرتبط بوده یا هدف از آن پول شویی یا 

 جـرایم  یا با    می باشد تمویل تروریزم   
  . دارداصلی ارتباط 

موجودیت دالیل شک یا  در صورت -٢
شخص اینکه وجوه به    به    شک مبنی بر 

تروریست یا سازمان تروریستی مربوط     
یستی اعمال تروربوده یا به قصد اجرای 

های   یا توسط سازمانبکار انداخته شده
ــرار ــتفاده ق ــورد اس ــستی م    تروری

  . می گیرد
راپور های که طبق احکام این قانون ) ٢(

  دهنـده ترتیـب     ازطرف مراجع راپور  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٣ 
 

مرجع لخوا ترتیبېي، له هغـه ول او        
الرې چارې سره په مطابقت کې صورت     

 مقرره کې د مـالي    همومي چې په اوند   
استخباراتو واحد ته د استولو او را استولو 

  .لپاره په پام کې نیول شوي دي
د رپو ورکوونکې مرجع مکلفه ده، ) ۳(

اجراء شوو شکمنو معاملو په هکله هم       
رپو واندې کي، که ه هم چې د        
معاملې له بشپېدو وروسته، د هغـه د        

  .شکمنتوب دالیل کاره شي
، د ه دهجع مکلفرپو ورکوونکې مر) ۴(

ې دې قانون د حکمونو مطابق د شـکمن    
 رپو له واندې کولو وروسته،  دمعاملې

 د  هغه اضافي معلومـات چـې     هر ول   
یا رد کي، له او معاملې شکمنتوب تاْیید 
 .ن پرته رپو ورکي

، آمرین او   جعرپو ورکوونکې مر  ) ۵(
 په دې   ترویې مکلف دي    کارکوونکي  

 واحد یـا د  وماده کې د مالي استخبارات 
 یا د تروریزم د تمویـل       ووينلپیسو د   

 هرې واکمنـې    رسیدد   ته   ووقضایا
پوونو او د درج شوو ر  مرجع تهېمسئول

 او پېرېدونکي د استولو په هکلهمعلوماتو 

  گردد، در مطابقـت بـا شـکل         می
گیرد که درمقررۀ     صورت می  و شیوۀ 

  مربوط برای ارسـال ومرسـول بـه        
  گرفتـه  ظرواحد استخبارات مالی درن   

  .شده است
، در ستمرجع راپور دهنده مکلف ا) ٣(

 شده نیز راء مورد معامالت مشکوک اج
د، گرچه بعد از اکمال     راپور ارایه نمای  

معامله، دالیل مشکوک بودن آن ظاهر      
   .گردد

، ستمرجع راپور دهنده مکلف ا    ) ٤(
طبق احکام این قانون بعد از ارائه راپور 

لومـات  معهر نوع   معاملۀ مشکوک،   
را که مشکوک بودن معامله     ای  اضافی  

 و یا رد نماید، بـدون تـأخیر   تائیدرا  
  . گزارش دهد

 مرجع راپور دهنـده، آمـرین و        )٥(
ها مکلف می باشند تـا از       کارمندان آن 

اطالع به مشتری یا هر شخص دیگر در 
مورد ارسال گزارشـات و معلومـات       
مندرج این ماده به واحد اسـتخبارات       

مرجع ذیـصالح مـسئول     مالی یا هر    
  رســـیدگی بـــه قـــضایای   



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٤ 
 

 ېورکـون  اطالع   لهیا هر بل شخص ته      
 ممنوعیت د مـالي     دا. وکي ه   خه

 یا د مشخص غیر مالي تشبث یا        مؤسسو
حرفې د آمرینو او کارکوونکو تر من د        

 قانوني  له تبادله او همدا ول      ومعلومات
و  واکمن په تبادله،   ووکیل سره د معلومات   

په مراجعو کې مراجعو او د قانون د تنفیذ 
  .نه شاملېي

د رپو ورکوونکو مراجعو داخلي     
  برنامې

  :نولسمه ماده
 ده،  ه مرجع مکلف  ېرپو ورکوونک ) ۱(

د خه   وينلو   له د پیسو    برنامېالندې  
  :طرح کيي په منظور مخنیو

 د تشخیصولو پېژندلو دپېرېدونکود-۱
د تـدبیرونو    د ذکر شوو     اواو تثبیتولو   

له  د معاملو     په برخه کې   دوامداره تطبیق 
، د ې خه د ارنې، رپو ورکونءاجرا

 او د   نېخوندیتوب او سـات   د  سندونو  
ارنیزو چارو د مدیریت د مناسبو ترتیباتو 

رولـي  ت د  داخلي پرورامونو، کن     پارهل
  .  او ترتیبولبرابرولکنالرو او تدبیرونو 

 تمویل  لهم   د دې قانون او د تروریز      -۲

پول شویی یا تمویل تروریزم، خود داری 
 این ممنوعیت شـامل تبادلـه     . نمایند

  معلومات بـین آمـرین و کارمنـدان        
   مالی یا تـشبث یـا حرفـه         ۀسسؤم

غیر مالی مشخص و همچنین تبادلـه       
 آن، مراجـع    یمعلومات با وکیل قانون   

  ذیــصالح و مراجــع تنفیــذ قــانون 
   .  گرددنمی

 مراجــع ی داخلــیبرنامــه هــا
  راپوردهنده 

  :  نزدهمۀماد
 مرجع راپور دهنده مکلف است،    ) ١(

 از یری را به منظور جلوگیل ذیبرنامه ها
  : یدپول شویی طرح نما

ـ  ی ها برنامه یب وترت یه ته -١ ، ی داخل
ـ  یرها و تداب   طرز العمل   در  ی کنترول
 یـت  هو یـت  و تثب  تشخیصخصوص  

،  مذکوریرمدار تداب دوایق تطبن ویامشتر
 ی،نظارت از انجام معامالت، گزارش ده

ت یبـا  اسـناد و ترت    یحفظ و نگهدار  
ــت  ــب جه ــدیریتمناس ــور م   ام

  .نظارتی
 از  یق مسئول نظارت بر تطب    یین تع -٢



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٥ 
 

قانون له تطبیق خه د د  مخنیويد خه 
 د پېرېدونکوارنې او په مدیریتي کچه د 

لوپه برخه کې د تثبیت د الزاماتو پېژند 
 تدبیرونو او داخلي کنالرو او يد کنترول

 مـستمره   پېژنـدلو  د   پېرېدونکود  
 معاملو خه ارنه، د رپو تثبیتولو او له

  د د معلومـاتو  مکلفیتونو او   دورکونې  
ثبتولو او د سندونو د سـاتنې لپـاره د          

ل اکل او سئومد  لپاره ءپالیسیانو د اجرا
د د افغانستان بانک په قوانینو او کنالرو 

 د ولو مکلفیتونو د رعایتد درج شوو  کې  
لـه  ارنې په موخه د مناسب سیـستم        

  .موجودیت خه امنتیا حاصلول
و  د علم راولو د مناسبو کـنالر       -۳

پلي کولو له  ترتیبول او د عالي معیارونو      
 افرادو  لپاره دخه د ا د ترالسه کولو

  .نهې يد استخدام په وخت کې کاف
ولینو  د اوندو کارکوونکو او مسئ     -۴

  .وونهدوامداره 
 د دې قانون د حکمونو د تطبیق  د          -۵

زمنتیا د کچې د ارزونې ېاغد  او ولورعایت
 لپاره د ء د اجرانېپل  د داخلي منظورپه 

  .الزمو تدبیرونو نیول

 گیری از جلو قانون وقانون    یناحکام ا 
 جهت  یریتی سطح مد  در یزم ترور تمویل
 ی، طرز العمـل هـا   ها یسی پال یاجرا
 در خـصوص    ی کنترول یراب و تد  یداخل

   یان، مـشتر  یـت  هو یـت الزامات تثب 
 و  یان مشتر یت هو یتانجام مستمر تثب  

 ی هـا  یـت  مکلف نظارت از معامالت،  
حفظ  و ثبت معلومات و      یگزارش ده 
ــناد ــصول اس ــان و ح    از اطمین
 مناسب جهت نظارت یستم سموجودیت

   منـدرج   ی هـا  یـت  مکلف یتاز رعا 
  دافغانـستان  یالعمل ها  و طرز  ینقوان

  . بانک
 مناسب علم   ی ها  طرزالعمل یب ترت -٣

 استخدام افراد ین حی کافتحقیق و یآور
 یارهای از تحقق معینانجهت حصول اطم

  .یعال
 و کارکنان  ین آموزش مداوم مسئول   -٤

  . مربوط
 اجـرای  الزم جهت    یر اتخاذ تداب  -٥
 سطح  یابیمنظور ارز ه   ب داخلی یشتفت
 ایـن  احکام   یق تطب یت و مؤثر  یترعا
   . نقانو



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٦ 
 

 مرجع مکلفه ده، د ېرپو ورکوونک) ۲(
 ول او   برنـامې خپل داخلي کنترول د     

حدود د پیسو د وينلو او د تروریزم د         
 او د خپـل     میزانتمویل د خطرونو له     

سوداریز فعالیت له پراخـوالي سـره       
  .متناسب تنظیم کي

 د رپو ل اوئود قانون د مراقبت مس) ۳(
 نور کارکوونکي،  مرجع اوندېورکوونک

 اونـدو   پېژنـدلو  د   پېرېدونکيد  
معلوماتو، د معاملو سـندونو او نـورو        

 السرس  پر وخت د  اوندو معلوماتو ته    
  . لريواک

 ، مرجع مکلفه ده   ېرپو ورکوونک ) ۴(
 ااو ترالسه نمایند ي چې بهرنک 

 مالکیت یې د    يې اعظم تابع شرکتونه چ  
 مرجع په واک کې دی، ېپو ورکونکر

 او  درج شوي پالیـس   په دې ماده کې     
کنترولي تدابیر د ول روپ په کچـه        
عملي کي او همـدا ول د پیـسو د          
وينلو او د تروریزم د تمویل په واندې 

 دې قانون او اوندو لهد مبارزې اقدامات 
 . تطبیقوي په مطابقت کې،  کنالرو سره   

 روپ  له نالرېنوموي پالیس او ک   

، مرجع راپور دهنده مکلف است    ) ٢(
 تـرول   و حـدود برنامـه کن      نوعیت
 خطرات میزان خود را متناسب با داخلی

  و تروریــزم تمویـل  و پـول شــویی 
  تنظـیم  خـود    تجارتی فعالیتوسعت  

  .نماید
 یر و سـا    قـانون  مراقبتمسئول  ) ٣(

 مرجع راپوردهنـده،    ذیربطکارکنان  
 به موقـع را بـه       ی دسترس یتصالح

 اسناد ی، مشتریتومات مربوط به هومعل
 معلومات مربوطه دارا    یرمعامالت و سا  

  .  باشدیم
مرجع راپوردهنده مکلف اسـت،     ) ٤(

 ی هایندگی که نماید حاصل نمایناناطم
 یت تابع  که مالکی و شرکت هایخارج
 مرجع راپور دهنده یار آنها در اختیاعظم

 ی کنترول یر ها و تداب   پالیسی باشد،   یم
 ماده را در سطح کل گروپ  ینمندرج ا

 اقدامات مبارزه ین نموده و همچن  یعمل
 را در   یزم ترور یلو تمو  یی شو پول یهعل

 ی قانون وطرز العمل ها    ینمطابقت با ا  
 ها و   یسیپال. ندی نما ی م یقمربوطه، تطب 
 ها یسی متذکره شامل پالیطرزالعمل ها



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٧ 
 

 او  پالیـس په  سره د معلوماتو د تبادلې      
  .شاملېي کې هم کنالرې

د معلوماتو له واندې کولو خه د       
  وکیل معافیت

  :شلمه ماده
 حرفېمدافع وکیل او نور مسلکي حقوقي 

کلینـو  د هغه معلوماتي رپو چې له مؤ   
 اکلوخه د هغوی د قانوني وضعیت د        

ینو خه د دفاع یا کل خپلو مؤله یا په بهیر
 کولو یا ء خپلې دندې د اجراد لپارهتمثیل 

ې یا نه اقامې په برخه د قضايي دعوا د اقام
 ورکولو په ون د قضايي ېکې د مشور

مکلف نه   اقداماتو په تاو ترالسه کوي،    
د مې مادې    قانون د پن   ېالبته د د  . دي
  .استثنيپه  ءيم جزه  دو ديمې فقرېه دو

  من خدمتونهد بانکونو تر 
  :ویشتمه مادهیو
 د دې قانون او د ،ی شيبانک کوال) ۱(

د  پرخالف د مبـارزې   تمویل   دتروریزم  
 کنالرو په وقانون د حکمونو او د اوند

رعایتولوسره دبهرني بانک لپاره دخدمتونو 
 . واندې کوونکي په توه فعالیت وکيد

 تبادله معلومات بـا     یو طرزالعمل ها  
 . گرددی میزگروپ ن

 وکیــل از ارائـــه  معافیــت  
  معلومات

  :بیستم ۀماد
حرفه های مسلکی   وسایرکیل مدافع   و

  حقوقی مکلف به گـزارش معلومـاتی       
  کلین در جریـان تعیـین      که از مـؤ   

ی وظایف  وضعیت قانونی آنها یا اجرا    
کلین خود، خود جهت دفاع یا تمثیل مؤ

  یا در رابطه بـه اقـدامات قـضایی،         
  بشمول مشوره در خـصوص اقامـه       
  یا عدم اقامه دعوی قـضایی، بدسـت      

به استثنای جزء . ی باشند می آورند، نم  
  . پنجم این قانوندوم فقرۀ دوم مادۀ

 خدمات بین البانکی
  :بیست ویکممادۀ 

 بانک می تواند، بحیـث ارائـه       ) ١(
خارجی بـا   دهنده خدمات برای بانک     

 احکام ایـن قـانون و قـانون     رعایت
زالعمل  تمویل تروریزم وطرگیری ازجلو

  .های مربوطه فعالیت نماید



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٨ 
 

 بهرني بانـک    له ، دی مکلفبانک  ) ۲(
 لهیا دې ته ورته ایکې نکي د بین الباسره 

د پېرېدونکو د پېژندلو د پیلولو دمخه، 
 بیرونو عام تد  پر تشخیصولو او تثبیتولو  

لسمه ماده ودوسربېره چې د دې قانون په 
 تدبیرونه هـم   ېني، الند کې درج شوي  

  :ونیسي
 د ،د خدمت اخیستونکي بانک په اه -۱

  .پوره معلوماتو راولول
ــستونکي -۲ ــدمت اخی ــک  دخ بان

ــت  ــالیتونو د ماهی ــوداریزو فع دس
  .تشخیصول

 د هغه خدمت اخیستونکي بانک د       -۳
زول ره شهرت او د ارنې د کیفیت ا       

  .چې له بهرني بانک خه عملي کېي
ېل چـې خـدمت     په اه    د دې    -۴

 یا د   ووينل بانک د پیسو د      اخیستونکی
تروریزم د تمویل په برخه کې تر پلنې یا    

 . الندې راغلی دی که نهقضايي اقداماتو
 او د تروریـزم د      لووین د پیسو د     -۵

تمویل په برخه کې د هغـه کنترولـي         
تدبیرونو ارزول چې د خدمت اخیستونکي 

  .بانک په واسطه تطبیقېي

بانک مکلف است، قبل از آغـاز       ) ٢(
  رابطه بین البانکی یـا کـدام رابطـه         
مشابه دیگر با بانک خارجی ، عالوه بر 

 و تثبیت هویـت     تدابیر عام تشخیص  
 دوازدهـم ایـن     ۀمشتریان مندرج ماد  

   اتخـاذ    نیـز   ذیـل را   تدابیرقانون،  
  :نماید

  در رابطه جمع آوری معلومات کافی-١
  . بانک خدمت گیرندهبا
ــت  -٢ ــت فعالی ــشخیص ماهی    ت

ــدمت   ــک خ ــارتی بان ــای تج   ه
 .گیرنده

 ارزیابی شهرت نیک بانک خدمت      -٣
گیرنده وکیفیت نظارت که از بانـک       

 .خارجی بعمل می آید
 اینکه بانک خدمت مبنی بر  بررسی   -٤

اقـدامات   تحت تحقیقات یا     ،گیرنده
مویـل   یا ت  قضایی در زمینه پول شویی    

   .تروریزم قرار داشته است یا خیر
  ارزیابی تدابیر کنترولی در زمینه پول- ٥

 و تمویل تروریزم که توسط بانک ییشو
ــق   ــده تطبیـ ــدمت گیرنـ   خـ

 . می گردد



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٤٩ 
 

 د بانکي ایکې له پیلېدو خه دمخه، -۶
        خـه د منظـور له واکمنو مقاماتو

  .اخیستل
ویل تروریزم له تم او دلوویندپیسو د-۷

سره د مبارزې په برخه کې له اخونـو         
 .لیتونو مستند کولئوخه د هر یو د مس

 درج شوي مکلفیتونه ه کې دې مادپه) ۳(
یا هغه مقررات چې د دې قانون له مخې         

 نافذېـدو   لهوضع کېي، د دې قانون      
ایکو نورو دمخه پر بانکي معاملو یا ورته 

 . و ديءباندې د اجرا
ــو م ــارنیزو واکمن  ــو د   راجع

  واکونه
  :دوه ویشتمه ماده

)۱ (د دې قانون  مرجعارنیزې واکمنې 
خه  تمویل له، د تروریزم په دوه یم فصل

د  قانون، مقررو، کنالرو او      د مخنیوي 
موو قوانینو د حکمونو پربنـس، د     نو

په  رپو ورکوونکو مراجعو په واسطه    
 ود درج شـو    کـې    ونودصادره الرو 

کې نیولو خه پـه     له په پام    مکلفیتونو  
او مکلفـه ده    او ارنې   ېنې  تنظیم،  

  :  دندې او واکونه لريېالندن

ــات   -٦ ــوری از مقام ــذ منظ  اخ
ــ  ــاز رابط ــل از آغ ــصالح، قب    ۀذی

 . بانکی
   مستند سازی مـسئولیت هـای       -٧

ــرفین در زمینــ  ــک از ط ــر ی    ۀه
 . و تمویل تروریزمیی شوزه با پولمبار

مکلفیت های مندرج این ماده یـا    ) ٣(
مقرراتی که طبق احکام این قانون وضع 
می گردد، بر معامالت بانکی یا سـایر        
روابط مشابه قبل از انفاذ این قـانون        

 .صورت گرفته، قابل تطبیق می باشد
صالحیت های مراجـع ذیـصالح      

  نظارتی
  :  ۀ بیست ودومماد

به مکلف  جع ذیصالح نظارتی     مر )١(
 رعایـت  و نظـارت از      بررسی،  تنظیم

 ایـن  مندرج فصل دوم     های مکلفیت
 یـل تمو گیری از جلـو قانون، قانون   

 مقرره ها، طرزالعمل هـا و       یزم،ترور
 صادره به اساس احکـام      یرهنمودها

توسط مراجع راپور دهنده  متذکره ینقوان
 های صالحیت و   وظایف دارایبوده و   

 : ند باشمی ذیل



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٠ 
 

 اوند او مرجع ې د رپو ورکوونک -۱
سکتور په کچـه د شـته خطرونـو د          

 د اتیا لپاره، ارزولو او ارلو تشخیصولو
د د خطرونو  توه یيله مخې یا په دوره 

ه کـول او د خطرونـو د        ارزونې ترسر 
  دپه خاطررول او اداره کولو تکناغېزناکه 

  .کافی تدبیرونو نیول
۲-د دې مادې د لوم ي په ې فقرلوم 

 کولو ءکم اجراد درج شوي حکې جزء 
  مکلـف   مراجعو وته د رپو ورکوونک   

  .کول
ـ    -۳  مراجعـو د    و د رپو ورکوونک

 له منظور په مراقبتفعالیتونو د ارلو او 
دې مراجعو خه د اوند معلومـاتو او        

 اطالعاتو راولول او د هغوی له خوا ونور
له پام کې نیولو    د دې قانون د حکمونو      

  . خه ارنه
 تمویل  له د دې قانون او د تروریزم        -۴

په قانون د حکمونو له د  مخنیويد خه 
خه د ا ترالسه کولو په پام کې نیولو 

خه  د ساحوي ېنو او له ساحې منظور
  . ولتر سره کونو بهر د مراقبت

و واندې کولو ته  د اتیا و معلومات-۵

 ارزیابی خطرات حـسب     اجرای -١
جهت  صورت دوره ای  ه  ضرورت یا ب  

 ص ، ارزیابی و نظارت از خطراتتشخی
 ،موجود در سطح مرجع راپوردهنـده     

ذ تدابیر کافی   واتخا سکتور مربوطه آن  
ــرول و ادار  ــت کنت ــوثر ۀجه   م

  .خطرات
  مکلــف ســاختن مراجــع    -٢

  تطبیــق حکــم  بــه راپــور دهنــده
   اول ایـن    ۀمندرج جـزء اول فقـر     

  .ماده
جمع آوری معلومـات و سـایر        -٣

اطالعات مربوط از مراجع راپور دهنده   
 و مراقبت از فعالیت     منظور نظارت ه  ب

مراجع راپور دهنده و نظارت از      های  
  رعایت احکام ایـن قـانون توسـط        

  . آنها
 و   ی سـاحو  ی ها ی انجام بررس   -٤

منظور ه   خارج از ساحه ب    یمراقبت ها 
 ایـن  احکام رعایتز  ااطمینانحصول  

 تمویـل  گیری از جلـو قانون و قانون    
 .تروریزم

نده ده مکلف ساختن مراجع راپور    -٥



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥١ 
 

 کول مکلف مراجعو ود رپو ورکوونک
دونو، سوابقو او دوسیو سنله او د هغوی 
د هم چې    اخیستل که ه     خه د کاپ  

  . هغوی له دفترونو خه بهر وي
۶- خه د درغل ددې قانون له حکمونو

 پر رپـو ورکوونکـو    په صورت کې    
 تطبیق کول او د نوتدبیرومراجعو باندې د 

او دمعاملو او مالي    یداتو وضع کول    ؤم
رپوونو د شننې مرکز ته د رپو واندې 

  .کول
ـ    -۷  مراجعـو د    و د رپو ورکوونک

 ولو د ه عملي کولو    مکلفیتونو د رعایت  
ونو، پالیسیو او د د کنالرو، الرو   لپاره

 . متحد المالونو صادرول
و،  کورنیو او بهرنیو واکمنو مراجعله -۸

د پیسو د وینلو، د تروریزم د تمویلولو   
یا له اصلی جرمونو سره د مبارزې لـه         

 سره همکـاري او د معلومـاتو        مسئول
  .شریکول

 او غیرمـالي او     مؤسـسو  مالي   په -۹
ــشبثاتو  ــسلکي ت ــشتو او م ــې مې   ک

غیر مېشتو تابع شرکتونو او فروعو پـه        
واسطه د پیسو د وینلو او د تروریزم له 

 اخذ به ارائه معلومات مورد ضرورت و     
 و دوسیه هـای     سوابقکاپی از اسناد،    

ایشان گرچه خارج از دفاتر آنها قرار        
  . داشته باشد

  وضـــع تطبیـــق تـــدابیر و  -٦
ر  د مؤیدات بر مراجع راپـور دهنـده      

ــن   ــام ای ــی از احک ــورت تخط   ص
ــانون ــزارش  قـ ــه گـ   و ارائـ

 به مرکزتحلیل معامالت وراپورهـای     
  .مالی

  رهنمودهـا،  ، صدورطرزالعمل ها  -٧
ها جهت تعمیل  متحد المال و پالیسی ها

مراجع راپور  بهتر رعایت مکلفیت های     
  .دهنده

ت بـا    همکاری و تشریک معلوما   -٨
، مراجع ذیصالح داخلـی و خـارجی      

 ، یی شـو  مبـارزه بـا پـول     مسئول  
ــرایم    ــا ج ــزم ی ــل تروری  تموی

 .اصلی
رعایت احکام    حصول اطمینان از   -٩

این قانون در زمینه مبارزه با پول شویی و 
تمویل تروریزم  توسط شرکت های تابع 

سسات مالی ؤ مفروع مقیم و غیر مقیمو 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٢ 
 

   مبارزې په برخـه کـې       تمویل سره د  
 له په پام کې نیولو قانون د حکمونو ېدد

  کې دې جزء په.خه د ا ترالسه کول
 پورې و حدودور هغ تتدبیرونهدرج شوي 

تطبیق کېي چې د کوربه هېواد د قوانینو 
  .له مخې جواز ولري

د مالي استخباراتو واحد ته د هغو    -۱۰
خبر معاملو یا کره معلوماتو په اه بیني        

ـ ورکول چې د پیـسو د         د   او ووينل
تروریزم د تمویل یا اصلي جرمونو سره       

  .ایکه ولري
د ، د هیئت د مدیره مؤسسو د مالي -۱۱

غو د   د هیئت ارنې  د   او   هیئتعامل  
 معیارونو واوند تجربې او اهلیت پورې په
 رامنته کول وپروسد کیفیت د ېنې د 

 .ولاو تطبیق
 مراجعو ته د    و د رپو ورکوونک   -۱۲

 د ثبت او صادرولو په لیک یا اجازه جواز
 وخت او د مالکیت د کسبولو د منظور

سیس کې د مستقیم یا غیر أپه وخت، په ت
ـ  کن مستقیم ون یا   رول، د رپـو    ت

ي  مراجعو د سهام د انتفـاع      وورکوونک
 ېمالکیت په ون د رپو ورکـوونک  

 که مالکیت یمالی و مسلکو تشبثات غیر
ات و ت مالی یا تشبثسساؤ آن به معمده

 یر تـداب .مالی تعلق دارد حرفه های غیر  
 می تطبیق حدودی جزء تا    ینمندرج ا 

 میزبان کشور قوانینگردد که بر اساس 
 .جواز داشته باشد

 اطالع عاجل به  واحد استخبارات - ١٠
مالی از معامالت یا معلومـات موثـق         

 یـا   تمویل تروریزم  و که با پول شویی   
ــلی ــرایم اص ــاط  ج ــته ارتب  داش

 . باشد
تطبیق پروسه های بررسی ایجاد و  -١١

ــا ــت  معیاره ــا یکیفی ــرتبط ب   م
تجربه و اهلیت اعضای هیئت مدیره،      

سـسات  ؤت نظار م  ئت عامل و هی   ئهی
 .مالی
  ترتیــــب و تطبیــــق  -١٢

 بررسی مناسب حـین ثبـت       معیارهای
ــه و ــا اجــازه نام  صــدور جــواز ی

 به مراجـع راپوردهنـده  ومنظـوری       
ــا   ــرول ی ــت، کنت ــسب مالکی  ک

شتراک مستقیم یا غیـر مـستقیم در        ا
یا فعالیت های یا عملیات سیس، اداره أت



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٣ 
 

فعالیتونو اداره کولو  ومرجع د سوداریز
 یا د دې اقداماتو د ترسره کولو عملیاتواو 

 مرجـع خـه د      له بلې واکمنې  لپاره  
غوتنې په برخه کې د و او مناسـب         

  .معیارونو ترتیب او تطبیق کول
 تجویز سره سم له د ارنیز مراجعو -۱۳
 و او وضـع شـو    نیول شوو تدبیرونو  د  

  .یو ساتلئتعزیراتو په تاو د احصا
ــدلو د -۱۴ ــدونکو د پېژن   دپېرې

 د پېرېدونکود تثبیتولو داتخاذ وتدابیر او
لوبیتولو د شدیدو تدابیرو د تثد  پېژند

  چې باید ددې قانوناکلول اوحدودو 
 حکمونو ودرج شو ددوه یم فصل کې په

 یا د تروریزم د     ووينل پیسو د له مخې د  
اندازې سره متناسب او له یل د خطر تمو

و لوی والي سره برابر درپ    له  دتشبث  
   مراجعــو لخــوا اتخــاذ وورکوونکــ

  . شي
معلوماتو او د مالي رپوونـو د       د   -۱۵

 په شي چې د معلوماتو شننې مرکز کوالی
مشکوک والي یا ېنې پورې د اه لرنې 
پر بنس د منلو و دلیلونو د شتونتیا په       
صورت کې، د دې قانون د حکمونو د نه 

تجارتی مرجع راپوردهنـده بـشمول      
ــ ــع مالکی ــاعی ســهام مراج   ت انتف

 درخواسـت از مرجـع      راپوردهنده یا 
 ذیصالح دیگـر بـرای انجـام ایـن         

  .اقدامات
حفظ احصائیه ها در رابطه بـا        -١٣

 هتدابیر اتخاذ شده  و  تعزیرات وضع شد
 .حسب تجویز مراجع نظارتی

ــدود  -١٤ ــت و ح ــین نوعی   تعی
  ،تثبیت هویـت مـشتریان    قابل  تدابیر  

   یــــت تثبشــــدید یرتـــداب 
 طبق احکـام    ید که با  یان مشتر یتهو

ــصل دوم ا  ــدرج فـ ــنمنـ    یـ
 قـــانون توســـط مراجـــع   
ــا     ــب ب ــده متناس ــور دهن  راپ

  یـل  تمو یـا  خطر پول شـویی    ۀانداز
  تـشبث، اتخـاذ     وسعت و   یزم،ترور
  . گردد
 مرکز تحلیل معلومات و راپورهای -١٥

    سایر مراجع ذیصالح نظـارتی     مالی و 
 یل دال یتد در صورت موجود   ن توان یم
 بر مشکوک بودن معلومات     یجه مبن ؤم
 یای قضایقات بودن  آن با تحق   یربط ذ یا



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٤ 
 

 یـا د    ووينلتطبیق کېدو یا د پیسو د       
هـر  جرم د ارتکاب د  زم د تمویل    تروری

ول مستقیم معلومات یا هغه معلومات      
 حکمونو له وچې د دې قانون د درج شو

مخې د کتنو او ېنو په پایله کې ترالسه 
په یو دېرشمه ماده شوې وي، د دې قانون 

کې له درج شوي حکم سره په مطابقت        
 مراجعو ته واکمنو د داخلي او بهرني کې
  .  واندې کي،دې

 مراجعو سـره د   له ارنیزو واکمنو  
   نه کولهمکار

  :درویشتمه ماده
د دې قانون د حکمونو تابع اشـخاص        

 دي د مالي استخباراتو له واحد او مکلف
 مراجعـو سـره     ارنیزو نورو واکمنو  

همکاري وکي او د هغوی په دندو او        
ـ    له کې   واکونوقانوني   الل ـ خن یا اخ

 قانون د خه ه وکي، که نه نو د دې
 فقرې د درج )٣( مادې د پنوسمېدوه 

  .شوي حکم له مخې مجازات کېي
  
  
  

  یـا  قـانون    یـن  احکام ا  یقعدم تطب 
 یـل  تمو یـا جرم  پول شویی     ارتکاب  

 یا یمتق، هر نوع معلومات مس    یزمترور
 ی ها ی  بررس  یجۀ را که در نت    یمعلومات

 بدست آورده   قانون   ینمندرج احکام ا  
   در مطابقت با حکـم منـدرج مـادۀ        

 یصالح مراجع  ذسی ویکم این قانون به
، ارائـه    قانون یذ تنف ی خارج یا یداخل
  .یدنما

 عدم همکاری با مراجع ذیـصالح      
  نظارتی

  :سوم ویست بۀماد
نون مکلف   قا یناشخاص تابع احکام ا   

ر ی و سا  یاند، با واحد استخبارات مال    
 نموده ی، همکاری نظارتیصالحمراجع ذ

 یف یـا  وظادر   اخالل   یاو از ممانعت    
  آنها اجتنـاب     ی قانون ی ها یتصالح

 آن مطابق حکم مندرج     یر درغ یند،نما
 قانون  این پنجاه و دوم     مادۀ) ٣ (فقرۀ

  . گردندمیمجازات 
  
  
 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٥ 
 

 واکونهتنفیذي 
  :یشتمه مادهېرل

ــې ) ۱( ــارنيزې واکمن  ــدې   اون
ی  استخباراتو واحد کوالي د مالمراجع او

 ـارنې النـدې رپـو       ې خپل ترشي  
 مراجعو په اه د دې قانون،       وورکوونک

مـالونو،  مقررو، کـنالرو، متحـد ال     
 تطبیق و دونو او پالیسیو د حکموندالرو

 عملي تدابیر یا تعزیرات     ېپه موخه الندن  
  : کي

 د نولو یا     یا اجازه لیک    د جواز  -۱
 .لغو کولو په اه د لیکلي خبرتیا صادرول

) ۵۰۰۰۰ (له د هرې سرغونې لپاره - ۲
) ۵۰۰۰۰۰(پنوس زره افغانیو خه تر 
ـ ې د نپنه سوه زره افغانیو پـور     دي غ

  . جریمې وضع کول
 و له لوري د اونـد     پلنې د بهرني    -۳

 لپاره د   پلنېونو د   کاري چارو او فعالیت   
 کول چې مکلف مرجع ېرپو ورکوونک

د نوموي صنف   د افغانستان بانک یا     د  
 مرجع لپاره د منلو و      ارنیزې واکمنې 

  . وي
 لـتونه د رپـو      پلنـې د بهرني   

 صالحیت های تنفیذی
  : ست وچهارمبیمادۀ 

رتی مربوط و   مراجع ذیصالح نظا  ) ١(
بـه   می توانند    واحد استخبارات مالی  

رات، ، مقر قانونین احکام ایقمنظور تطب
، رهنمودها ها ها، متحد المال طرزالعمل

در مورد مراجع راپـور     و  پالیسی ها     
 حـسب   ،یش تحت نظارت خو   ۀدهند

 تعمیل را   ذیل تعزیرات یا تدابیراحوال  
 :نمایند

 کتبی مبنی بر تعلیق  یه صدور اخطار-١
  .یا لغو جواز یا اجازه نامه

) ٥٠٠٠٠( وضع جریمۀ نقدی مبلغ -٢
)  ٥٠٠٠٠٠(پنجاه هزار افغانی الـی      
ــانی ــصد هزارافغ ــر پنج ــرای ه   ب

  .تخلف
مکلف نمودن مرجع راپور دهنده به  -٣

ــ ــت فعالیشتفت    ی هــا وامورکــاری
ـ       ، کـه بیرونـی  یشمربوط توسط تفت

 یصالح مرجع ذیاغانستان بانک  د افیبرا
   صنف مـذکور قابـل قبـول        ینظارت
 .باشد

مصارف تفتیش بیرونی بدوش مرجـع       



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٦ 
 

  . يورکوونکي مرجع پرغاه د
 یا ولو برخو ته  د الندني اقداماتو یو-۴

  :  کولمکلف مرجع ېد رپو ورکوونک
 مرجع د مدیر یا     ې د رپو ورکوونک   -

  . وه کولينککارکوو
 له دې خه ا ترالسه کول چـې د      -

 مرجع مدیر، جپوی ېرپو ورکوونک
 بل کارکوونکی د بـل      کارکوونکی یا 

  مرجع په اداره یـا د      ېرپو ورکوونک 
فعالیتونو په اجراء کې ون و سوداریز

بلې افغانستان بانک یا د د  خو د ،نه کوي
  . ارنیزې واکمنې مرجع په اجازه

 مودې  ې په دستور کې د مشخص شو      -
 مرجع د مسئول ېکلپاره د رپو ورکوون

 نومويافغانستان بانک یا د د په توه د 
لپاره صنف د بلې ارنیزې واکمنې مرجع 

  . انتصابول شخص یا اشخاصو منلو ود
-تیاوو او  د نیمتو آ یا د هغه اجراتشو

 لهد لرې کولو په موخه چې د دې قانون 
 کنالرو سره په تضاد وحکمونو او اوند

کې وي، د اصالحي تدابیرو اتخـاذ او        
  . تطبیق کول

-ان اقداماتو یا فعالیتونو درولو د .  

 .راپوردهنده می باشد
 مکلف نمودن مرجع راپور دهنده به -٤

 :یل تمام اقدامات ذیا یک
 کارکن مرجع راپـور     یا  یر عزل مد  -

  .دهنده
  از عـدم سـهم      ینـان  حصول اطم  -
  یـا شـد    کارمنـد ار   یر، مـد  یریگ

اداره  دهنده در ن مرجع راپورکــکار
  ی تجـارت ی هـا یـت  فعالیاجـرا  یا

 مگر بـه    دیگر، مرجع راپوردهنده    یک
 یصالح مرجع ذیا دافغانستان بانک ۀاجاز
  .دیگر ینظارت

 اشخاص قابل قبول یا انتصاب شخص -
 یـصالح  مرجـع ذ یادافغانستان بانک  

 مـسئول   یث صنف مربوط بح   ینظارت
 که در   ی مدت یده، برا مرجع راپور دهن  

  .دستور مشخص شده است
 آن به   یق وتطب ی اصالح یر اتخاذ تداب  –

 ی اجراآت یامنظور رفع نواقص وخال ها      
العمل  قانون وطرز  ین احکام ا  یرکه مغا 

ــا ــه  یه ــورت گرفت ــوط، ص    مرب
  .باشد

  . خاصهای یت فعالیا توقف اقدامات –



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٧ 
 

د دې قانون د حکمونو درج شوي       ) ۲(
دمهاله یا لنمهاله دستور په لیکلي به او

دي او هغه اقدامات او زمـاني مـودې    
 ېرپـو ورکـوونک  توضیح کوي چې   

 ده چې په تر کـې یـې         مکلفهمرجع  
  . اقدامات ترسره کي

هغه اودمهاله یا لنمهاله دستور چې ) ۳(
 مرجع ته صـادرول     ېرپو ورکوونک 

 ته وانـدې    کېي، د هغه مرکزي دفتر    
 مرجـع   ې رپو ورکـوونک   د. کېي

ی له ز یا داخلي استاانهغیرمقیم داخلي 
  . مستنثي ديدې حکم خه 

د دستور د صادرولو دلیلونـه او د      ) ۴(
   د  واکقانون حکمونـه چـې د هغـه         

 ارنیزې واکمنـې  افغانستان بانک یا    د  
افغانستان بانک  د، دي ديمرجع ته ورک

 مرجع په دستور کې ارنیزې واکمنېیا د 
  . ر کېيذک

ه هغه صورت کې چـې رپـو        پ) ۵(
افغانستان بانک یا د د مرجع د ېورکوونک

 مرجع له اوند صنف د ارنیزې واکمنې
خوا د صادر شوي دستور په اه قناعت        

 لـه ی شي چې د دسـتور      ونلري، کوال 

 منـدرج   ی مـؤقت  یا یدستور دائم ) ٢(
 ی بوده وحـاو   ی کتب  قانون، ایناحکام  

 باشد  ی م یشرح اقدامات و مدت زمان    
، الل آنـکه  مرجع راپور دهنده در خ

   یـده  گرد اقـدامات  یفایمکلف به ا  
  . است

 که به مرجع ی مؤقتیا یدستور دائم) ٣(
، به دفتر   گردد یراپور دهنده صادر م   

ـ    یمرکز    ۀشـعب .  شـود  ی آن ارائه م
ـ  ینـدۀ  نما یا یداخل  مرجـع   ی داخل

 ی حکم مستثنین ازایرمقیم غراپوردهنده
  .است

 صدور دستور واحکام قانون     یلدال) ٤(
 آن را به دافغانستان بانک  یتکه صالح 

 نموده یض تفوی نظارت یصالح مرجع ذ  یا
 یـا است در دستور دافغانستان بانک      

ــع ذ ــصالحمرج ــارتی ــری، نظ     ذک
  . گرددیم
ـ  یمرجع راپور دهنده م   ) ٥( د در  توان

دسـتور  صورت عدم قناعت در مورد      
ــادر ــک ۀص ــستان بان ــا د افغان    ی
 صنف مربوط،   ی نظارت یصالحمرجع ذ 

ـ         ) ٣٠(الل  ـاعتراض خـود را در خ



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٨ 
 

 ورو په   )۳۰(ترالسه کولو وروسته د     
 اعتراض د مالي منازعاتو د من کې خپل  

  . وسپاريسیون ته ېحل کم
 مرجع ته تر خبر     ېرپو ورکوونک )۶(

ورکولو وروسته لنمهاله یا اودمهالـه      
چې په خو دا  و ري، ءدستور د اجرا

  .  ويېدستور کې بل ول تصریح شو
 لـه اودمهاله یا لنمهاله دسـتور      ) ۷(

ې تـر   ېالندنیو حالتونو خه د یوې پ     
  :  و دیءېدو پورې د اجراېپ

ایطو له مخـې د      د درج شويو شر    -۱
  .دستور د میعاد ختمېدل

 ېد افغانستان بانک یا د اونـد      د   -۲
 مرجع لخوا د بل دستور ارنیزې واکمنې

  .صادرېدل
سیون، د ې د مالي منازعاتو د حل کم     -۳
ارنیزې  ېافغانستان بانک یا د اوند    د

  . مرجع لخوا د دستور لغو کېدلواکمنې
)٨(       مهاله   په هغه صورت کې چې د لن
تطبیق دوام ته اتیا د مهاله دستور  ا اودی

مناسبه ونه ل  او ي، مقتضونه لیدل شي
ارنیزې نورې افغانستان بانک یا دشي، د 
 هغه لغـو    ، دي ېمکلف مراجع   واکمنې

   دســتور، بــه یافــتروز بعـد از در 
 یم تـسل  ی حل منازعات مال   یونسیکم
  .دینما

 بعد از ابالغ ی مؤقتیا یدستوردائم) ٦(
 ی االجراء میبه مرجع راپور دهنده مرع

 طـور    در دسـتور،   ینکهمگر ا  گردد،
  .  شده باشدیح تصریگرید
 وقوع  ی ال ی  مؤقت  یا یدستور دائم ) ٧(

ـ ی مرع یل ازحاالت ذ  یکی  ی االجراء م
  :باشد

 یطعاد دستور طبـق شـرا     ی ختم م  -١
  .مندرج آن

 از طـرف    یگـر  صدور دستور د   -٢
 یـصالح  مرجـع ذ یادافغانستان بانک  

  . مربوطینظارت
 حل  یسیون لغو دستور از طرف کم     -٣

 یـا  دافغانستان بانک    ای یمنازعات مال 
  . مربوطی نظارتیصالحمرجع ذ

   یـق  تـداوم تطب   کـه  یصورتدر) ٨(
   ی، مقتـض  ی مـؤقت  یـا  یمیدستور دا 

  و مناســـب پنداشـــته نـــشود، 
   مراجـع   یر سـا  یـا دافغانستان بانک   

نـد، آن را     ا  مکلـف  ی نظارت یصالحذ



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٥٩ 
 

  . کي
  درېیم فصل

د مالي رپوونو او معاملو د شننې 
مرکز او د هم غ عالي 

  کمېسیون
 د مالي رپوونو او معاملو د شـننې       

 دلېسیسأ تمرکز
  :پنه ویشتمه ماده

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(
سیس او أافغانستان بانک لخوا تد د مرکز

اري لې د تشکیل یې د مالي اقداماتو د ک
  .  يېسپارتنو له مخې تنظیم

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۲(
 ملـي اداره ده چـې د         یواین مرکز

ونو او د پیسو د      معاملو د رپو   ومشکوک
، اصلي جرمونو او د تروریزم د       ووينل

 معلوماتو د ترالسه    وتمویل په اه د نور    
 او تحلیل کولو او د دې       ېکولو، تجزی 

قانون د حکمونو له مخې د یاد رپوونو د 
  . تحلیلي پایلو د نشرولو مسئولیت لري

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۳(
 د خپلـو     د دې قانون پر بنـس      مرکز

  .یندلغونما
  فصل سوم

مرکز تحلیل معامالت و 
راپورهای مالی وکمیسیون عالی 

 هماهنگی
تأسیس مرکز تحلیل معـامالت و      

 راپورهای مالی
  : بیست و پنجممادۀ

 مرکز تحلیل معامالت و راپورهای    ) ١(
 سـیس أ دافغانستان بانک ت   توسطمالی  

وتشکیل آن مطابق سفارشات گـروه      
  .گردد کاری اقدامات مالی تنظیم می

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٢(
ـ    ۀ یگانه ادار  مالی   ت،  مـسئول دریاف

تجزیه و تحلیل گزارشات معـامالت      
  مشکوک و سایر معلومـات مربـوط       

 اصلی و تمویـل     جرایم،  یی شو به پول 
گزارشات  لیحلیتتروریزم و نشر نتایج     

  مطابق به احکام ایـن قـانون       مذکور  
  .می باشد

معامالت وراپورهای  مرکز تحلیل   ) ٣(
عملی نمودن صالحیت ها، مالی به منظور



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٠ 
 

واکونو، مسئولیتونو او دندو د ترسـره       
 د  ېچ  خپلواکه اداره ده   منظورکولو په   

افغانستان بانك دخپلوولو كنو په اه د 
 . هم دهې ته واب وركوونكېعالي شور

 په د مالي رپوونو او معاملو د شننې مرکز
 کې د دې قانون د حکمونو له        خپلواک

غوتلو، اتو د ترالسه کولو، مخې د معلوم
 او تحلیل یا واندې کولو په برخو ېتجزی

  کې د تصمیم نیولو بشپ واک شـامل        
  .  دی

د مالي رپوونو او  ،افغانستان بانکدد )۴(
 لپاره کافي بودجه    معاملو د شننې مرکز   

د مالي رپوونو او معاملو د شننې .برابروي
افغانستان بانک په بودجه د بودجه د مرکز

 پـه توـه درج      کې د یوې بیلې برخې    
  . کېي

د مالي رپوونو او افغانستان بانک دد ) ۵(
 تشکیل، جوت،   معاملو د شننې مرکز   

ت او منابع د مالي اقداماتو د کاري آاجرا
د سپارتنو په رعایتولو ) ) FATFلې 

  . سره تعیینوي
  
  

 خود به اساس این ئولیت ها و وظایفمس
که  ،بودهقانون در اجراآت خود مستقل 

درکلیه اجراآت خویش به شورای عالی     
. د افغانستان بانک جوابده نیز می باشد

عـامالت  استقاللیت مرکز تحلیـل م    
وراپورهای مالی شامل خودمختاری در     
اتخاذ تـصامیم در زمینـه دریافـت،        
درخواست، تجزیه و تحلیل یا ارائـه       

  ابق احکام ایـن قـانون      معلومات مط 
  .می باشد

د افغانستان بانک بودجه الزم را      ) ٤(
برای مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     

مرکـز   ۀبودج .مالی فراهم می نماید   
تحلیل معامالت وراپورهای مالی بصورت 

د افغانستان  ۀیک جزء جداگانه در بودج
   .بانک درج می گردد

 د افغانستان بانک تشکیل، ساختار،) ٥(
مرکز تحلیل معامالت   اجراآت و منابع    
را با رعایت سفارشات وراپورهای مالی 

) FATF (گروه کاری اقدامات مالی 
  . تعیین می نماید

  
 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦١ 
 

 د محرمیت ساتل
  :شپ ویشتمه ماده

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(
 د خپلې   ، دي مکلفرکوونکي   کا مرکز

یا له هغه وروسته ول     او  دندې پرمهال   
ترالسه شوي معلومات پـ او محـرم       
وساتي او پرته له اتیا او و حالتونو چې 

 نه ءپدې قانون کې تصریح شوي دي افشا
  . کي

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۲(
 اوسني یا پخواني کارکوونکي یا      مرکز

 فقـرې   )۱(ادې د   ظفین چې د دې م    ؤم
درج شوي معلومات په قصدي توـه       

 قانون د حکمونو له ء کي، د جزاءافشا
  .مخې مجازات کېي

 د کارکوونکو د دندو محدودیت
  :اووه ویشتمه ماده

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(
په یـو   ی   کارکوونکي نشي کوال   مرکز

او  مراجعو ووخت کې په رپو ورکوونک
کې هم دنده ترسره کي یا یا نورو ادارو 

داسې دنده پرغاه ولري چـې د هغـه         
  .  کي اغېزمنهيخپلواک

 حفظ محرمیت 
 :ششمومادۀ بیست 

  کارکنــان مرکــز تحلیــل   ) ۱(
  معـــامالت وراپورهـــای مـــالی 
مکلف اند، معلومات مکتسبه را چـه       

ـ    جـز   هدرزمان وظیفه و یا بعداز آن ب
ــ وال وـدراحـــ ــه  ویبنحـ   کـ

  ء قانون تصریح نموده اسـت افـشا      
  . ننمایند

ظفین برحال یا سابق ؤ کارمندان یا م)٢(
مرکز تحلیل معامالت وراپورهای مالی     

 رۀکه عمداً معلومات محرم مندرج فق     
، حسب  این ماده را افشاء نمایند    ) ١(

 قـانون جـزاء    احکـام  احوال مطابق 
  .ندگرد مجازات می
 وظایف کارکنان محدودیت 

 : مادۀ بیست و هفتم
کارکنان مرکز تحلیل معـامالت     ) ١(

وراپورهای مالی نمی توانند همزمان در     
و یا ادارات دیگری ه مراجع راپور دهند

نموده یا ماموریتی را بـه      ایفای وظیفه   
عهده گیرند که اسـتقاللیت آنهـا را        

  .  متاثرنماید



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٢ 
 

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۲(
ی په یـو     کارکوونکي نشي کوال   مرکز

ې پرته بله له  ې سره یا لهوخت کې 
دنده هم ترسره کي، خـو دا چـې د          

  مخکینيافغانستان بانک د عالي شورد
  .  وي ترالسه کيهموافق ېلیکل

 د معلوماتو راولول، ساتل او تبادله 
  :اته ویشتمه ماده

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(
 د دې واک لـري چـې د هغـه           مرکز

 خپلو دندو سره    له په تاو چې     معلوماتو
رپـو  سم ترالسـه کـې وي، لـه       

 مرجع خه د خپلې دندې د       ېورکوونک
او سوابقو اتیا له مخې د اضافي سندونو 

  . غوتنه وکي
 ، ده مکلفـه  مرجـع    ېرپو ورکوونک 

د مالي رپوونو او  معلومات يغوتل شو
   لخوا پـه اکـل      معاملو د شننې مرکز   

   زماني مـوده او بـه وانـدې         ېشو
  .کي

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۲(
ی شي د هغه ترالسه شـوي        کوال مرکز

ندې د رپو یا معلوماتو په تاو د خپلې د

مرکز تحلیل معـامالت    کارکنان  ) ٢(
نمی توانند همزمـان    های مالی   وراپور

 را با مفاد یا بدون مفاد به ی وظیفه دیگر
عهده گیرند مگر اینکه موافقه کتبی قبلی 

را بدست د افغانستان بانک شورای عالی 
  . آورده باشند

 جمع آوری، حفظ وتبادله معلومات 
 :بیست و هشتم ۀماد

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ١(
 رابطه با معلوماتی درصالحیت دارد مالی 

که در مطابقت با وظایف خود دریافت       
 از مرجع راپور دهنده معلومات، ،نموده 

اسناد و سوابق اضافی را که برای ایفای 
وظایف خود ضروری بپندارد، مطالبه      

  .نماید
 ،مرجع راپور دهنده مکلـف اسـت      

میعاد زمانی  معلومات مطالبه شده را در 
کـز  و شکلیات تعیین شده توسـط مر    

ی ارائه  تحلیل معامالت وراپورهای مال   
  . نماید

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٢(
در رابطه با راپـور یـا      مالی می تواند    

معلومات که دریافت کرده است، هر      



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٣ 
 

اتیا له مخې او د اجراء لپاره کوم ول       
 ترالسه معلوماتو ته چې اتیا لري او د هغه

 له نه وي    يکول د قانون لخوا منع شو     
 او   مراجعـو  تنفیـذي ( مراجعو   واکمنو
 دولتـي ادارو    ویا نور ) و مراجع وارنیز

  . خه ترالسه کي
د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۳(

ې قانون د حکمونو ی شي د د کوالمرکز
په  خپلې دندې د ترسره کولو       له مخې د  

  اومعلوماتي بانک   د دولتي ادارو   منظور
)ابېالسرسی ومومي  ته نیغ په نیغه  )سې

 د نـشتون پـه      او د مستقیمې السرس   
صورت کې این معلومات له اونـدې       

اوند مـسئولین   . ادارې خه وغواي  
ه ی د اتیا و معلومات په ب      ، دي مکلف

  . واندې کي
د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۴(

 بانـک   ي معلومـات  مکلـف دی،   مرکز
)ابېونو په ) سېچې د ترالسه شوي رپو

اه معلومات لري، جو او د محرمیت       
لپاره د اوندو کنالرو په رعایتولو سره     

  . هغه فعاله وساتي
د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۵(

نوع معلومات را که برای اجرای وظایف 
خود ضروری می پندارد و کـسب آن        
توسط قانون منع نشده باشد از مراجع       

 تنفیـذی و مراجـع      مراجع(یصالح  ذ
یا سایر ادارات دولتی بدست     ) نظارتی

  .آورد
 مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     )۳(

منظور ایفای وظایف   ه  مالی می تواند ب   
ن قانون به بانک    خویش طبق احکام ای   

ادارات دولتی ) ســـدیتاب(معلوماتی 
  دسترسی مستقیم حاصل نمایـد و در       
صورت عدم امکان دسترسی مستقیم،     

مات ضروری را از اداره مـذکور       معلو
 مربـوط   مـسئولین . درخواست نماید 

مکلف اند، بصورت عاجل در مـورد،     
  .معلومات ارائه نمایند

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٤(
مکلف است، بانـک معلومـاتی      مالی  

معلومات مرتبط  که حاوی   را  ) سدیتاب(
با واصله می باشد ، ایجاد و یهابا راپور

مل های مربوط مبنی بر     رعایت طرز الع  
  . ، فعال نگهداردحفظ محرمیت

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     )٥(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٤ 
 

ی شي  مراجع کوالېواکمن ې او نورمرکز
خه  تمویل لهد دې قانون او د تروریزم 

 قانون د حکمونو په حدودو      د مخنیوي 
  . معلومات تبادله کيله یوبل سره کې 

 د کلني رپو ورکول
  :نهه ویشتمه ماده

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(
چې کلنی رپو ترتیب  مکلف دی مرکز
ته یې  يافغانستان بانک عالي شورداو د 

په رپو کې د پیـسو د    . واندې کي 
وينلو او د تروریـزم د تمویـل او د          

 د  تالرواحصائیو د کار و پروسو او       
  . تحلیل پایلې شامل دي

 په درج ه کې فقر)١( پهد دې مادې ) ۲(
شوي رپو کې د مشکوکې معاملې یا د 

 اشخاصو په اه ومشکوکې معاملې اوند
  . نه شاملېيمعلومات 

 تو په اه خبر ورکولجراآد ا
  :دېرشمه ماده

 د مالي رپوونو او معاملو د شننې مرکز       
ی شي چې د غوتنې له مخـې د         کوال

یت، د   معاملو د رپوونو د کیف     ومشکوک
ـ پیسو د وينلو د پ     و د کـشف، د     ې

و سایر مراجع ذیصالح می توانند      مالی  
در حدود احکام این قانون و قـانون        

 تمویل تروریزم باهم تبادله گیری ازجلو
  .معلومات نمایند

 راپوردهی ساالنه 
 : مادۀ بیست ونهم

ت وراپورهای  مرکز تحلیل معامال  ) ١(
مکلف است، راپور ساالنه را ترتیب مالی 

ارائه  و به شورای عالی د افغانستان بانک
 روند ها راپور شامل نتایج تحلیل. نماید

 پول شویی،   ۀو شیوه های مورد استفاد    
ــا  ــصائیه ه ــزم و اح ــل تروری   تموی

  .  می باشد
این مـاده   ) ١(راپور مندرج فقرۀ    ) ٢(

مالت  معـا  شامل معلومـات دربـارۀ    
مشکوک یا اشخاص مرتبط با معامالت      

  .مشکوک نمی گردد
 اطالع دهی از اجراآت

 :مادۀ سی ام
مرکز تحلیل معامالت وراپورهای مالی     
می تواند عنداالقتضاء نظریات خویش را 
  در مــورد کیفیــت راپورهــای   
 معامالت مشکوک، کشف موارد پول    



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٥ 
 

تروریزم د تمویل، د اصلي جرمونـو، د        
پیسو د وينلو او د تروریزم د تمویل د         

 و او نـور   تـالرو کار و پروسې او     
معلوماتو په اه چې د پیسو د وينلو او د 

رپو ، ويتروریزم د تمویل لپاره این 
   مرجع تـه یـې وانـدې        ېورکوونک

  . کي
  ادارو سره ایکېوله ورته بهرني

  :یو دېرشمه ماده
د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۱(

ی شي چې د قانون د حکمونو  کوالمرکز
وه اخیزې هوکې پـر      او د د   له مخې 

بنس د اتیا یا د غوتنې په صورت کې 
 ادارو سره چې دې ته ورته وله ورته بهرني

دندې ترسره کوي او د محرمیت ساتلو د 
ورته مکلفیتونو تـابع وي، معلومـات       

  . واندې کي
د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۲(

ی شي د دې قانون له مخې د      کوال مرکز
مالي استخباراتو د واحد     دولت د    بهرني

 مراجعـو پـه     و بهرني واکمنویا د نورو    
 معاملو د معلوماتو او وغوتنه د مشکوک

  . يک واب ور،د رپو لېلو په اه

   جــرایم، تمویــل تروریــزم، ییشــو
   مـورد   اصلی، رونـد، شـیوه هـای      

استفاده برای پول شـویی و تمویـل        
تروریزم و سایر معلومات که در  رابطه       

و تمویل تروریزم ضروری   با پول شویی    
 به مراجع راپور دهنده ارائه      تلقی کند، 

  .نماید
 روابط با ادارات مماثل خارجی 

  : یکممادۀ سی و
مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ١(

ن بر اساس می تواند طبق احکام قانومالی 
موافقت نامه متقابـل، معلومـات را       
عندالزوم یا عندالتقاضاء بـه ادارات      
مماثل خارجی که وظایف مشابه را ایفاء 
می نماید و تابع  مکلفیت های مشابه در 
  زمینه حفظ محرمیت باشـند، ارائـه       

  .می کند
مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٢(

به می تواند مطابق احکام این قانون مالی 
درخواست واحد استخبارات مالی دولت 
خارجی یا سایر مراجع ذیصالح خارجی   

ات و ارسـال راپـور      در مورد معلوم  
  .  پاسخ ارائه کندمعامالت مشکوک،



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٦ 
 

د مالي رپوونو او معاملو د شـننې        )۳(
 د بهرني دولت چـارواکو تـه د         مرکز

 واندې کولو دمخـه ا      لهمعلوماتو  
ترالسه کوي چې کوم معلومـات چـې     
واندې کېي د محرمیت د عین الزاماتو 

 دغه  مسئولیند بهرني دولت    . تابع دي 
معلومات یوازې په دې موخو کاروي چې 

  .  په دې قانون کې تصریح شوي دي
د ي رپوونو او معاملو د شننې       د مال 

 مرکز دندې
  :دوه دېرشمه ماده
 معاملو د شننې مرکزد د مالي رپوونو او 

يو مکلفیتونو  د درج شو  فصل کې  دې   په
 انې دندې  سربېره الندنواکونواو 

  : هم لري
 و جرمونو او د نورووينل د پیسو د -۱

  په  تمویل خه  لهجرمونو او د تروریزم     
یدو پورې تلي د تقنیني     راپیدا شوو عوا  

 لغوکولوتعدیل یا   کولو وضع سندونو د 
واندیز سیون ته دېکمهمغ لوی  دلپاره

  .ورکول
 مراجعو ته د معاملو وکوونکرپو ور -۲

        ورکولو طریقې، د رپو ه د رپوپه ا

 مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     )٣(
 قبل از ارائۀ معلومات به مقامات       مالی

ید دولت خارجی، اطمینان حاصل می نما
 تابع عین ی شود،که معلوماتی که ارائه م

 مسئولین  .می باشد الزامات محرمیت   
دولت خارجی، معلومات را صرف برای 

دهند که  مقاصدی مورد استفاده قرار می
  .در این قانون به آن تصریح گردیده باشد

 وظایف مرکز تحلیل معـامالت و     
 راپورهای مالی

  : مادۀ سی و دوم
مرکز تحلیل معامالت وراپورهای مالی     

ر مکلفیت ها و صالحیت     عالوه برسای 
های مندرج این فصل دارای وظـایف       

 : خاص ذیل نیز می باشد
   ارایۀ پیـشنهاد بـه کمیـسیون        -١

ــع ــت وض ــآهنگی جه ــالی هم   ، ع
  تعدیل یا لغو اسـناد تقنینـی مـرتبط         

  عوایـد    و ییپـول شـو   به جـرایم    
ــل  ــرایم و تمویـ ــی از جـ   ناشـ

  .تروریزم
هـا،    صدور رهنمودها، طرزالعمل   -٢

   بـه   ها و پالیـسی هـا      المتحد الم 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٧ 
 

ورکولو د فورمې اننې او شکلیات، د 
 معاملو د ورپوونو محتویات او د مشکوک

 د لـست د     نو شاخصو وتثبیت کوونک 
ترتیبولو په ون د نورو معلومـاتو د        

ونو، دواندې کولو پـه اه د الرـو       
پالیـسیو  کنالرو، متحد المـالونو او      

  . صادرول
 او د تروریـزم د      ووينل د پیسو د     -۳

تمویل په واندې د مبارزې په موخه د        
معلوماتو او احـصائیو، او د ـارنیزو        
ارزونو، د فورمو د کتنې، خطرونو او د        

 او د تروریزم د تمویل د       ووينلپیسو د   
 د پایلو راولول، تنظیمول، ساتل   تالرو

  . خپرولاو 
 صورت کې د رپـو      ونتیا په  د ش  -۴

مراجعو، د دولتي ادارو او د       وورکوونک
 مؤسسو ولرونکلیک او اجازه لیک جواز

  .  مسلکي روزنهود کارکوونک
او اوندو مقررو کې     دې قانون    په -۵

  .ې دندېدرج شوې نور
  د هم غ د عالي کمېسیون جوول

  :درې دېرشمه ماده
 جرمونو خه له او ووينل  دد پیسو) ۱(

دهنده در مـورد طـرز      مراجع راپور   
گزارش دهی معامالت، مشخـصات و      
شکلیات فورمه های گـزارش دهـی،       
محتویات گزارشات و ارائـه سـایر       
  معلومــات بــشمول ترتیــب لــست 

  های تثبیت کنندۀ معـامالت       شاخص
  .مشکوک

ــظ  -٣ ــیم، حف ــع آوری، تنظ    جم
ر ئیه ها در ام   و نشر معلومات و احصا    

   و تمویـل    ییپـول شـو    مبارزه علیه 
تروریزم، نتایج ارزیابی های نظـارتی،      
ــرات   ــا، خط ــه ه ــی فورم   بررس

ــای  شو رو ــوهـ ــول شـ   ییپـ
 . تمویل تروریزم و
 آموزش مسلکی کارکنان مراجـع      -٤

 دولتی و مؤسسات راپوردهنده، ادارات
 واجازه نامه در صورت هدارندۀ جواز نام

  .امکان
ن قانون و    سایر وظایف مندرج ای    -٥

  .مقرره های مربوط
  تشکیل کمیسیون عالی هماهنگی

  :سوم سی وۀماد
به منظور هماهنگ ساختن مساعی     ) ١(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٨ 
 

 لـه ا شوو عوایدو او د تروریزم       د راپید 
 د برخـه کـې  تمویل سره د مبارزې په    

     و د همغپه  کولو   يدولتي ادارو د ه
 ېسیون په الندنېکم عالي د همغ منظور

يېترکیب سره جو:  
سیون د رئیس په ېلیی وزیر د کم د ما-١
  .هتو
سیون ېافغانستان بانک رئیس د کمد د - ٢

  .د مرستیال په توه
 محکمې د داراالنشاء رئیس  د سترې-٣

  .د غي په توه
 د عدلیې وزارت معین د غي پـه         -۴

  .توه
 چارو وزارت معین د غي      و د بهرني  -۵

  .په توه
 د کورنیو چارو وزارت معین د غي -۶

  .په توه
 مخدره موادو سـره د مبـارزې    له -۷

  وزارت معین د غي په توه
 او صنایعو وزارت معین  د سودار-۸

  .ي په توهد غ
 د اقتصاد وزارت معین د غي پـه         -۹

  .توه

 جرایمادارات دولتی در زمینه مبارزه با   
عواید ناشی از جرایم تمویل   وییپول شو

   کمیـــسیون عـــالی تروریـــزم،
  هماهنگی به ترکیـب ذیـل ایجـاد        

  :می گردد
  رئـیس  زیر مالیـه بـه حیـث         و -۱

  .کمیسیون
 رئیس دافغانستان بانک به حیـث       -٢

  . کمیسیونمعاون
 ستره محکمه به    رئیس داراالنشای  -۳

  .حیث عضو
  معین وزارت عدلیـه بـه حیـث         -٤

  .عضو
  معین وزارت امور خارجه به حیث -٥

  .عضو
 معین وزارت امور داخله به حیث       -٦

 .عضو
 معین وزارت مبارزه علیه مواد مخدر - ٧

  .وبه حیث عض
 معین وزارت تجارت و صنایع بـه   -٨

  .حیث عضو
  معین وزارت اقتصاد بـه حیـث        -٩

 .عضو



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٦٩ 
 

ال د غي په ی د لوی ارنوال مرست-۱۰
  .توه
 د ملي امنیت د عمومي ریاسـت        -۱۱

  .ال د غي په توهیمرست
 د ېخـون  او صنایعو  ر د سودا  -١٢

  مدیره هیئت رئیس د غي په توه
ــکم) ۲( ــدنې ــدې سیون الن    دن

  :لري
 جرمونو خه له  اوووينل د پیسو د -۱
راپیدا شوو عوایدو او د تروریـزم د        د  

ه ارتکـاب خـه د      جرمونو ل د  تمویل  
 عملـي او ملـي       د منظورمخنیوي په   

او پالیسیو طرح    پرورامونو   وستراتیژيک
  .  د تطبیق ارلواو ترتیب او د هغ

 له اغېزمنتیا خه د منظمو کتنو او        -۲
 )١( پهول اوددې فقرې    ېنو ترسره ک  

 پرورامونـو د    ود درج شو  ې  کجزء  
  .  د پالیسیو واندیز کولمنظورلوولو په 

و، د تروریزم د تمویل وينل د پیسو د - ۳
او د له ییزې وژنې د وسلو د پراختیا په 

 اقتصادي جرمونو سره د مبارزې لهون 
لپاره د اینو پالیـسیو او فعـالیتونو د         
جوولو، پراختیا او تطبیق په برخو کې د 

ارنوال به حیـث     معاون لوی    -١٠
  .عضو
 معاون ریاست عمومی امنیت ملی -١١

  .به حیث عضو
 رئیس هیئت مدیره اطاق هـای       -١٢

  .تجارت و صنایع به حیث عضو
   دارای وظـایف ذیـل      کمیسیون) ٢(

  :می باشد
 ترتیب برنامه های عملی و     طرح و  -١

ــا و  ــسی ه ــی وپالی ــتراتیژی مل   س
نظارت از تطبیق آنها به منظور جلوگیری 
ــویی  ــول ش ــرایم پ ــاب ج   از ارتک
  وعواید ناشـی از جـرایم و تمویـل         

  .تروریزم
 انجام بررسی های منظم از موثریت -٢

  یمنظور ارتقا ه   پالیسی ها ب   و پیشنهاد 
ــزء  ــدرج ج ــای من ــه ه   ) ١(برنام

  .رهاین فق
   ایجــاد میکــانیزم هــای مــوثر -٣

  برای همکاری های داخلـی در بـین        
مراجع ذیصالح در رابطه با ایجـاد،        
انکشاف و تطبیق پالیسی ها و فعالیت       

 اقتصادی جرایمبا های الزم برای مبارزه 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٠ 
 

 مراجعو ترمن د داخلي همکاریو منوواک
لپاره د اغېزناکه میکانیزمونو رامنتـه      

 . کول
، د تروریزم د تمویل ووينل د پیسو د - ۴

او د له ییزې وژنې د وسلو د پراختیا په 
ون د اقتصادي جرمونو په برخه کې د 
مالي اقداماتو د کاري لې، د تونونو او 

ه ون د   نیوالو معاهداتو د معیارونو پ    
 الزاماتو او معیارونو و او سیمه ییزونیوال

  . له رعایتولو خه امن کېدل
 د دې قانون او د تروریزم د تمویل په -۵

واندې د مبارزې قانون د تعدیل په اه د 
 مراجعو پورې واکمنو پهواندیز کتنه او 

، تعدیل او لغو  کول مقررو وضعواوندد 
  .کول

 د تروریزم د تمویل ،ووينل د پیسو د - ۶
له او د له ییزې وژنې د وسلو د پراختیا 

 جرمونو سره د مبارزې په برخه       واوند
 وکې د اکل شوي پرسونل لپاره د روزنیز

 واکمنـو پرورامونو د ترتیب لپاره د      
کوليمراجعو د اجراآتو همغ  .  

ـ  په ملي کچه د پیسو د        -۷ ، د  ووينل
وژنې د  تروریزم د تمویل او د له ییزې        

بشمول پول شویی، تمویل تروریـزم و    
ــشتار   ــای ک ــالح ه ــسترش س   گ

  . جمعی
امات الز  حصول اطمینان از رعایت -٤

 بین المللـی و منطقـوی   و معیار های  
 گروه کاری اقدامات    هایبشمول معیار 

مالی و میثاق ها و معاهدات بین المللی 
 اقتصادی بشمول پول    جرایمدر زمینه   

شویی، تمویل تروریزم و گسترش سالح 
  .های کشتار جمعی

 در مورد تعدیل     ،  بررسی پیشنهاد     -٥
  این قـانون و قـانون مبـارزه علیـه          

مویل تروریزم و وضع، تعدیل یا لغـو      ت
  بـه مراجـع     مقرره هـای مربـوط    

  .ذیصالح
مین هماهنگی در اجراآت مراجع     أ ت -٦

ذیصالح در زمینه ترتیب برنامه هـای       
 ۀظف در ساحمؤپرسونل آموزشی برای  

 پول شویی، تمویـل  جرایممبارزه علیه   
تروریزم و گسترش سالح های کشتار      

   .جمعی
 انجام ارزیابی   مین هماهنگی در   تأ -٧

و خطرات پول شویی، تمویل تروریزم      



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧١ 
 

 په  خطرونو د ارزونو  د  وسلو د پراختیا    
 او د تأمینول همغد   سرهکولوترسره  

ـ  خطرونو د کن   وتشخیص شو  رول او  ت
  . کمولو لپاره د اتیا و امونو اوچتول

، اصلي جرمونو، د ووينل د پیسو د -۸
تروریزم د تمویل او د له ییزې وژنې د         
وسلو د خپرېدلو په ون د پیـسو د         

 جدي جرمونو سره د مبارزې      له ووينل
 کې د عمومي پالیسیو ترتیبول او ساحهپه 

  .  د شمېرو او احصائیو تدوین کول
د مالي رپوونو او د معاملو د شننې         )۳(

سیون د داراالنشاء په توه ېکم د مرکز،
  . عمل کوي

سیون د فعالیت ول په هغه      ېد کم ) ۴(
ـ ره کې چې د کم    کنال سیون لخـوا   ې

يتصویب کېي، تصریح کې .  
 جوولې یکمکاري د 

  :لور دېرشمه ماده
د دې قانون د حکمونو د غـوره         ) ۱(

ددې قانون په تطبیق، د دندو د تسهیل او 
 ماده کـې د درج شـوي        دري دېرشمه 

 کمیسیون د پرېکو د عملي کولو پـه        
د مالي استخباراتو د واحد د آمر تر منظور 

در سطح  تولید سالح های کشتار جمعی
  تطبیق تـدابیر مقتـضی جهـت    ملی و 

کنترول و تخفیف خطرات تـشخیص      
  .شده

 ترتیب پالیـسی هـای کلـی و          -٨
 تدوین آمار و احصائیه هـا در سـاحۀ    

 جدی بشمول  پـول      جرایممبارزه با   
تروریزم و   اصلی، تمویل    جرایمشویی،  

ــشتار   ــای ک ــالح ه ــسترش س   گ
  .جمعی

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٣(
بحیث داراالنشاء کمیسیون عمل    مالی  

  .می نماید
ــسیون در ) ٤( ــت کمی ــرز فعالی ط

طرزالعملی که از سـوی کمیـسیون       
  .شود گردد،  تصریح می تصویب می

  کاریتشکیل کمیتۀ
 :مادۀ سی و چهارم

ــر   ) ١( ــق بهت ــور تطبی ــه منظ   ب
احکام این قانون، تسهیل وظایف و تطبیق 
  تـــصامیم کمیـــسیون منـــدرج 

   این قانون،  کمیتۀ کاری سی وسوم مادۀ
  تحت ریاست آمر واحد اسـتخبارات      



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٢ 
 

 په النـدې    هري کمې  الندې کا  یمشر
  : يېجورکیب ت

ی د غي په    ز د عدلیې وزارت استا    -۱
  .توه

ی د  ز د بهرنیو چارو وزارت اسـتا      -۲
  .غي په توه

ی د غي په    ز د سترې محکمې استا    -۳
  .توه

ی د ز د کورنیو چارو وزارت اسـتا      -۴
  .غي په توه

 مخدره موادو سـره د مبـارزې    له -۵
  .ی د غي په توهزوزارت استا

ی د غي په    ز استا  د مالیې وزارت   -۶
  .توه

ی د غي په    ز د اقتصاد وزارت استا    -۷
  .توه

ی د غي ز د ارنوال د ادارې استا-۸
  .په توه

۹-        د سرحدي پولیـسو د قومنـدان 
  .ی د غي په توهزاستا
 د ملي امنیت د عمومي ریاسـت        -۱۰
  .ی د غي په توهزاستا
  د د مــالیې وزارت د مرکــاتو-۱۱

ــل  ایجــاد  ــب ذی ــه ترکی   مــالی ب
  :گردد می
 نمایندۀ وزارت عدلیه بـه حیـث       -١

  .عضو
 نمایندۀ وزارت امورخارجه به حیث -٢

  .عضو
  ه بـه حیـث      نمایندۀ ستره محکم   -٣

  .عضو
 نمایندۀ وزارت امور داخله به حیث -٤

  .عضو
 وزارت مبارزه با مواد مخدر ۀ نمایند-٥

  .به حیث عضو
   وزارت مالیه بـه حیـث        نمایندۀ -٦

  .عضو
 وزارت اقتصاد به حیـث       نمایندۀ -٧

  .عضو
 نمایندۀ ادارۀ ارنوالی به حیـث       -٨

  .عضو
 نمایندۀ قوماندانی پولیس سرحدی     -٩

  .وبه حیث عض
 نمایندۀ ریاست عمومی امنیت ملی -١٠

  .به حیث عضو
 رئیس ادارۀ گمرکات وزارت مالیه - ١١



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٣ 
 

  . په توهادارې رئیس د غي
 د سودار او صـنایعو وزارت       -۱۲
  .ی د غي په توهزاستا

 و پایلې لیتون فعا وخپلد  کاري کمېه   ) ۲(
 او د اتیا په په ربعوار ولاو واندیزونه 

سیون ېې کم صورت کې په لنه موده ک     
ـ ته واندې کـوي او د کم       سیون د  ې

 چارې  ې سپارل شو  ونو له مخې  دالرو
   .ترسره کوي

  لورم فصل
  رپوونه او د معاملو کنلېدل

 د رپوونو ترالسه کول
  :پنه دېرشمه ماده

معاملو د شننې   د  ي رپوونو او    مالد  ) ۱(
ـ       ،مرکز    و مالي رپوونه ترالسه او د هغ

  . وصول تصدیقوي
د مالي استخباراتو واحد د دې مادې ) ۲(

د  فقره کې درج شوي رپوونـه     ) ۱(په  
   شته معلوماتو پـر بنـس تحلیـل او        

  .ارزوي
  
  

  .به حیث عضو
 نمایندۀ وزارت تجارت وصنایع به -١٢

  .حیث عضو
کمیتۀ کاری نتایج فعالیـت هـا       ) ٢ (

وپیشنهادات خویش را طور ربعوار و در 
صورت ضرورت در فاصله های زمانی      

رائه نموده وطبق اکوتاه تر به کمیسیون 
 امور محوله را انجام     رهنمود های آن،  

  .دهد می
  فصل چهارم

  راپورها وانجماد معامالت
 وصول راپورها 
 : مادۀ سی وپنجم

 مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     )١(
  راپورهای مالی را دریافـت و از  ،مالی

  .   عمل می آورده وصول آن تصدیق ب
ی واحد استخبارات مالی راپور ها    ) ٢(

 اساس  این ماده را به   ) ١(مندرج فقرۀ   
اطالعات موجود مورد تحلیل و ارزیابی 

  . دهد قرار می
  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٤ 
 

   پرولو خد رپوون
  :شپ دېرشمه ماده

مالي رپوونو او معاملو د شـننې       د  ) ۱(
، اصلي ووينلپیسو د  دمرکز مکلف دی،

جـرم د   د  جرم یا د تروریزم د تمویـل        
ارتکاب په هکله د منلو و دلیلونـو د         
شتونتیا په صورت کې مستند رپو سره 

ه د خپل تحلیل د پایلو او نور اوند سندون
ارنوال، د قانون د تنفیذ مراجعـو او        

 او ارنوال.  اوندو ادارو ته ولېيونور
د قانون  دي ېمکلف اوندې ادارې ېرون
حکمونو له مخې په دې برخه کې پاملرنه د

رپوو او معاملو د شننې وکي او د مالي 
د یاد رپو لېل د .  ته ا ورکيمرکز
 د  کزرپوونو او معاملو دشننې مر    مالي  

غوتنې له  محدودې سره سم یا دواک له
په هغه صورت کې    . مخې ترسره کېي  

چې د معلوماتو لپاره غوتنلیک ترالسه      
د شننې   او معاملو    رپوونوشي، د مالي    

 مرجع  ېلري چې غوتوونک  واک   مرکز
په تحلیل  کولو یا معلوماتو د واندې   ته د 

  .  تصمیم ونیسيهکله
 ېککوونپه رپو کې د رپو ور     ) ۲(

 ها   پورانتشار را
 : مادۀ سی وششم

 مرکز تحلیل معامالت وراپورهای     )١(
ــالی ــورت م ــف اســت در ص    مکل

جه مبنی بر ارتکاب ؤموجودیت دالیل م
شویی، جرم اصلی یا تمویـل    جرم پول   

ر مستند را توأم  با نتایج       تروریزم، راپو 
تحلیل خود و سایر اسناد مربوط، بـه        
ارنوالی، مراجع تنفیذ قانون وسـایر      

ارنوالی . ایدادارات ذیربط  ارسال نم    
 مکلف اند در زمینه وسایرادارات ذیربط

 قانون رسیدگی نموده و به     احکام   طبق
 مرکز تحلیل معامالت وراپورهای مالی    

رش متذکره  ارسال گزا . اطمینان دهند 
 مرکز تحلیل معامالت دید  نظر به صالح

 یا حسب درخواسـت    وراپورهای مالی 
در صورت دریافـت    . انجام می گیرد  

 مرکز تحلیـل    درخواست معلومات،   
 صالحیت دارد معامالت وراپورهای مالی

در مورد تحلیل یا ارائه معلومات بـه        
مرجع درخواست کننده تصمیم اتخاذ     

  .   نماید
جع راپور دهنده در راپور هویت مر) ٢(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٥ 
 

 يمرجع هویت نه ذکر کېـي، النـدن       
  :  ديمستثنيحالتونو له دې حکم خه 

سسې یا ؤ په هغه صورت کې چې د م-۱
اوند کارکوونکي لخوا د پیسو د د هغه 

، د تروریزم د تمویل جرم یا د        ووينلد  
اصلي جرم د ارتکاب په هکله دلیلونـه        

  . شتون ولري
  په هغه صورت کې چې د واقعیتونو د-۲

 د  په بهیرکې ثابتولو لپاره د عدلي پلنې      
  . هویت اوند معلومات ضروري وي

 محکمې د   واکمنې د ارنوال یا د      -۳
  . غوتنې په صورت کېېلیکل

 ١(یمې فقرې د    ه  د دې مادې د دو    ) ۳(
 حالتونو کې د واجزاوو په درج شو) ٣او 

 مرجـع د قـانون د       ېرپو ورکوونک 
 نـوم   مسئول یا کارکوونکي  د  مراقبت  

  . یادونه نه کېي
  د حسابونو او معاملو کنلول

  :اووه دېرشمه ماده
رپوونو او معاملو د شـننې      د مالي   ) ۱(

کوالی  د منلو و دلیلونو پر بنس مرکز
د موضوع د اهمیت او استعجالیت له شي 

ـ         د  ومخې د شتمنیو او معاملو د وجوه

تذکر نمی یابد حاالت ذیل ازاین حکم       
  :   استمستثنی

که دالیل مبنـی بـر        در صورتی  -١
  ارتکاب جرم پـول شـویی، تمویـل        
  تروریزم یـا جـرم اصـلی ازطـرف         

 یا کارکن مربوط آن موجـود       مؤسسه
  .باشد

که در جریان تعقیب  ورتیــدر ص -٢
معلومـات  عدلی برای اثبات حقایق،     

  .ضروری باشد ،ربوط به هویتم
 مطالبۀ کتبی ارنوالی یا  در صورت-٣

  .محکمۀ ذیصالح
ــزاء  ) ٣( ــدرج اج ــاالت من   در ح
ــرۀ) ٣ و١( ــاده،  فق ــن م    دوم ای

ول مراقبت قـانون    نام کارمند یا مسئ   
ــده ــع راپوردهنـ ــذکر مرجـ    تـ

  .نمی یابد
 انجماد حسابات و معامالت 

 :مادۀ سی وهفتم
  مرکــز تحلیــل معــامالت   ) ١(

جه  به اساس دالیل مؤ    مالیوراپورهای  
   نظر به اهمیت و استعجالیت      ی تواند، م

ــر انجمــاد وجــوه و موضــوع،    ام



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٦ 
 

کاري ورو  ) ۱۰(له  امر چې   کنلولو  
، صادر او دغه موضوع خه زیاته نه وي

 خاوند او هوله ن پرته د شتمنیو او وجو
 .ابالغ کي  مرجع ته    ېرپو ورکوونک 

 ووينلپه هغه صورت کې چې د پیسو د 
په اه دلیلونه    جرم باندې د ارتکاب      پر

رپوونو او معاملو د    مالي  ترالسه نشي، د  
انجماد امر بېرته اخلي او په  دشننې مرکز

ـ     اونـد او رپـو      خ واه یې د وجوه
  . مرجع ته خبر ورکويېورکوونک

رپوونو او معاملو د شـننې      د مالي   ) ۲(
 په هغه صورت کې چې ،یمرکز مکلف د

د ، د تروریزم د تمویل یا ووينلد پیسو د 
اصلي جرم د ارتکاب په اه دلیلونه شتون 
ولري، مستند رپو سره د ېنې پایلو       

) ۱(د او نور اوند سندونه د دې مادې        
 درج شوي میعاد کې ارنوال      په فقرې

  .ته وسپاري
 په بهیر کېی شي د ېنې ارنوال کوال

 او یا د    د کنلولو  او شتمنیو    ود وجوه 
 )۱۰(معاملې د اجراء انجماد تر نورو       

ورو پورې وغوي  او د موضوع په اه 
 شتمنیو خاوند او رپـو       او ود وجوه 

دارائی ها و معامله  را برای مدتی که از 
 بیشتر نه باشد ، صادر  کاریروز) ١٠(

وموضوع را بال وقفه به مالک وجوه و        
دارائی ها و مرجع راپور دهنده ابالغ       

که دالیل مبنی بـر      در صورتی . نماید
ارتکاب جرم پول شویی دستیاب شده      

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای نتواند، 
 امر انجماد را رفع و از آن به مالک مالی

ــالع   ــده اط ــور دهن ــع راپ   و مرج
  . می دهد

مرکز تحلیل معامالت وراپورهای    ) ٢(
 مکلف است در صورت موجودیت ،مالی

،  جرم پول شویی مبنی بر ارتکاب  دالیل
 جرم اصلی، راپـور     تمویل تروریزم یا  

م با نتایج بررسی وسایر     مستندی را توأ  
اسناد مرتبط در خالل میعاد مندرج فقرۀ 

  این ماده به ـارنوالی محـول       ) ١(
 . نماید

تواند در جریان تحقیق، امر  ارنوالی می
انجماد وجوه و دارائی ها و یا انجماد        

روز دیگر  ) ١٠(اجرای معامله را الی     
مدید نموده واز موضوع به مالک وجوه ت

و دارائی ها و مرجع راپور دهنده اطالع 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٧ 
 

  .  مرجع ته خبر ورکيېورکوونک
 ېنه په اکلې موده کې      ه چېرې ک) ۳(

د شـي   ی   کوال ل ارنوا ،بشپه نشي 
 او شتمنیو او د معاملو د انجماد        ووجوه

 محکمې واکمنېمیعاد د غونې لپاره له 
  . خه غوتنه وکي

 په پام    له ی شي د شرایطو   محکمه کوال 
 وکې نیولو سره د انجماد موده تر نـور     

د دې میعاد . ورو پورې وغوي) ۶۰(
ی ختمېدو په صورت کې محکمه کوالد 

 ېد د ارنوال د لیکل    شي د انجماد میعا   
 ، ورو لپاره۹۰ وغوتنې له مخې د نور

  . وغوي
 د  په بهیرکـې   د ېنې    که چېرې ) ۴ (

ارنوال لپاره دا ثابته شي چې د پیسو د 
اصلي د  ، د تروریزم د تمویل یا       ووينل

جرم د ارتکاب په اه دلیلونه شتون نه         
ري، د انجماد د لرې کولو امر صادروي ل

منیو خاوند او رپو     یا شت  واو د وجوه  
  .  مرجع ته خبر ورکويېورکوونک

په هغه صورت کې چې ارنوال د       ) ۵(
 درج   کې د  فقرو) ۳ او   ۲ (پهدې مادې   

 د موضوع قانوني په تر کېشوي معیاد 

  .دهد
هرگاه تحقیق در مدت معینه تکمیل ) ٣(

  توانـد   شده نتواند، ـارنوالی مـی     
 تمدید میعاد انجماد وجوه و دارائی ها و

معامله را از محکمۀ ذیصالح مطالبـه       
  . نماید

  توانـد بـا نظرداشـت       محکمه مـی  
روز میعـاد   ) ٦٠(لی مدت   حاالت، ا 

در صـورت   . انجماد را تمدید نماید   
سپری شدن این میعاد،  محکمه می تواند 
میعاد انجماد را بنابر درخواست کتبی      

 روز دیگر ، تمدید ٩٠ارنوالی  برای  
  .نماید

هرگاه در جریـان تحقیـق نـزد     ) ٤(
ارنوالی ثابت گردد که دالیل مبنـی       
 برارتکاب جرم پول شـویی، تمویـل      

تروریزم یا جرم اصلی وجود ندارد، قرار 
رفع  انجماد را صادر و به مالک وجوه      
یا دارائی ها و مرجع راپور دهنده ابالغ 

 . می نماید
خالل که ارنوالی در     در صورتی ) ٥(

این ماده ) ٣ و٢(میعاد مندرج فقره های 
به تعقیب قانونی موضوع اقدام ننماید،      



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٨ 
 

پلنې ته الس پورې نه کي، د انجماد امر 
  . لرې کېي

 یا و دې مادې په درج شوي وجوهد) ۶(
 نهه دېرشمې شتمنیو کې د دې قانون د       

  .فقرې  شامل دي) ۳ او ۲، ۱(مادې د 
 د وجوه یا شتمنیو ضبطول

  :اته دېرشمه ماده
ی شي خپله یا د  محکمه کوالواکمنه) ۱(

ارنوال د غوتنې له مخې، د الندنیو       
  :  صادر کيو قرار اجراآت داقداماتو

ا شـتمنیو انجمـاد او       ی و د وجوه  -۱
ضبطول چې د ېنې موضوع د پیسو د        

و، د تروریزم د تمویل جرم یا اصلي وينل
جرم وي یا له جرم سره د هغه د ایکې          

 او د دې ترن  وي موجودپه اه شک
د مصادرې و وجوه یـا شـتمن او د          

 او شتمنیو یا د یـاد عوایـدو         ووجوه
  . مشخص کوونکي سندونه او مدارک وي

 یا شـتمنیو    ود مصادرې و وجوه    -۲
  .تشخیص، لول او ارزول

 د اتیا په صورت کې د ېنیـزو         -۳
  . تدابیرو اتخاذ یا د اتخاذ لپاره امر کول

درج کې  فقرې  ) ۱ (پهد دې مادې    ) ۲(

ــته   ــوع پنداش ــاد مرف ــر انجم   ام
  .شود می

وجوه یا دارائی های مندرج این ماده ) ٦(
مادۀ سـی   )  ٣ و   ١،٢(مشمول فقره   

  .باشد ونهم این قانون می
  ضبط وجوه یا دارائی ها

  : مادۀ سی وهشتم
تواند خود یا     ذیصالح می  ۀمحکم) ١(

بنابر درخواست ارنوالی، قرار اجرای     
  : اقدامات ذیل را صادرنماید

ایی دارائی ه انجماد و ضبط وجوه یا -١
 ،که موضوع تحقیق جرم پول شـویی      

و جرم اصلی بوده یا ظن تمویل تروریزم 
ارتباط آنها با جرم متذکره موجود است  
و همچنین وجوه یا دارایی ها ی قابل        

و اسناد و مدارک مـشخص      مصادره  
  ، دارایی هـا یـا عوایـد    کننده وجوه 

  .متذکره
 تشخیص، جستجو و ارزیابی وجوه  -٢

  . هایی قابل مصادرهیا دارایی
 اتخاذ یا امر به اتخاذ تدابیر تحقیقاتی - ٣

  . حسب اقتضاء
وجوه یا دارایی های مندرج فقرۀ      )  ٢(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٧٩ 
 

 له ديعبارتشوي وجوه یا شتمن :  
 هغه وجوه، شتمن یا وسایل چې د        -۱

دې قانون د لورمې مادې د درج شوي        
  وييونو په ارتکاب کې کارول شورمج

     شوی وي یا د یاد     یې  یا د کارولو هو
شوي جرمونو په ارتکاب کې د کارولو       

  .  وييلپاره انې شو
 وجوه یا   ېجرم خه راپیدا شو    له -۲

  .شتمن
 هغه وجوه یا شتمن چې په مستقیمه  -۳

 دغو عوایدو خه لهیا غیر مستقیمه توه 
  .  ويېرالسه شود ې یا عاید په توه ت

 د  ه کـې  فقـر ) ۱ (په د دې مادې     -۴
  . شتمنیو معادل ارزت

د ضبط شوو وجوهو او شـتمنیو       ) ۳(
خاوند، په هغه کې ذینفع اشخاص او د        

 او د تروریزم د تمویل د       لووینپیسو د   
قضایاوو د عدلي تعقیب له پاوونو خه 
په هر پاو کې ثالث اشخاص کوالی شي، 

د ضبط په اه خپل     د وجوهو او شتمنیو     
       ارنوال شکایت له احوالو سره سم د

  .ادارې یا محکمې ته واندې کي
که چېرې ددې قانون د حکمونـو       ) ۴(

  :این ماده عبارت اند از) ١(
 وجوه، دارایی ها یا وسایلی که در        -١

ادۀ چهارم این    مندرج م  جرایم ارتکاب
ه از آن د یا قصد استفاقانون استفاده شده

اسـتفاده در   ا جهـت    وجود داشته، ی  
 متذکره تخصیص داده    جرایمارتکاب  

   .شده است
   وجوه یا دارایـی هـای ناشـی        -٢

  . از جرم
   وجوه یـا دارایـی هـایی کـه          -٣

طورمستقیم یا غیر مستقیم از عواید یا       
  .مفاد چنین عواید حاصل شده باشد

معادل دارایی های منـدرج      ارزش   -٤
  . این ماده)١ (فقرۀ

ائی های ضـبط    مالک وجوه ودار  ) ٣(
شده، اشخاص ذینفع درآن واشـخاص      

 ازمراحل تعقیب عدلی ۀثالث درهرمرحل
   وتمویل تروریـزم،    ییپول شو قضایای  

توانند شکایت خودرا مبنی برضبط      می
ارنوالی یا  دارائی ها به ادارۀ      وجوه و 

ـ       وال تقـدیم  ـمحکمه حـسب اح
  . نماید

 وجوه ودارائی هایهرگاه در مورد ) ٤(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٠ 
 

مطابق د ضبط شوو وجوهو او شتمنیو په 
هکله، د هغه د امر یا د ضبط د قرار د           
صادرېدو له وروستن نېـې خـه د        
دریوکلنو مودې په تر کـې غوـتنه        

مي، مصادره یـې لـه      صورت و نه مو   
  .محکمې خه غوتل کېي
  پنم فصل
  مصادره

وجوه او شتمن د مصادرې و  
  :رشمه مادهېنهه د

، د تروریزم ووينلشخص د پیسو د     )۱(
د تمویل د جرم یا اصلي جرم په ارتکاب     
یا د ارتکاب په اقدام باندې محکوم شي، 
الندې وجوه او شتمن د واکمنې محکمې 

  :لخوا مصادره کېي
 له جرم خه را پیدا شوي عواید د         -۱

هغو وجوهو او شتمنیو په شمول چې په        
مستقیم یا غیر مستقیم ول له نومـوو     
عوایدو خه السته راغلي وي یا له دې        

 ویا له هغ) مخلوط( عوایدو سره  ول
  خه  له تبادلې  ومشتق شوي او یا د هغ     

  .السته راغلي وي

   احکـام ایـن قـانون    طبقضبط شده   
آخرین سال بعد از     درخالل مدت سه    

  تاریخ امـر یـا صـدور قـرار بـه           
   صـورت نگیـرد،     مطالبـه  ،ضبط آن 

ــا   ــه تقاض ــصادرۀ آن ازمحکم   م
  .  می گردد

  فصل پنجم
  مصادره

 مصادره وجوه ودارائی های قابل
 :مادۀ سی ونهم

 در صورت وجوه یا دارائی های ذیل) ١(
ا اقدام به  محکومیت شخص به ارتکاب ی

ارتکاب جرم پول شویی، تمویل تروریزم 
یا جرم اصلی، از طرف محکمۀ ذیصالح 

  : گردد مصادره می
  عواید ناشـی از جـرم بـشمول         -١

 وجوه یـا دارایـی هـایی کـه بـه           
 مـستقیم  شکل مـستقیم یـا غیـر        

 از عواید جرمی بدسـت آمـده یـا         
با چنین عایدات مخلوط یا از آن مشتق      

تبادلۀ آن بدست آمده    گردیده و یا از     
  .باشد



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨١ 
 

پیسو د  هغه وسایل او امکانات چې د -۲
 ي، د تروریزم د تمویل یا د اصل       ووينل

 ارتکاب کې ترې ه پورته شوي جرم په
 یا له هغه خه یې د ې اخیستنې         وي

  . قصد درلودلی وي
 هغه وجوه یا شتمن چې له جرم خه -۳

را پیدا شوي عواید دي او هغه شتمن چې 
د تروریزم د تمویل پر واندې د مبارزې      

مونـو د  شـوو جر په قانون کې د درج      
 یا د هغه د ارتکاب په موخه کارول شوي

 یغوې اخیستنې قصد موجود وي یا د ه
ان شوي دييد ارتکاب لپاره .  

اجزاوو  ) ۳خه  ۱ (له د دې فقرې     -۴
ج شوې وجوه یا شتمن بـل        در پورې

دول شوي وي، خو دا چې      ېشخص ته ل  
مالک په محکمه کې ثابته کي چـې د       

لو په نیو د ترالسه کودغو وجوهو یا شتم  
 اندې یې مناسب قیمت ورکیـا د  یو 

دغو وجوهو په ارزت د معادلو خدمتونو 
یا له کومې بلې مـشروع الرې السـته       
راوي وي او د دې ول وجوهو له غیر   

  . خبر نه ويخه قانوني منشاء 
که چېرې وجوه یا شتمن  په مستقیم ) ۲(

 وسایل و امکاناتی که در ارتکاب       -٢
جرم پول شویی، تمویل تروریزم یا جرم       

 یا  لی مورد استفاده قرار گرفته باشد     اص
قصد استفاده از آنها برای این منظـور     

  .وجود داشته است
 وجوه یا دارائی هایی که عواید ناشی - ٣

ر منظوه از جرم بوده و دارایی هایی که ب
 منـدرج در قـانون      جـرایم ارتکاب  

  تمویل تروریزم استفاده شدهجلوگیری از
  آن موجـود بـوده      ۀیا قصد اسـتفاد   

یا برای ارتکاب آنها اختصاص یافتـه       
  .است

 وجوه یا دارائی های مندرج اجزای -٤
این فقره که بـه شـخص       ) ٣ الی   ١(

دیگری منتقل گردیده باشد ، مگر اینکه 
ید کـه در    مالک در محکمه ثابت نما    

مقابل دریافت چنین وجوه یا دارائی ها       
قیمت مناسب را پرداخته یا آنرا در بدل 
خدمات معادل به ارزش آن یا از طرق        
مشروع دیگری بدست آورده و از غیر       
  قانونی بودن منـشأ چنـین وجـوه و         

 . دارائی ها، آگاهی نداشته است 
هرگاه وجوه یا دارائی های کـه       ) ٢(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٢ 
 

یا غیر مستقیم ول له جرمي عمل خه        
سته راغلي وي خو له هغو وجوهو یا        ال

شتمنیو سره چې له مشروع منابع خه تر 
     ،ددغـه وي،  ) مخلوط(السه شوي 

  ول وجوهو او شتمنیو د مصادرې حکم
په داسې ول صورت نیسي چې له جرم        
خه د ترالسه شوو وجوهو او شتمنیو د 
عوایدو په ارزت، د محکمې د ارزونې       

  . مطابق معادل وي
ه چېرې هغو وجوهو یا شتمنیو ته       ک) ۳(

 یې صادر شوی وي، چې د مصادرې حکم
د  معـادل د د هغـه     السرسي ونه شي،  

حکـم  وجوهو او شتمنیو د مـصادرې       
  .يېصادر

مصادرې په حکم کې د مصادرې و د)۴(
 شتمنیو اندازه، ول او داسې      یاوجوهو  

 د ـای د     ینور این تفصیالت د هغو    
  .   خص کېي مشلپارهژندلو او اکلو ېپ

 د مصادرې حکمونه
  :لوېتمه ماده

که چېرې جرم د عوایدو د تولید المل شي 
ژندل شي یا په    ېرتکب ونه پ  او د جرم م   

ته بریالی شوی وي یا د قانوني خنونو ېت

 غیـر مـستقیم از     بصورت مستقیم یا    
عمل جرمی حاصل گردیده با وجوه یا       
 دارائی های کـه از منـابع مـشروع         

 آمده مخلوط باشد، حکم مصادرۀبدست 
چنین وجوه یا دارائی ها به اندازه ای        

 ه با ارزش ــگیرد ک یـورت مــص
عواید وجوه و دارائی های حاصـله از    
جرم، مطابق ارزیابی محکمه معـادل      

  .باشد
 وجوه یا دارائی های کـه       هرگاه) ٣ (

 ،آن صادر گردیـده    ۀحکم به مصادر  
 ۀ حکم به مصادر   ،دستیاب شده نتواند  

  وجوه و دارائی های معادل آن صـادر        
  .گردد می

در حکم مصادره، اندازۀ وجوه یا      ) ٤(
دارائی های قابل مصادره و تفصیالت      
ضروری جهت تشخیص و تعیین محل      

 .گردد آنها مشخص می
 احکام مصادره 

 : مادۀ چهلم
هرگاه جرم باعث تولید عواید گردد و       
مرتکب جرم شناسائی نشده یا فرارنموده 
باشد یا بنابر موجودیت موانع قانونی،      



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٣ 
 

د موجودیت له مخې، عدلي تعقیب شوای 
 په پام  لهمحکمه د اثباتیه مدارکو. نه وي

تنې په  کې نیولو سره د ارنوال د غو      
اساس، د ضبط شوو وجوهو او شتمنیو د 

  . مصادرې حکم صادروي
د جنایتکار سازمان د وجوهـو او       

  شتمنیو مصادره
  :یو لوېتمه ماده

هغه وجوه او شتمن چې جنایت کار ) ۱(
سازمان د هغو د پرېودلو واک ولري،       
مصادره کېي، خو دا چـې د هغـو د          

  . قانوني منشاء ثابته شيېدوکترالسه 
 د درج ه کېفقر) ۱ (پهدې د دې ما) ۲(

ره، د جنایتکار سازمان    ېشوي حکم سرب  
 مخې  مادې له)٥٣(غی د دې قانون د 

  .يېمجازات ک
  د ینو قانوني اسنادو باطلول

  :دوه لوېتمه ماده
وني اسناد چې د دې قانون د اته        هغه قان 

ـ رشمې، نهه دېرشمې او لو    ېد تمې ې
ـ مادې د موادو له پلي ک       خـه د    دوې

وجوهو او شتمنیو د ساتلو په موخه، په        

تعقیب عدلی شده نتواند، محکمه بـه       
اساس مطالبۀ ارنوالی با نظر داشـت       
مدارک اثباتیه، حکم مصادرۀ وجوه و      
 دارائی های ضـبط شـده را صـادر         

  . می نماید
صادرۀ وجوه و دارائی های سازمان م

 جنایتکار 
 :یکممادۀ چهل و

وجوه و دارائی های که  سازمان       ) ١(
 صالحیت واگذاری آنرا داشته جنایتکار

 گردد، مگر اینکـه     ، مصادره می  باشد
  . قانونی اکتساب آن ثابت شودمنشأ

این ) ١( عالوه بر حکم مندرج فقرۀ) ٢(
م  سازمان جنایتکار طبق حک عضو،ماده
 ایـن قـانون مجـازات       )٥٣( مادۀ
  .گردد می

 ابطال بعضی از اسناد قانونی 
 : مادۀ چهل و دوم 

  منظــور ه اســناد قــانونی ایکــه بــ
  حفاظت وجوه و دارائی ها از تطبیـق        
  مواد سی و هشتم، سی ونهم وچهلـم        
این قانون، بصورت رایگان یا در بدل       



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٤ 
 

ویا توه یا د قیمت په بدل کې ترتیب         
کم له مخـې    شوي وي، د محکمې د ح     

یوازې هغه ي او په دې حالت کې       ېباطل
ي چې واقعاً یې    ېمبلغ شخص ته  مسترد    

  .هغه ورکي وي
د مصادره شوو وجوهو او شـتمنیو      

  د یا پرېودلېل
  :دري لوېتمه ماده

د مصادره شوو وجوهو یا شـتمنیو   ) ۱(
خه ترالسه شـوي     مالکیت او له هغو   

دولت . عواید په دولت پورې اه مومي     
کوالی شي دا وجوه یا شتمن د سازمان      

 په واندې مبـارزې تـه       شویو جرمونو 
 په مصادره شوو وجوهو     .انې کي 

یا شتمنیو کې د ثالثو اشخاصو حقوق چې 
ي وي، د هغه د د قانون مطابق تثبیت شو

  .ارزت په اندازه، خوندي دي
 د مـصادرې د  یو یا شتمن ود وجوه ) ۲(

دو په صورت کې، د ېغیابي حکم د صادر
، د هغه مالکیت په مطابق مقررې اوندې

  .دولت پورې اه مومي
 پـه که چېرې محکمه د دې مادې       ) ۳(
 د درج شوي حکم د تجدید ه کېفقر) ۲(

ــد،   ــده باش ــب گردی ــت ترتی   قیم
طل شده ودر   به اساس حکم محکمه با    

این حالت صرف مبلغی به شخص مسترد 
  گردد که واقعـاً آنـرا پرداختـه         می

  .باشد
انتقال یا واگذاری وجوه یا دارائی      

 های مصادره شده 
 :  مادۀ  چهل وسوم

مالکیت وجوه یا دارائـی هـای       ) ١(
 عواید حاصله از آن به      مصادره شده و  

 می گیرد، دولت می تواند      دولت تعلق 
 دارایی ها را به مبارزه علیه این وجوه یا

.  سازمان یافته اختصاص دهـد     جرایم
حقوق اشخاص ثالث در وجوه یا دارائی 

نون تثبیت های مصادره شده که طبق قا    
 ارزش آن،    گردیده باشد، بـه انـدازۀ     

  .باشد محفوظ می
در صورت صدور حکـم غیـابی      ) ٢(

 دارائی ها، مالکیت آن مصادرۀ وجوه یا
  به دولـت تعلـق      مربوط،   طبق مقررۀ 

  . می گیرد
ــت ) ٣( ــه درخواس ــاه محکم   هرگ

این ) ٢ (تجدید نظر بر حکم مندرج فقرۀ



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٥ 
 

 مدارکو نظر درخواست ترالسه کي او د
له مخې د متهم د برائت حکم صـادر         

مصادره شوې وجوه یا شتمن او      . کي
 اعاده   ته مالکارزت  یا د هغه معادل     

ي، خو دا چې وجوه یا شتمن د دې     ېک
  ې و مصادرد قانون له حکمونو سره سم 

  .وي
 شـتمنیو   یاپه مصادره شوو وجوهو     

  کې د ثالثو اشخاصو حقوق
  :تمه مادهېلور لو

 کنل شوو وجوهو یا مصادره ، ضبط په
 د ه نیت لرونکو ثـالثو  کېاو شتمنیو  

اشخاصو د مالکیت ادعاء، د قطعي حکم 
د صادرېدو له نېې خه تر دریو کلونو        

 محکمه کې  د اورېدو و واکمنهپورې په 
  .ده

  شپم فصل
  لیت خه معافیتئوله مس

میت له رعایت او د رپـو       محرد
  افیت حالتونهلیت د معسئومورکولو د

  :پنه لوېتمه ماده
 مرجع، آمرین یـا     ېرپو ورکونک ) ۱(

  ماده را دریافت نماید و بـر اسـاس         
 حکم برائت متهم را صـادر       ،مدارک

  نماید، وجوه یـا دارائـی مـصادره        
شده و یا ارزش معادل آن به مالک اعاده 

گردد، مگر اینکه وجوه  یا دارائی        می
حکام این قانون قابل مـصادره      مطابق ا 

  .باشد
حقوق اشخاص ثالث در وجوه یـا      

 دارائی های مصادره شده 
 : مادۀ  چهل و چهارم 

ادعای مالکیت اشخاص ثالـث دارای      
حسن نیت در وجوه یا دارائی مصادره،   
  ضبط یـا منجمـد شـده از تـاریخ          

، در   سـال  سهصدور حکم قطعی الی     
ــۀ ــمع  محکم ــل س ــصالح قاب    ذی

  .باشد می
  فصل ششم

  معافیت ازمسئولیت
ــت از ــاالت معافی ــت ح    رعای

  مسئولیت راپوردهی محرمیت و 
 : مادۀ چهل و پنجم

مرجع راپوردهنده،  امرین یا مدیران ) ١(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٦ 
 

نکي چې د دې    ومدیران او د هغه کارکو    
قانون د حکمونو مطابق یې معلومات یا       
رپوونه اوندې ادارې ته واندې کي      
وي، دغه عمل د بانکدار یا مسلکي یا       

 ماتیدنه نـه ـل     د محرومیت  قرارداد
برانول د  د زیان ج اويجزائي دعو. يېک

 یي او پر هغوېهغه په خالف نه اقامه ک
) مـسلکي (باندې تأدیبي او انـضباطي      

 یچې د هغوي، خو داې نه پلي کموئیدات
  .   ويعمل په بد نیت ترسره شوی

که چېرې د وجوهو او شـتمنیو د        ) ۲(
کنلولو یا ضبطولو او د معاملې د درولو 

د  ې ماد د شپ دېرشمې  قانون  دغه  امر د   
د مادي زیان موجب شي، د   ابق  حکم مط 

، مدیرانو یا د    رپو ورکوونکو مراجعو  
ارکوونکو پرخالف جزایي    ک هغو دنورو 
زیان د جبرانولو او د تاْدیبي او دعوي او د
موئیداتو موجب نـه    مسلکي  انضباطي  

ې د هغوی عمل په بد نیت ري، خوداچ
 . ويترسره شوی

 
 
  

و کارمندان آن که مطابق احکام ایـن        
 ن معلومات یا راپورها را به ادارۀ       قانو

مربوط ارائه نموده باشد، این عمل نقض 
 یا قرارداد   مسلکیمحرمیت بانکداری یا

دعوای جزائـی و    . شود پنداشته نمی 
خساره علیه وی اقامه نگردیده و جبران 

) مـسلکی ( وانضباطی   بییدات تأدی ؤم
مگر اینکه  بیق نمی گردد، باالی آنها تط  

   با سوء نیت انجـام شـده        عمل شان 
 .باشد

هرگاه طبق حکم مادۀ سی و ششم  ) ٢(
ــوه و   ــاد وج ــانون انجم ــن ق   ای

ا و معامالت موجب زیان مادی دارائی ه
گردد، علیه مراجع راپور دهنده، مدیران 

 و  یا سایر کارکنان آن دعوای جزائـی      
  جبران خـساره اقامـه نـه شـده و          

ـ (دیبی وانضباطی   أیدات ت ؤم ) سلکیم
، مگر اینکه باالی آنها تطبیق نمی گردد   

  عملکرد وی ناشـی از سـوء نیـت         
  . باشد

 
  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٧ 
 

و د   ا  شننې د افغانستان د معاملو د    
 ولیت د  نو د مرکز د مسئ    ومالي رپو

  معافیت حالتونه
  :شپ لوېتمه ماده

د مالي استخباراتو د واحد عمومي آمر او 
کارکوونکي سپارل شوې دنـدې ددې      
قانون له حکمونو سره په مطابقت کـې        

، د هغوی پرخالف جزایي  ويترسره کي
دعوي او د زیان جبرانول نه اقامه کېي    

 ې تاْدیبي او انـضباطي    او پر هغوی باند   
 موئیدات نه تطبیقېي، خوداچې )يمسلک(

 په بد نیت ترسره شـوي       د هغوی کنه  
  .وي

 نې ېدول) طرز(  
  :اووه لوېتمه ماده

 او د تروریـزم د      وینلود پیسو د    ) ۱(
تمویل د اصلي جرمونو د اثباتیه مدارکو د 
ترالسه کولو په موخه د قضایي ضـبط        

چـې النـدې    کارکوونکي کوالی شي    
تصمیمونه هم د یو اکلي مودې لپـاره        

  :اتخاذ کي
 په بانکي حسابونو او نورو ورتـه        -۱

حاالت معافیت مسئولیت مرکـز     
تحلیل معامالت و راپورهای مالی      

 افغانستان 
 :مادۀ چهل وششم

ــان ــومی و کارکن ــر عم ــد آم    واح
  کـه    مـالی در صـورتی     استخبارات

ــت  ــه را در مطابق ــایف محول    وظ
اشند، به احکام این قانون انجام داده ب      

یـه   عل دعوای جزائی و جبران خساره    
دیبی ایشان اقامه نه شده ومویدات تـأ      

االی آنها تطبیق   ب) سلکیم(وانضباطی  
، مگر اینکه عملکرد آنـان      نمی گردد 

  . ناشی از سوء نیت باشد
 طرز تحقیق 

 : مادۀ چهل وهفتم
  منظـور دریافـت مـدارک      ه  ب) ١(

  اثباتیۀ جرایم اصـلی، پـول شـویی        
ــامورین   ــزم م ــل تروری ــا تموی   ی

  توانند تصامیم ذیـل     ضبط قضائی می  
  را نیز بـرای مـدت معـین اتخـاذ          

  : نمایند
ارت بر حسابات بانکی و سایر       نظ -١



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٨ 
 

  .حسابونو باندې ارنه
 کمپیوري سیستمونو، شـبکو او      -۲

ــو   ــرویس ورکوونکـــ ســـ
)Server(رونو ته السرسيکمپیو.  
 په تیلفوني ایکو، فکس ماشینونو او -۳

  په نـورو انتقـاالتي او الکترونیکـي        
اتي اسانتیاوو بانـدې ارنـه او       برمخا
  . رولتکن
، روشونو یا ایکو غیز یا فعالیتونو د -۴

  .انوریز ثبتول
 کوالی شي د ماموریند قضائي ضبط ) ۲(

 د عرفي قبالو یا بانکي، مالي قرار یاضبط 
پـه  ) ریکارونو(او سوداریزو سوابقو  

هکله د معلوماتو ترالسه کـول صـادر      
  .کي

 و کې فقر) ۲ او   ۱(په  د دې مادې    ) ۳(
 يت د مناسبو حفـاظت    آجراادرج شوي   

ه صورت کې   تدبیرونو تابع دي او په هغ     
ي چې دقیق دالیـل دې ول       ېعملي ک 

وجود وي چې له دې ول      مان لپاره م  
لفوني لینونو، کمپیـوري    ېحسابونو، ت 

سیستمونو او شبکو یا اسنادو خه د هغه 
 پـه   وینلوشخص لخوا چې د پیسو د       

  . حسابات مشابه
 دسترسی به سیستم های کمپیوتری، -٢

شبکه ها و کمپیوتر های سرویس دهنده 
)Server . (  
 نظارت و کنترول بر مکالمـات       -٣

تیلفونی، ماشین های فکـس و سـایر        
ــابراتی  ــاالتی و مخ ــسهیالت انتق ت

  . الکترونیکی 
ها،  وتی یا تصویری فعالیت    ثبت ص  -٤

  . یا مکالماتروش ها
توانند قرار  مامورین ضبط قضائی می) ٢(

ضبط یا حصول معلومات در مورد قباله 
بانکی، ) ریکارد ها( یا سوابق فیهای عر

ــادر  ــارتی را صـ ــالی و تجـ   مـ
  .نمایند

) ٢ و ١(مندرج فقره های اجراآت ) ٣(
   تـابع تـدابیر حفـاظتی       این مـاده  

  مناسب بـوده و در صـورتی عملـی         
جه مبنی بر این  که  دالیل مؤد گردنمی

ظن موجود باشد که چنین حسابات، لین 
های تیلفون، سیستم های کمپیوتری و      
شبکه ها یا اسناد توسط شخصی کـه        

 پـول   جرایممشکوک به اشتراک در     



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٨٩ 
 

نو کې په ون کولو مـشکوک       جرمو
  . وي، کار اخیستل شوي وي

 ، مکلف ديماموریند قضائي ضبط ) ۴(
 مادې د درج شوو عملیاتو لـه        ،د دې 

 قـضائي   واکمنوترسره کولو مخکې، د     
سه کي او د عملیاتو چارواکو اجازه ترال

دو وروسته د هغه رپـو      ېله ترسره ک  
  .اوندو مقاماتو ته واندې کي

ې رول الند تت او تر کن   مخفي عملیا 
  دېل

  :اته لوېتمه ماده
 یا نـورې    مامورینبط  ضد قضائي   ) ۱(

 مراجع چـې د دې قـانون د         واکمنې
لورمې مادې د درج شوو جرمونو اوند 
د اثباتیه مدارکو د ترالسه کولو یا له جرم 

دو په ېراپیدا شويو عوایدو ته د رس خه  
 او د تروریزم د     لووینموخه د پیسو د     

رو په توه مویل د جرم د متشکله عناصت
د ېرول الندې لتمخفي عملیات او تر کن

، تر عدلي تعقیب الندې نه      ترسره کوي 
 مـامورین د قضائي ضبط    . يېنیول ک 

هر عمل خه چې د شک مکلف دي، له 
دو په انې توـه د      ېد رامن ته ک   

باشد، مورد استفاده قـرار      شویی می 
  .گرفته است

مامورین ضبط قضائی مکلف اند      ) ٤(
ین ماده  قبل از انجام عملیات مندرج ا     

اجازۀ مقامات ذیـصالح قـضائی را        
بعد از اجرای عملیات     کسب نموده و    

   به مقامات مربـوط ارائـه       راپور آنرا 
  .نمایند

قال تحـت   ـعملیات مخفی و انت   
 کنترول 

 : مادۀ چهل و هشتم
  مامورین ضبط قضائی یـا سـایر       ) ١(

   منظـور   مراجع ذیـصالح کـه بـه      
ــوط ــۀ مرب    حــصول مــدارک اثباتی

  نون یا  چهارم این قام مندرج مادۀبه جرای
یـات  ، عمل ردیابی عواید ناشی از جرم    

   قال تحـت کنتـرول را     ـمخفی و انت  
به حیث عناصر متشکلۀ جرم پول شویی 
ــام     ــزم انج ــل تروری ــا تموی   ی
  می دهند، مورد تعقیب عـدلی قـرار        

ــد ــی گیرن ــبط . نم ــامورین ض   م
قضائی مکلف اند از هرعملی که موجب 

ص ارتکاب جـرم  ایجاد شک در خصو 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٠ 
 

د جـرم   لو  وین لخوا د پیسو د      یهغو
  .   کي وهي، ېارتکاب المل کد
د وجوهو، شتمنیو او د هغه د و د )۲(

کنلولو یا ضبطولو په هکله د محکمې د 
 ترالسه کولو وروسته د قضائي      لهحکم  
کوالی شي تصمیم اتخاذ ، مامورین ضبط

ا په وخت کې د وجوهـو او        او د اتی  
خاصو تدبیرونو شتمنیو دخوندیتوب لپاره د

  . د اتخاذولو په موخه امر صادر کي
 هدانو مالتد شا

  :نهه لوېتمه ماده
 محکمـه د    واکمنـه  او   ارنوال) ۱(

د غوتنو له مخې په النـدې       شاهدانو  
 يکې، زیانمن یا د هغه قانوني استازحاالتو

رو قوانینو د ، د نوماموریا د قضائي ضبط 
ره، د شـاهد د     ېدرج شوو مواردو سرب   

ساتنې په موخه، الندې تصمیمونه ترالس     
  :الندې نیسي

۱-   کې د       ې د نې او محاکمې په تر
معلوماتو نه افشاء کول په هغه صورت       
کې چې زیات احتمال وجود ولري چې       

افشاء کولو په پایله شاهدان د معلوماتو د 
  . يېکې زیانمن ک

، اجتنـاب  ها گردد توسط آنییپول شو 
  . نمایند

  مــامورین ضــبط قــضائی   ) ٢(
ــی ــصول   م ــد از ح ــد بع   توانن

حکم محکمه در مورد انجماد یا ضبط       
وجوه و دارائی ها و منافع آن، تصمیم        
اتخاذ و عنداللزوم امر مبنی بر اتخـاذ        
تدابیر خاص را جهت تحفظ وجـوه و        

  . دارائی ها صادر نمایند
  حمایت از شهود
 :مادۀ چهل و نهم

ارنوالی و محکمۀ ذیـصالح در      ) ١(
  حاالت ذیل بنـابر تقاضـای شـهود،     
  متضرر یا نمایندۀ قـانونی آنهـا یـا         

وه بر مـوارد    عال مامور ضبط قضائی،  
 جهت حفاظـت    مندرج سایر قوانین،  

ــاذ  ــل را اتخ ــصامیم ذی ــاهد، ت   ش
  :می نمایند

 عدم افشای معلومات درجریـان      -١
یق ومحاکمه درصورتی که احتمال     تحق

د داشته باشد که شـهود در       زیاد وجو 
   افــشای معلومــات متــضرر ۀنتیجــ

  .گردد می



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩١ 
 

ت مخفي ساتل په هغه  د شاهد د هوی-۲
 مـامور قضائي ضبط   صورت کې چې د     

تشخیص کي چې شاهد یا د هغـه د          
ا د هغه خپلوان د معلوماتو کورن غي ی

لو په پایله کې په خطر کـې        د افشاءکو 
  .يېواقع ک

  هغه شاهد چې هویت یې پ ساتل        )۲(
 ته غونېي له رضایت پرته استماعیه ېک

  .احضارېينه 
 حالت کې نشو کوالی یوازې ېپه ه) ۳(

شاهد لخوا تر مستعار د هغه شهادت چې 
 دلیل نوم الندې اداء شوی وي، د الزام د

  .په توه استناد کو
  اووم فصل

  جرمونه او مجازات
 د حکمي اشخاصو مجازات

  : پنوسمه ماده
 جرم د   وینلوکه چېرې د پیسو د      ) ۱(

حکمي شخص د کارکوونکي یا د قانوني 
 وي،  یاستازي په واسطه ارتکاب شـو     

و سره سم پـه     حکمي شخص له احوال   
  :يېالندې جزاانو محکوم

 اخفای هویت شاهد درصورتی که      -٢
ــشخیص  ــضائی ت ــبط ق ــامور ض   م

ی یا  نماید که شاهد یا اعضای فامیل و      
 افشای اشخاص وابسته به وی در نتیجۀ

  معلومــات در معــرض خطــر قــرار 
  .می گیرند

شاهدی که هویتش مخفی نگهداشته ) ٢(
  بدون رضایتش بـه جلـسۀ      شود می

  .گردد استماعیه احضار نمی
توان تنها بـه      درهیچ حالت نمی  ) ٣(

شهادتی که از سوی شاهد تحت نـام        
مستعار اداء شده بعنوان دلیل الـزام       

 .استناد نمود
  فصل هفتم

 جرایم ومجازات
 مجازات اشخاص حکمی

 : مادۀ پنجاهم
اه جرم پول شـویی توسـط       هرگ) ١(

 یا نمایندۀ قانونی شخص حکمی    کارکن
ارتکاب گردیده باشد، شخص حکمی     
  حسب ذیل مـورد مجـازات قـرار        

  :گیرد می



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٢ 
 

 د ترالسـه    کې چې په هغه صورت     -۱
 او د هغه تثبیتشوو وجوهو د ې مقدار 

 شوي یا د هغه وینلشتمن ارزت چې 
 لـه  قصد یې درلـودلی وي،       وینلود  

احوالو سره سم حکمي شخص د وجوه د 
معادل ارزت، ترالسه شوي ې یا د       

ن  په ارزت په نغدي      ذکر شوې شتم  
 . يېجزاء محکوم

او د   د وجوه، ترالسه شوې ـې        -۲
نه تثبیت په صورت    د  شتمن د ارزت    

 وینلوشوي او یا یې د      وینل  کې چې   
 له احوالو سره سم په      ،وجود لري قصد  

) ۵۰۰۰۰۰(هغه نغدي جزاء چې لـه       
پنه سوه زره افغانیو خه له او لـه         

یو ملیون او پنه سوه زره ) ۱۵۰۰۰۰۰(
. افغانیو خه زیاته نه وي، محکومېي     

ص ته منسوب، پر    دغه حکم حکمي شخ   
 پـه حقیقي اشخاصو باندې د دې مادې       

 د درج شویو مجـازاتو د       ه کې فقر) ۴(
  .تطبیق خن نه ري

) ۱(حکمي شخص د دې مادې په       ) ۲(
فقره کې پر درج شوو مجازاتو سربېره،       

  :په الندې جزاانو هم محکومېي

ــورتی-١ ــت   درصـ ــه تثبیـ   کـ
  مقدار وجوه منفـع حاصـله وارزش       

  قـصد  دارایی که تطهیـر شـده یـا         
 بن وجود داشته است، حـس     آتطهیر  

احوال شخص حکمی به جزای نقـدی       
دل ارزش وجوه، منفعت حاصله یا      معا

ــوم   ــذکور محک ــی م   ارزش دارای
 .گردد می
   در صورت عدم تثبیـت مقـدار        -٢

ــله وارزش    ــع حاص ــوه، منف   وج
دارایی که تطهیر شده ویا قصد تطهیر       
وجود داشته است، حسب احوال بـه       

پنجصد ) ٥٠٠٠٠٠(جزای نقدی که از
) ١٥٠٠٠٠٠(هزار افغانی کمتر و از      

ــصد  ــون و پنج ــک ملی ــزار ی    ه
. گردد افغانی بیشتر نباشد، محکوم می    

حکم مانع تطبیق مجازات مندرج     این  
این ماده  بـاالی اشـخاص       ) ٤ (فقرۀ

  حقیقی منسوب به شـخص حکمـی       
 .نمی گردد

شخص حکمی عالوه بر مجازات     ) ٢(
این ماده به جزاء های ) ١(مندرج فقرۀ 

  :آتی نیز محکوم شده می تواند



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٣ 
 

  په مستقیم یا غیرمـستقیم ول د       -۱
رخو لـه   سوداریزو فعالیتونو د اکلو ب    

پرمخ بیولو خه ممنوعیت د هغې مودې 
لپاره چې له پنو کلونو خه زیات نه        

  .وي
په هغه صـورت   د شرکت انحالل،  -۲

جرم د ارتکاب  دوینلوپیسو د دچې  کې
 له ساختمانونو یاپه موخه جو شوی وي 

او شتمنیو خه د استفادې اجـازه دې        
   .ول موخې لپاره ورکل شوي وي

رسنیو له الرې د حکـم       د ولیزو    -۳
  .خپرول

فقـرې د درج    ) ۱(د  د دې مادې    ) ۳(
ـ  ېشوو مواردو سـرب    چېـرې د  ه ره، ک

کارکوونکي یا د حکمي شخص استازي د 
 پایلهناکافي ارنې او نامناسب کنترول په 

 د جرم په ارتکاب وینلوکې، د پیسو د 
کې د شخص د ون زمینه برابره شي او 

ص ـه   د هغه په پایله کې حکمي شخ      
 پـه وکي، حکمي شخص د دې مادې       

 په درج شوو مجازاتو   ه کې فقر) ۲او  ۱(
  .يېمحکوم

فقره کې د درج ) ۱(د دې مادې په ) ۴(

صه هـای    ممنوعیت از پیشبرد عر    -١
ــارتی    ــای تج ــت ه ــین فعالی   مع
  بصورت مستقیم یـا غیـر مـستقیم        
  برای مدتی که بـیش از پـنج سـال          

 . نباشد
  الل شـرکت، درصـورتی     ـ انح -٢

که به منظور ارتکاب جرم  پول شویی        
ایجاد شده باشد یا اجازۀ اسـتفاده از        
ساختمانها ودارائی های مربوط را برای 

  .چنین هدفی اعطاء نموده باشد
 نشر حکم از طریق رسانه هـای        -٣

  .همگانی
  عالوه بر موارد منـدرج فقـرۀ       ) ٣(
این ماده هرگاه در نتیجه نظارت      ) ١(

  ناکــافی و کنتــرول نامناســب   
، باالی کارکن یا نمایندۀ شخص حکمی 

زمینۀ اشتراک شخص درارتکاب جرم     
پول شویی فراهم گردد ودر نتیجۀ آن       
ــود،   ــع ش ــی منتف ــخص حکم   ش

ازات های مندرج   شخص حکمی به مج   
  ایـن مـاده محکـوم      ) ٢ و ١(فقرۀ  

  .می گردد
تعمیل جزاهای نقدی مندرج فقرۀ     ) ٤(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٤ 
 

 تعمیلول، د پیسو د انوشوې نغدي جزا  
 د جرم په اه پر حکمي اشخاصو وینلو

باندې په اوندو تقنیني سندونو کـې د        
 درج شوو تاْدیبي موئیداتو او د زیان د       

 .جبرانولو د تطبیق خن نه ري
 د مجازاتو و جرمونه

  :یو پنوسمه ماده
هغه حقیقي یا حکمي شخص چې د       ) ۱(

الندې اعمالو په یو مرتکب شـي، ددې     
فقره کـې د درج شـوو       ) ۲(مادې په   

 : مطابق، مجازات کېيوحکمون
 د شکمنو معاملو رپو، ددې قانون   -۱

د اتلسمې مادې د درج شوو حکمونـو        
طابق، عمداً اوندو مراجعو ته خبر ور نه م

  .کي
په یو رپو پـورې اونـد       عمداً -۲

 د حکمونـو    معلومات چې د دې قانون    
 هغه شخص یا    مطابق باید واندې شي،   

اشخاص چې دا رپو په هغوي پورې اه 
لري  یا بل هر شخص ته چې د هغـه د            
ترالسه کولو حق نه لري، د اتلسمې مادې 

م د سرغونې له کبله فقرې د حک) ۵(د 
  . یې افشاء کي

  یـدات  ؤمانع تطبیـق م   این ماده   ) ١(
   دیبی وجبران خساره مندرج اسـناد     تأ

ــخاص  ــاالی اش ــوط ب ــی مرب   تقنین
  حکمی در رابطه به جرم پول شـویی        

 .نمی گردد
  جرایم قابل مجازات

  :یکممادۀ پنجاه و
شخص حقیقی یا حکمی که مرتکب ) ١(

 مطابق احکام   ،یکی از اعمال ذیل شود    
  این ماده مجـازات    ) ٢(مندرج فقرۀ   

  :می گردد
ــشکوک را  -١ ــۀ م ــور معامل    راپ

طبق احکام مندرج مادۀ هجدهم ایـن       
  قانون عمداً بمراجع مربـوط اطـالع       

 .ندهد
   عمداً معلومات مرتبط بـه یـک        -٢

ـ           ن راپور را که باید تحت احکـام ای
قانون ارائه گردد، بـه شخـصی یـا         
  اشخاصی که راپور به آنهـا ارتبـاط        
  می گیرد یا به هر شخص دیگری کـه         

ریافت آنرا ندارد، مخالف حکم     حق د 
   افشاء  این قانون هجدهممادۀ) ٥ (فقرۀ
  .نماید



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٥ 
 

 ددې قانون په اووه ویشتمه ماده کې -۳
  .درج شوی حکم، په پام کې و نه نیسي

 د هغو سندونو او سوابقو د ثبت او         -۴
ر دفترونه چـې د دې قـانون د         تراجس

حکمونو مطابق باید وساتل شي، عمداً له 
  .منه یوسي یا محوه کي

 د خپلې    که چېرې د کاري چارو یا      -۵
سودار په تر کې د مالي استخباراتو 

 پام و اقداماتو خه په یو ول لهد واحد 
 او د تروریزم وینلونه ول یا د پیسو د 

د تمویل د یوې قضیې په هکله د قانون د 
نو خه ې بررسیو او لهتنفیذي مراجعو 

سه کي او د هغه د قانوني معلومات ترال
ه شخص یا   دو خه مخکې، هغ   ېعلني ک 

نې ې په هکله ی هغوداشخاصو ته چې    
 او یا بل هر شخص ته       عمداً جریان لري  

چې د هغه د ترالسه کولو حق نه لري،         
  . افشاء کي

 د دې قانون د اووه لوېتمې مادې -٦
فقرې درج شوي قبالې یا اسـناد      ) ۲(د  

 لپاره چې دا ول اسناد او معلومات ددې
 يا د قضائیري دي، قضائي چارواکو یتزو

 د  ی ته واسـتوي او دو     مامورینوضبط  

 بیست و هفتم این  حکم مندرج مادۀ-٣
  .قانون را رعایت نه نماید

د و سوابق  دفاتر ثبت و راجستر اسنا-٤
را که طبق احکام این قـانون قابـل         

 معدوم و یا محو     عمداً نگهداری باشد، 
  . نماید

   گاه در جریان امـور کـاری       هر -٥
یا تجارتی خود به نحوی از انحـاء از         

ات مورد نظر واحد اسـتخبارات      اقدام
   بررسـی هـا یـا تحقیقـات         مالی یا 

   با یـک    نون در رابطه  مراجع تنفیذ قا  
یا تمویل تروریـزم،    ی  قضیه پول شوی  

 شدن قانونی  و قبل از علنی   اطالع یافته 
 به شـخص یـا   آن ، موضوع را عمداً    

  اشخاصی که تحقیق در مـورد آنهـا        
جریان دارد و یا هر شخص دیگری که        
  حق دریافت آنـرا نـدارد، افـشاء        

  .نماید
) ٢( قباله ها یا اسناد مندرج فقرۀ        -٦

مادۀ چهل و هفتم این قانون را با وصف 
سناد به مقامات اگاهی مزور بودن چنین ا

قضائی یا مامورین ضبط قضائی ارسال      
نماید و ایشانرا از حقایق موضوع مطلع 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٦ 
 

  .موضوع له حقایقو خه خبر نه کي
نه او سندونه چې و هغه معلومات، رپو- ۷

ثبت شوي د دې قانون د حکمونو مطابق 
ـ او په محرمه توه ساتل ک    ي، هغـه  ې

شخص ته چې د ترالسه کولو حق یې ونه 
 لري، په یو ول نه یو ول خبر ورکي یا

  .ء کي افشاېی
  دمقرراتو،و مراجعواکمنوارنیزې  د-۸

و ــمتحدالمالون نو،والرود کنالرو،
یم فصل ه  د دو او ددې قانون  پالیسیو او
  . درج شوو التزاماتو نه رعایت کولد
فقره کې د درج    ) ۱(ددې مادې په    ) ۲(

شوو جرمونو مرتکبین په النـدې ول       
  :مجازات کېي

م په  حقیقي شخص له احوالو سره س-۱
هغه حبس چې له شپو میاشتو خه ل او 
له یو کال خه زیات نه وي یا په هغـه    

پنه زره  ) ۵۰۰۰(نغدي جزاء چې له     
پنه ) ۲۵۰۰۰(افغانیو خه له او له      

ویشت زره افغانیو خه زیاته نه وي او یا 
  .په دواو جزاانو محکومېي

 حکمي شخص له احوالو سره سم په -۲
پنه ) ۲۵۰۰۰(چې له هغه نغدي جزاء 

  .نسازد
 معلومات، راپورها و اسنادی را که -٧

طبق احکام این قانون ثبت شده و محرم 
که حق   نگهداری می شود، به شخصی    

  دریافت آنـرا نداشـته باشـد، بـه         
طالع داده یا افشاء    شکلی از اشکال ا   

 . نماید
ت مندرج احکام  عدم رعایت التزاما-٨

  ، فصل دوم ایـن قـانون، مقـررات       
  ها، متحد المال ها، رهنمودهاطرزالعمل

  .و پالیسی های مراجع ذیصالح نظارتی
  مرتکبین جـرایم منـدرج فقـرۀ       ) ٢(
ــازات  ) ١( ــالً مج ــاده ذی ــن م   ای

  : گردد می
 به  والـ حسب اح   شخص حقیقی  -١
   ماه کمتر و از یک      ششسی که از    حب

سال بیشتر نباشد یا جزای نقدی که از        
  پــنج هــزار افغــانی   ) ٥٠٠٠(

بیست و پنج هزار ) ٢٥٠٠٠(کمتر و از
  افغانی بیشتر نباشـد و یـا بـه هـر          

  .گرددمحکوم می دو جزاء 
 بـه    حسب احوال   شخص حکمی  -٢

بیست ) ٢٥٠٠٠(ایکه از   جزای نقدی 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٧ 
 

ویشت زره افغانیو خـه لـه او لـه       
یو سلو پنه ویشت زره     ) ۱۲۵۰۰۰(

 .افغانیو خه زیاته نه وي، محکومېي
د دې قانون د درویشتمې مادې د        ) ۳(

لـو  درج شوو جرمونو مرتکب، له احوا     
  :يېسره سم په الندې ول مجازات ک

 حقیقي شخص له احوالو سره سم له -۱
)۵۰۰۰ (خـه تـر     یوه زره افغان  پن 
 نغـدي   یوپنوس زره افغان  ) ۵۰۰۰۰(

 چې موده یې له دریو حبسجزاء یا په هغه 
 نشي یا په دواو جزاانو      میاشتو زیاته 

  .يېمحکوم
 حکمي شخص له متناسبو احوالو سره -۲

) ۵۰۰۰۰(سم د معاملې په کچه لـه        
) ۲۵۰۰۰۰(پنوس زره افغانیو خه تر 

فغانیو پورې په  ا او پنوس زره   سوهدوه  
  .يېنغدي جریمه محکوم

) ۱(د دې قانون د اوومې مادې د        ) ۴(
فقرې د درج شوو اعمالو مرتکب، د بې        

د په ې د لسندونو لرونکو بهانومه پیسو او
صورت کې یا هغه سره زر چې د پیسو د 

، د تروریزم د تمویل یا اصـلي        وینلو
 پورې اه ولري او د مصادرې یا نوورمج

ــر و  ــانی کمت ــزار افغ ــنج ه از و پ
یکصدوبیست و پنج هزار ) ١٢٥٠٠٠(

   .، محکوم می گرددافغانی بیشتر نباشد
بیست و مرتکب جرایم مندرج مادۀ ) ٣(

 ذیـالً  وال،ـسوم این قانون حسب اح   
  : مجازات می گردد

  شخص حقیقی حسب احوال بـه        -١
پنج هزار  )  ٥٠٠٠(جزای نقدی مبلغ    

پنجاه هزار افغانی ) ٥٠٠٠٠( افغانی الی 
 مدت آن از سه ماه تجاوز       ی که یا حبس 
   محکـوم  ءهـر دو جـزا   به   یا   ننماید

  .گردد می
ـ    شخص حکمی  -٢ وال ـ حسب اح

متناسب به حجم معامله به جزای نقدی       
پنجاه هزار افغـانی الـی      ) ٥٠٠٠٠(
دوصد پنجاه هزار افغانی    ) ٢٥٠٠٠٠(

 . گردد محکوم می
ــب اعــ )٤( ــدرج ـ مرتک   مال من

در مادۀ هفتم ایـن قـانون       ) ١(فقرۀ  
  صورت انتقال پول، اسـناد بهـادار       

، بدون اسم یا طال که با پول شـویی        
  تمویل تروریـزم یـا جـرایم اصـلی       

ه وتابع مصادره یا سایر تدابیر مرتبط بود



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٨ 
 

تدبیرونو تابع وي، د معاملې   ؤقتو  منورو  
دو پیسو او اسـنادو لـه      و بې نومه نغ   
 ترم ـره له احوالو سره سېمصادرې سرب

و کال حبس یا د ضبط شوو پیـسو         ـی
او یا هم پـه دواو      معادل نغدي جزاء    

  . يېجزاانو محکوم
هغه حقیقي یا حکمي اشخاص چې د ) ٥(

فقرې لـه درج شـوو   ) ۱(دې مادې د  
ه په یو مرتکب شوي وي، له جرمونو خ

 د فعالیت جواز یاحوالو سره سم د هغو    
کلونو په دایمي توه یا ل تر له د پنو 

 . يېمودې لپاره سلب
  د حقیقي اشخاصو مجازات

  :دوه پنوسمه ماده
 د جرم مرتکب له     وینلود پیسو د    ) ۱(

احوالو سره سم، د هغه حبس په جزاء        
ل او له چې موده یې له دوو کلونو خه 

لسو کلونو خه زیات نه وي یا په هغه         
پنوس ) ۵۰۰۰۰(نغدي جزاء چې له     

) ۵۰۰۰۰۰۰(زره افغانیو خه له او له 
پنه ملیونو افغانیو خه زیاته نه وي یا په 

  .دواو جزاانو محکومېي
هغه شخص چې د دې قـانون پـه         ) ۲(

 نقد قت باشد، بر عالوۀ مصادرۀ پولمؤ
 حـسب   و اسناد قابل معامله بی اسم     

  احوال به حبس الی یـک سـال یـا          
  جزای نقـدی معـادل پـول ضـبط         

  جزاء نیز محکـوم     دو هربه   ویا   شده
  .می گردد

اشخاص حقیقی یا حکمـی کـه       ) ٥(
) ١(از جرایم مندرج فقرۀ مرتکب یکی 

 گردیده باشند، جواز فعالیت     این ماده 
آنها حسب احوال طور دایم یا بـرای        
  مدت حد اقـل پـنج سـال سـلب          

  . گرددمی 
 مجازات اشخاص حقیقی

  : مادۀ پنجاه ودوم
 حـسب   ییشوپول  مرتکب جرم   ) ١(

احوال به جزای  حبس که مدت آن از         
 کمتر و از ده سال بیشتر نباشد یا لدوسا

   ) ٥٠٠٠٠(جزای نقـدی ایکـه از       
ــر و از  ــانی کمت ــزار افغ ــاه ه پنج

  پنج ملیـون افغـانی     ) ٥٠٠٠٠٠٠(
  بیشتر نباشد یـا بـه هـر دو جـزاء      

  .گردد محکوم می
که در ارتکاب جـرایم      شخصی) ٢(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

٩٩ 
 

لورمه ماده کې د درج شوو جرمونو په 
کي یا له مرتکب    ارتکاب کې ون و   

سره مرسته وکي، ویې هوي او ترغیب 
یې کي یا مشوره ورکي یا د جـرم         
ارتکاب آسانه یا د جرم په ارتکاب اتفاق 

تو باندې چې د جرم وکي، په هغه مجازا
 . شوي، محکومېييشبینېمرتکب لپاره پ

هغه شخص چې د پیسو د لېد پـه        ) ۳(
 وخت کې، له نوم پرته هغه بها لرونکي       

سندونه یا فلزات او یا قیمتي برې چې د 
، د تروریزم په تمویل یا      وینلوپیسو په   

اصلي جرمونو پـورې اه ولـري او د         
مصادرې یا نورو موقتو تدبیرونو تابع وي، 
نوموي شیان پ یا د حقیقت خـالف        

ویي، له احوالو سره سم په ترتیب سره   
 په اوند اظهارلیک کې درج، د یاد توپیر 

جموعې مبلغ یا د واقعـي مبلـغ پـه          م
 .مصادرې باندې محکومېي

 د جنایتکار سازمان د غي مجازات
  :  پنوسمه مادهيدر

 جـرم د    وینلـو که چېرې د پیسو د      
جنایتکار سازمان د غي یا حکمي شخص 
په واسطه چې د جنایتکار سازمان تـر        

 اشتراک  ن قانو مندرج مادۀ چهارم این   
ــک  ــب را کم ــا مرتک ــد ی    ،نمای

ترغیب نموده یا مشوره دهد یا  تشویق و
ارتکاب جرم را تسهیل  یا به ارتکاب        
جرم اتفاق نماید به مجازاتی که برای       
  مرتکب جرم پیشبینی شـده محکـوم       

 .می گردد
تقال پول، اسناد انشخصی که حین ) ٣(

   یـافلزات ویـا     بهادار بـدون اسـم    
، تمویل  ییپول شو که با   احجار قیمتی   

 اصلی مرتبط بوده و     جرایمتروریزم یا   
ــدابیر  ــا ســایر ت ــابع مــصادره ی   ت

 ، اشیای مذکور را پنهان یا      قت باشد ؤم
ــود ســازد، خــالف حقیقــت    وانم

 ۀ بـه مـصادر    حسب احوال بالترتیب  
مجموع مبلغ  یا تفاوت مبلغ واقعی و        
  مندرج اظهارنامـه مربـوط محکـوم      

 . می گردد
 و سازمان جنایت کارمجازات عض

 : پنجاه وسوممادۀ
هرگاه جرم پول شویی توسط عـضو       

ن جنایتکار و یا شخص حکمی که سازما
 تملک و یا کنتـرول سـازمان        تحت



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٠ 
 

مالکیت یا کنترول الندې قرار لـري،       
د حکمونـو   قانون  دې  د  ارتکاب شي،   

  : په الندې ول مجازات کېيمطابق
 حقیقي شخص د هغه حبس په جزاء        -۱

چې له پنو کلونو خـه لـ او لـه           
وارلسو کلونو خه زیات نه وي او په    

) ۵۰۰۰۰۰(هغه نغدي جزاء چې لـه       
پنه سوه زره افغانیو خه له او لـه         

دوه ملیونو افغانیو خه    ) ۲۰۰۰۰۰۰(
  .زیاته نه وي، محکومېي

 حکمي شخص په هغه نغدي جزاء       -۲
دوه ملیونو افغانیو ) ۲۰۰۰۰۰۰(چې له 

لـس  ) )۱۰۰۰۰۰۰۰خه له او له     
ملیونو افغانیو خـه زیاتـه نـه وي،         

  .محکومېي
  فه احوالمشدده او مخف

  :لور پنوسمه ماده
فه احوال چې د افغانستان د مشدده اومخف

جزاء په قانون کې تصریح شوي دي، د        
ینو  درج شوو جرمونو د مرتکبدې قانون د

 .يېپه هکله هم په پام کې نیول ک
 
  

جنایتکار قرار دارد، ارتکاب گـردد،       
طبق احکام این قانون طور ذیل مجازات  

  : می گردد
   شخص حقیقی به جـزای حـبس        -١

ــر و از   ــال کمت ــنج س ــه از پ   ک
  چهارده سال بیشتر نباشـد و جـزای        

 هزار صدپنج)  ٥٠٠٠٠٠(نقدی که از 
دو ) ٢٠٠٠٠٠٠(افغانی کمتـر و از    

   محکـوم   ملیون افغانی بیـشترنباشد   
  .می گردد

ــزای  -٢ ــه ج ــی ب ــخص حکم  ش
دو ملیون  ) ٢٠٠٠٠٠٠(نقدی که از    

ده ) ١٠٠٠٠٠٠٠(افغانی کمتر و از   
  ملیـــون افغـــانی بیـــشتر   

  . محکوم می گرددنباشد
 حوال مشدده ومخففه ا

 : مادۀ پنجاه و چهارم
 مشدده ومخففه که در قـانون       احوال

 جزای افغانستان تصریح گردیده است،    
در مورد مرتکبین جرایم مندرج ایـن       

 .قانون نیز قابل رعایت می باشد
 
 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠١ 
 

عدلي همکار  
  :پنه پنوسمه ماده

 دي ـو د     مکلفې مراجع   واکمنې) ۱(
نو ېدلي همکاریو د یکاو په موخه د ع

، د تروریزم د تمویل  وینلواو د پیسو د
رې اوند قضائي    اصلي جرمونو پو   و په ا

او د دې    وکـي    نو کې همکاري  وپاو
 د  قانون د درج شوو تدبیرونو په هکله      

مراجعو سره د دولتونو له  بهرنیو واکمنو
 .زیاتې همکار چمتووالی وي

 خه په صرف نظر کولو سرهله دې )۲(
چې د هېواد قوانینو، د جرم درخواست       

 افغانستان د جرمونو په ورته      کوونکی د 
ور کې راوستلی یا له ورته اصطالح ک

، اخليو د تسمیې لپاره ه      خه د هغې  
ل     دوا ه مجرمیتونه تحقق موندونکي

 هغه جرمي عمل  چېي، په دې شرط  ېک
 یرچې د هغه په هکله عـدلي همکـا        

 په  ي د اوند هېواد   ددرخواست شوي   
  .ژندل شيېقوانینو کې د جرم په توه وپ

افقه لیکونو ود عدلي همکاریو د نه م) ۳(
 د تعاملبه صورت کې، همکار بالمثل د 

  . پربنس صورت مومياصل

 همکاری های عدلی
 :  پنجاه و پنجممادۀ

مراجع ذیصالح مکلف می باشند تا ) ١(
اری های عدلی در    مین همک  تأ منظوره  ب

 تحقیقات و مراحل قـضایی       به رابطه
مرتبط با پول شویی، تمویل تروریزم و       

 همکاری ممکن را در مورد  اصلیجرایم
ــا  ــانون ب ــن ق ــدرج ای ــدابیر من   ت
مراجع ذیصالح دول خارجی فـراهم      

  . نماید
 اینکه قوانین کشور    صرف نظر از  ) ٢(

درخواست کنندۀ جـرم را در عـین        
ابه افغانستان قرار    مش جرایمگوری  کت

ی تسمیه آن داده یا از اصطالح مشابه برا
 تحقق  دوگانه، مجرمیت   استفاده نماید 

یافته تلقی می گردد، مشروط بر اینکه       
عمل جرمی که در رابطه به آن همکاری 
عدلی درخواست گردیـده اسـت در       
قوانین کشور مربوطه بحیث جرم پنداشته 

  . شود
ـ  درصورت عدم توافق نام   ) ٣( ای ه ه

براساس  هاهای عدلی همکاری  همکاری
  .اصل تعامل بالمثل صورت می گیرد



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٢ 
 

ــار د  ــدلي همک ــابلې ع د متق
  غوتنلیک موخه

  : شپ پنوسمه ماده
، د تروریزم د تمویل وینلود پیسو د ) ۱(

 په هکله د بهرني دولت نومویا اصلي جر 
د متقابلې عدلي همکار غوتنلیک ته د 

ج شوو حکمونو له مخې     دې مادې د در   
 . يېرسیدي ک

ې توه په   اري په ان  عدلی همک ) ۲(
  :يدای شېالندې مواردو کې شامل

 له اشخاصو خه د شـواهدو یـا         -۱
  .اظهاراتو ترالسه کول

و مدارکو په واندې کولو  د اسنادو ا-۲
   ېیا پهتوقیـف النـدې    تر  و کې له    ل

اشخاصو، شاهدانو یا نورو داوطلبو افرادو 
سره د همکار په موخه د درخواسـت    

قـضایي مراجعـو د     کوونکي هېواد د    
  .  په برخه کې همکاريولومینأالسرس د ت

  . د قضايي اسنادو ابالغول-۳ 
 یا  و د پلنو ترسره کول او د وجوه       -۴

   . ضبطولیوشتمن
  . د وسایلو او سیمو پلنه او بررسي-۵
ه مدارکو واندې   ی د معلوماتو، اثبات   -۶

هدف از درخواست همکاری عدلی 
 متقابل 

 :ششممادۀ پنجاه و
 متقابل عدلی   درخواست همکاری ) ١(

 پول شـویی،    دولت خارجی در مورد   
 اصلی بر اساس جرایمتمویل تروریزم یا 

  احکام مندرج ایـن مـاده رسـیدگی        
 . می گردد

همکاری عدلی خاصتاً شامل موارد ) ٢(
 :ذیل بوده می تواند

 کسب شواهد یـا اظهـارات از        -١
  .اشخاص

مین دسترسی  ری در زمینه تأ    همکا -٢
مراجع قضایی کشور درخواست کننده     
به اشخاص تحت توقیف، شهود یا سایر 

منظور ارائه اسناد و    ه  افراد داوطلب ب  
  مدارک یـا همکـاری در پیـشبرد        

 . تحقیقات
  . ابالغ اسناد قضایی-٣
 انجام جستجو و ضبط وجوه یـا        -٤

  .دارایی
  . معاینه و بررسی وسایل و محالت-٥
 ارائه معلومات، مدارک اثباتیـه و    -٦



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٣ 
 

  . کول او تخصصي ارزونې
و  د تصدیق شوو اسنادو او اونـد       -۷

ریکارونو په شمول د دولتي، بـانکي،       
مالي ، شرکتي یا سوداریزو اسنادو د       

  .اصل یا نقل واندې کول
 د شواهدو او مدارکو یا د هغـه د          -۸

مصادرې له مخې جرمونو خه د ترالسه 
شويو عوایدو، پیسو یا شتمنیو، د جرم د   

نـورو مـواردو    ارتکاب د وسایلو یا د      
  .ژندل ېپ

قتي ط او نورو مـؤ     ضب ، د کنلولو  -۹
  .تدبیرونو ترسره کول

۱۰-     ې د خاصو تخنیکي   نو، د کاذبو
ول شوي سپارنو په تر د کنکشفي عملیاتو،

   نیـزو تـدبیرونو ترسـره      ېشمول د  
  .کول
  د متقابلو عدلي همکاریو نـور        -۱۱

ولونه، په دې شرط چې د افغانستان د        
  .کورني قوانینو مغایر نه وي

  د درخواست ردول
  :پنوسمه مادهاووه 

)۱ (       خیزې عـدلي همکـارد دوه ا
  : يې رد کاحوالودرخواست په الندې 

 .ارزیابی های تخصصی
ئه اصل یا نقل تصدیق شده اسناد  ارا-٧
 ریکاردهای مربوطه بشمول اسـناد      و

  دولتی، بانکی، مـالی، شـرکتی یـا        
  .تجارتی

تشخیص یا  ردیابی عواید حاصل از  -٨
، وجوه یا دارایی هـا، وسـایل        جرایم

ارتکاب جرم یا سایر موارد به هـدف        
جمع آوری شواهد و مدارک یا مصادره 

 .آنها
رای انجماد، ضبط و سایر تدابیر  اج-٩
 .قتیمؤ

 اجرای تدابیر تحقیقاتی، بشمول     -١٠
حقیقاتی خاص، عملیات   تخنیک های ت  
 های کنتـرول     تحویل کشفی کاذب، 

 . شده
 سایر اشکال همکاری های عدلی   -١١

متقابل، مشروط براین که مغایر قوانین      
 .داخلی افغانستان نباشد

 رد درخواست 
 : پنجاه وهفتممادۀ

درخواست همکـاری عـدلی دو      ) ١(
 : جانبه در احوال ذیل رد می گردد



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٤ 
 

چېرې درخواست د داسې مرجع ه   ک-۱
لخوا واندې شـي چـې درخواسـت        

 قوانینو لهکوونکې مرجع د بهرني هېواد    
  مرجع نه ويواکمنېاو مقرراتو سره سم 

 قوانینو د حکمونو یا درخواست د اوندو
ل شـوی یـا د هغـه        ې ل مطابق نه دی  

محتویات د دې قانون د نهه پنوسمې       
مادې له درج شوي حکم سره اساسـي        

 . مغایرت درلودلی وي
 له کول د هېواد ء  د درخواست اجرا-۲

تقنیني قوانینو او فرمانونو سره په مغایرت 
 او که ارضي تمامیت، امنیـت،      یکې د 

عامه نظم یا د افغانستان نور بنسیزې ې 
  . زیانمن کي احتماالً

 هم پـه      د درخواست اوند جرم     -۳
تو موضوع ده افغانستان کې د عدلي اجراآ

ه هکله په افغانستان کې نهايي      یا د هغه پ   
  .وي شوې هکه صادرېپر
 دقیق دالیل موجود وي و ثابته کي - ۴

چې په درخواست کې د تـدبیرونو یـا       
مطالبه شوي دستور المل یوازې نـژاد،       

ومیت، سیاسي لید لوري،    دین، ملیت، ق  
جندر یا د درخواست د مندرج شخص       

   هر گاه درخواسـت از جانـب         -١
 و  مرجعی ارائه گردد که مطابق قوانین     

  مقررات کشور خـارجی درخواسـت      
 یـا  کننده مرجـع ذیـصالح نباشـد    

  درخواست مطـابق احکـام قـوانین       
  مربوط ارسال نـشده یـا محتویـات        

نهم این  پنجاه وآن با حکم مندرج مادۀ    
ــته   ــی داش ــایرت اساس ــانون مغ   ق

  .  باشد
 اجرای درخواست در مغایرت بـا       -٢

قوانین یا فرامین تقنینی کشور بوده یا       
ت ارضی، امنیت، نظم عامه یا سایر تمامی

منافع اساسی افغانستان را احتماالً متضرر 
 .سازد

 جرم مرتبط بـه درخواسـت در        -٣
 موضوع اجراآت عـدلی     افغانستان نیز 

 نهایی در مـورد آن در       بوده یا فیصلۀ  
  . افغانستان صادر شده باشد

جه موجود باشد که  ثابت  دالیل مؤ-٤
 مطالبه شده در نمایند که تدابیر یا دستور

درخواست صرفاً ناشی از نژاد، دیـن،       
ملیت، قومیت، دیدگاه های سیاسـی،      
جندر یا وضـعیت شـخص منـدرج        



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٥ 
 

  .  یوضعیت د
رې د درخواست درج شوی     ې که چ  -۵

افغانستان په تقنیني اسنادو کـې      جرم د   
انستان په  ش بینې شوی نه وي یا د افغ       ېپ

ش بیني شـويو    ېتقنیني اسنادو کې له پ    
مو سره ې انتیاوې ونه لري، نوجر

کار پـه   په دې صورت کې عدلي هم     
ي چې په الزام لرونکي ېنېمأداسې ول ت

  .ياقداماتو کې شامل نه و
 د  یـا  وینلو که چېرې د پیسو د       -۶

 درخواسـت   تروریزم د تمویل په هکله    
دو له امله د ېرېشوي تدبیرونه د وخت د ت

افغانستان د تقنیني اسنادو یا د درخواست 
دو و نه ېد پلي ککوونکي هېواد له مخې 

 . وي
ه چېرې په درخواست کې مطالبه       ک -۷

شوی تصمیم د افغانستان د تقنیني اسنادو 
  .   و نه ويءمطابق د اجرا

ه افغانستان خه بهـر      که چېرې ل   -۸
که په داسې ول وي     ې شوې پر  هصادر

چې د مدعي علیه حقوق په کـافي ول    
 .تأمین نه شي کای

)۲ (       خیزې عـدلي همکـارد دوه ا

 .درخواست است
گاه جرم مندرج درخواست در      هر -٥

اسناد تقنینی افغانستان پیش بینی نشده      
باشد یا  فاقد خصوصیات مشترک بـا        

   پیش بینـی شـده در اسـناد         جرایم
تان باشد، در این صورت     تقنینی افغانس 

  دلی در صـورتی  تـأمین       همکاری ع 
 حاوی اقدامات الزام آور     می گردد که  

 .نباشد
گاه تدابیر درخواست شده  در       هر -٦

  رابطه با پـول شـویی یـا تمویـل          
تروریزم به علت مرور زمان بر اسـاس     
اسناد تقنینی افغانـستان یـا کـشور        
ــق  ــل تطبی ــده قاب ــت کنن   درخواس

 .نباشد
اه تصمیم مطالبـه شـده در    هر گ  -٧

درخواست مطابق اسناد تقنینی افغانستان 
 . مرعی االجرا نباشد

 هر گاه فیصله صادر شده در خارج -٨
ه  حقوق   از افغانستان به نحوی باشد ک     

مین کرده أی تـور کافـمدعی علیه را ط
 . نتواند

درخواست همکـاری عـدلی دو      ) ٢(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٦ 
 

 شرایطو له   نکيدرخواست د مقید کوو   
   .دای نه شيېامله نا دقیق رد ک

د محرمیت د ساتلو هغه قیودات چې ) ۳(
ـ  نورو  پر بانکونو او     سو یـا   مالي مؤس

دو ې ک يمشخصو غیر مالي مؤسسو د پل     
ـ و دي د درخواست د رد      دو المـل   ې

  .دای نشيېک
د همکار درخواست له دې امله      ) ۴(

 مسائلو کې شامل چې جرم عالوتاً په مالي
  .دای نه شيېدی رد

ر د   همکـا  يد دوه اخیز عـدل    ) ۵(
که د  ېدرخواست په هکله د محکمې پر     

  . دهېاستیناف منونک
 لنپه  ،   ده هلفمکد ارنوال اداره    ) ۶(

د درخواست د ردولو له دالیلو کې وخت 
 خه بهرنيواکمنهمرجع خبره ک  . 

  د جرم ماهیت
 :اته پنوسمه ماده

لولـو او    د حکمونو د تعمی     دې قانون  د
 لووینمناسب تطبیق په موخه، د پیسو د 

جرم یا د تروریزم د تمویل جرم د سیاسي 
 هغه د اوند جرم یا د       جرم په توه یا د    

 امله  یا مالي جرم پـه       زو له ېسیاسي ان 

ه به علت شرایط مقید کننده غیر       جانب
  .ه رد شده نمی تواندجؤم
بانک قیودات حفظ محرمیت که بر ) ٣(

سسات و ؤسسات مالی یا مها و سایر مؤ
حرفه های غیر مالی مشخص  قابل تطبیق 
  است موجب رد درخواسـت شـده       

 . نمی تواند
درخواست همکاری به علت اینکه     ) ٤(

جرم عالوتاً شامل مسائل مالی است رد       
 . شده نمی تواند

مه در مورد درخواست  محکفیصلۀ) ٥(
همکاری عدلی دو جانبه استیناف پذیر      

  .می باشد
 ارنوالی مکلف اسـت در      ۀادار) ٦(

اسرع وقت مرجع ذیصالح خارجی را از 
  . دالئل  رد درخواست مطلع نماید

 ماهیت جرم 
   :هشتممادۀ پنجاه و

 و تطبیق مناسب احکام     ه منظور تعمیل  ب
یل این قانون، جرم پول شویی یا جرم تمو

تروریزم به حیث جرم سیاسی، یا جرم       
مرتبط به آن، یا جرم ناشی از انگیزه های 
  سیاســی یــا جــرم مــالی ،  تلقــی 



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٧ 
 

  .يې کلتوه نه 
  د درخواست استول او طی مراحل 

  نهه پنوسمه ماده
  د بهرنیـــو چـــارو وزارت  ) ۱(

 ــ ــېواد بهرن ــوا کمن ــع لخ    مراج
ل شـوي عـدلي همکـار د        ېد رال 

ولیت او  سئدو م ېد ترالسه ک  درخواست  
ــف دیواک ــري او مکلــ   ، لــ

ي او  ې مرجع ته ول   واکمنېدرخواست  
هغه بررسي کي په عاجلو حاالتو کې یاد 

وال سـازمان   ـشوي درخواستونه د نی   
ي ېلد جنایي پولیسو له الرې و) انرپول(

 مراجع لخوا د واکمنې یا نیغ په نیغه یې د
. کېي ته واندې وفغانستان عدلي مراجعا

په دې ول مواردو کې، د درخواسـت       
 مرجع، له موضوع خه ېنکوترالسه کو

ــر  ــه خبـ ــارنوال ادارې تـ   د ـ
 .يوورک

د درخواستونه او وابونه د پست یا ) ۲(
چکو طریقو له الرې نورو د ېد او رالېل

 بلې طریقې له چې په لیکلې به یا د ورته  
  الرې واندې شوی رسـید، اسـتول       

  .يېک

 . نمی شود
 ارسال و طی مراحل درخواست 

 :  نهممادۀ پنجاه و
وزارت امور خارجه مـسئولیت و     ) ١(

صالحیت دریافت درخواست همکاری    
عدلی ارسال شده توسط مراجع ذیصالح 

را در  مورد پول شویی، تمویل       خارجی  
 اصلی برعهده داشته و جرایمتروریزم و 

مکلف است درخواست را به مرجـع       
ری نماید  در یذیصالح ارسال و آنرا پیگ

حاالت عاجل،  درخواست های متذکره 
یی از طریق سازمان بین المللی پولیس جنا

 از جانب   ارسال یا مستقیماً  ) انترپول( 
ـ      ع عـدلی   مراجع ذیصالح بـه مراج
در چنین . افغانستان ارائه شده می تواند

موارد، مرجع دریافت کننده درخواست، 
  از موضوع به ادارۀ ارنوالی اطـالع       

  . می دهد
درخواست ها و جوابیه ها از طریق ) ٢(

 یا سایر طرق سـریع ارسـال و         پست
 که کتباً یا به شیوۀ مشابه دیگری مرسول

  رســید ارائــه مــی گــردد ارســال 
 .می شود



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٨ 
 

  د درخواست محتویات
  :تمه مادهېشپ

ــب  ) ۱( ــدې مرات ــت الن   درخواس
  :لري

 ې د تدبیرونو د درخواست کوونک      -۱
  .مرجع هویت

۲- نیزې مرجع نوم او دې د نده، عدلي
  .تآتعقیبول او قضايي اجرا

  . د درخواست د مخاطبې مرجع نوم-۳
ت او د قضیې اونـد د        د درخواس  -۴

  .نورو معلوماتو موخه
  . د قضیې اوند اسناد او مدارک-۵
وي معلومات چې د ذیدخلو  ترالسه ش-۶

ژندل اسانه کوي لکه د نوم،      ېاشخاصو پ 
 او د استونې آدرسمدني حالت، ملیت، 

  . دندهیای او د هغو
د  د اشخاصو، د جرم د ارتکـاب         -۷

صولو تشخیوسایلو، وجوهو یا شتمنیو د      
  . لپاره این معلوماتواو تعقیبول

ژندل شوي جرم له ې د مرتکبه عمل د پ- ۸
مخې د اوند هېواد د تقنیني اسنادو د        
درج شوي حکم یادول او د امکان پـه         

تن چې  صورت کې د قانون د حکمونو م      

 محتویات درخواست 
 : شصتممادۀ

  درخواست حاوی مراتـب ذیـل      ) ١(
  : می باشد

 هویت مرجع درخواست کننـده      -١
  .تدابیر

 نام و وظیفه مرجع مجری تحقیقات، -٢
  .تعقیب عدلی و اجراآت قضایی

  . نام مرجع مخاطب درخواست-٣
 درخواست و سایر معلومات      هدف -٤

 .مرتبط به قضیه
 . تبط به قضیه  اسناد  ومدارک مر-٥
 معلومات بدست آمده که تشخیص     -٦

اشخاص ذیدخل را تسهیل نماید بشمول 
، ملیت، آدرس و محل   نام، حالت مدنی  
 . ایشانسکونت و وظیفۀ

 معلومات ضروری برای تشخیص و -٧
ردیابی اشخاص، وسایل ارتکاب جرم،     

 .وجوه یا دارایی ها
 ذکر حکم مندرج اسناد تقنینـی       -٨

  نی بر جرم شـناختن     کشور مربوطه مب  
عمل مرتکبه و در صورت امکان مـتن   
  احکام قانون که بـر جـرم مرتکبـه         



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١٠٩ 
 

دو و ده او ې کې د پلي کپه مرتکبه جرم
ش ېپد درخواست د درج شوي جرم د        

  .  و یادولبیني شویو مجازات
 د اتیا و همکار شرح او د خاصو -۹

  .اقداماتو په هکله تفصیالت
فقـرې د درج    ) ۱( د   دې مادې د  ) ۲(

ره، درخواست په انو ېشوي حکم سرب
 : کې د الندې مواردو لرونکی ويوحاالت

قتو تـدبیرونو د اتخـاذولو د   ؤ د م -۱
ه شوو  درخواست په صورت کې د مطالب     

  .تدبیرونو په هکله لنه شرح
 د مصادرې د درخواست په صورت       -۲

کې د هېواد د قوانینو تر چتر النـدې د     
 صادرولو ته د قـضايي      د امر مصادرې  

 د معلوماتو  لپارهمراجعو د برالسي کولو     
  .او اوندو دالیلو واندې کول

 قتؤمد  د درخواست په صورت کې -۳
 :تطبیقول یا مصادرې دستور

 چېرېد دستور تصدیق شوی نقل، که  -
دو دالیل د دستور په     د دستور د صادرې   

نقل  کې یاد شوي نه وي، سند د دستور 
د صادر شوو دالیلو شرح په بـر کـې          

 .نیسي

قابل تطبیق بوده و ذکر مجازات پیش       
ــرای جــرم منــدرج    بینــی شــده ب

 .درخواست
 و   شرح همکاری مورد ضـرورت     -٩

 .تفصیالت در مورد  اقدامات خاص
این ) ١ (عالوه بر حکم مندرج فقرۀ) ٢(

حاالت خاص حاوی ماده، درخواست در 
 : موارد ذیل باشد

 در صورت درخواست اتخاذ تدابیر  -١
 تـدابیر   قت شرح مختصر دربـارۀ    ؤم

  .مطالبه شده
ــت  -٢ ــورت درخواسـ     در صـ

مصادره ارائه معلومات و دالیل مربوط      
جهت قادر ساختن مراجع قضایی بـه       
  صدور امر مـصادره تحـت قـوانین        

 .کشور
 تطبیق دستور در صورت درخواست -٣
 : قت یا مصادرهؤم
ــتور،  - ــده دس ــصدیق ش ــل ت    نق

 در نقـل    هرگاه دالیل صدور دسـتور    
ــد،  ــده باش ــر نگردی ــتور ذک    دس

  سند حـاوی شـرح دالیـل صـدور        
 . دستور



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٠ 
 

 د تصدیق په اهدو د مرعی االجراء کې -
 سند او له عادي طریقو د دستور يکوونک

  . د استیناف نه منل
او د امکان د دستور د تعمیل د حدودو  -

په صورت کې د اقالمو یا شتمنیو د مبلغ 
 . یا مقدار چې باید استحصال شي، یادول

  د جـرم د ارتکــاب پـه وســایلو،    -
عوایدو، شتمنیو یـا د پـام و نـورو          
  موضوانو کې د ثـالثو اشخاصـو د        

  معلومـاتو وانـدې    د  حقوقو په هکله    
  .کول

 اضافي معلومات
  :شپېتمه مادهیو

 مرجـع د    واکمنهاره یا   د ارنوال اد  
درخواست د اجراء کولو یا د اجراء د        
اسانتیا لپاره د اضافي معلوماتو د ترالسه       
کولو د اتیا په صورت کې موضوع ته د 

 د مکلفه دهولیت تر ن ئرسید د مس
ی اتیا و معلومات په خپل نوت یا د لو

 له مخې، لـه بهرنـ       حکم د   ارنوال
  . مرجع خه وغوايواکمنې

  
   

سند تصدیق کننده مبنی بر مرعـی        -
 بودن و عدم استیناف پـذیری      ءاالجرا

  . دستور از طرق عادی
ذکر حدود تعمیـل دسـتور و در         -

غ یا مقداری از اقالم      صورت امکان مبل  
 . یا دارایی که باید استحصال گردد

  ارائه معلومـات دربـاره حقـوق        -
ــایل  ــث در وسـ ــخاص ثالـ   اشـ
ــد،   ــرم، عوایـ ــاب جـ   ارتکـ
  دارایی هـا یـا سـایر موضـوعات         

 .مورد نظر
 معلومات اضافی 

 :یکممادۀ شصت و
  ادارۀ ارنوالی یا مرجـع ذیـصالح       
مسئول رسیدگی به موضوع در صورت   

  رت اخـذ معلومـات اضــافی   ضـرو 
 یا تسهیل اجرای درخواست، ءبرای اجرا

 را عندالضرورت کلف است معلوماتم
ـ     یا بنابر    وال، از  ـ حکم لـوی ارن

  مرجــع ذیــصالح خــارجی مطالبــه 
  . نماید

  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١١ 
 

  میت د ساتلو ایجابونهد محر
  :دوه شپېتمه ماده

که چېرې په درخواست کې د مطالبـه        
ل شوي  محرمیت اتیا په پام کې نیويشو

 مکلف یوي د درخواست ترالسه کوونک
دی د محرمیت اصل په پام کې ونیسي، د 
نه امکان په صورت کې د موضوع پـه         

 مرجع ته پـه     ېهکله درخواست کوونک  
  .کول کېيورخپل وخت خبر 

 ن د درخواست په قبلولو کې 
  : تمه مادهېدري شپ

 کوالی شي په داسې حاالتو لویه ارنوال
 مراجع تـه د     واکمنېلې  ئوکې چې مس  
رته رولو او د هغه د درج ېدرخواست ب

شوو تدبیرونو او د دستور په اجراء کولو 
نو ې احتماالً په پام و قضیې کې د کې

 وولوو د جدي ــتآیا د عدلي اجرا
په صورت کې هغه ونوي له موضوع       

خبر  مرجع ته    ېخه درخواست کوونک  
  .ورکي

  
  

 ایجابات حفظ محرمیت
 :دوم مادۀ شصت و

هر گاه در درخواست لـزوم رعایـت      
محرمیت مطالبه شده باشد دریافت کنندۀ 

رخواست مکلف است  اصل محرمیت د
عدم امکان، را رعایت نماید، در صورت 

 مرجـع   موضوع به اسرع وقـت بـه      
ــالع داده   ــده اط ــت کنن   درخواس

  . می شود
 خیر در اجابت درخواستتأ

 :سوم مادۀ شصت و
لوی ارنوالی می تواند در حالتی که       
ــع   ــه مراج ــت ب ــاع درخواس   ارج

ابیر یـا  ذیصالح مسئول و اجرای تـد    
   سـبب   ر منـدرج آن احتمـاالً     دستو

   تحقیقات یـا اجـراآت      اخالل جدی 
عدلی  در قضیه مورد نظـر گـردد،         
درخواست را معطـل قـرار داده از        
موضوع به مرجع درخواست دهنـده      

  .اطالع دهد
  
  



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٢ 
 

 لتونه
  :لور شپېتمه ماده

 درخواست کوونکی هېـواد د عـدلي      
مینولو مکلف  أهمکار د لتونو په ت    

  .دی
د مصادرې په امـر کـې نیوالـه         

  همکاري
  :پنه شپېتمه ماده

 قانون د د دېد مصادرې حکم چې ) ۱(
ي د دې قانون د ېحکمونو له مخې صادر

 مادې په درج شوو وجوهـو او        )٣٩(
ي چـې د پیـسو د       ېکې شامل شتمنیو  
 او د تروریزم د تمویل د جرم د         وینلو

ارتکاب لپاره ترې ه پورته کوي یا د        
هغه د ې اخیستنې قصد یې درلـودلی   
وي، که ه هم یاده شـوې وجـوه او          

  .ه بهر موقعیت ولريشتمن له هېواد خ
که چېرې د وجوهو او شـتمنیو د        ) ۲(

اصل ترالسه کول ممکن نه وي، محکمه 
د هغه د معادل مبلغ د ترالسه کولو حکم 

 .صادروي
نـ محکمـې د     که چېرې د بهر   ) ۳(

 مصارف 
 :چهارممادۀ شصت و

  کشور درخواست کننده مکلـف بـه       
  مین مــصارف همکــاری عــدلی أتــ

  . می باشد
ـ       ی در امـر    همکاری بـین الملل

 مصادره
 :پنجممادۀ شصت و

سی از احکام ه که به تأحکم مصادر) ١(
امل وجوه و این قانون صادر می شود ش
 ایـن  )٣٩( دارائی های مندرج مـادۀ   

ا دارایی می گردد که     قانون، یا وجوه ی   
 جرم پول شویی و تمویل      برای ارتکاب 

تروریزم استفاده شده یا قصد استفاده از 
است، گرچه و جوه و آنها وجود داشته 

دارایی های متذکره در خارج از کشور 
  .موقعیت داشته باشد

  هرگاه حصول اصـل وجـوه و       ) ٢ (
دارائی ها ممکن نباشد، محکمـه بـه        
  حصول مبلغ معادل آن حکـم صـادر      

  .می نماید
هرگاه درخواست تطبیـق حکـم      ) ٣(



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٣ 
 

دو درخواست ېمصادرې د حکم د پلي ک
د افغانستان محکمې ته راجع شـي، د        

و هېواد د محکمې حکم، په حقایقو، اسناد
او مدارکو مقید دی چې له مخې یې د          

  . دیبهرن محکمې حکم اساس موندلی 
 د شتمنیو د اعادې د صندوق جوول

  تمه ماده ېشپ شپ
 دی چې مکلفد افغانستان حکومت ) ۱(

دوق د افغانستان د شتمنیو د اعادې صن      
  سـیس  أتر عنوان الندې بانکي حساب ت     

  .کي
د د مصادرې، اعادې او مالي جریمو ) ۲(

دو له الرې ترالسه شوي ېدساتیرو د پلي ک
) ۱(وجوه او همدا ول د دې مادې د         

فقرې په درج شـوي حـساب کـې د     
 پورې  یمومصادرې، اعادې او مالي جر    

او فرعي عوایدو له    اوندو د ادعاانو    
  .يېکبله جمع ک

فقـرې د درج    ) ۱(د دې مادې د     ) ۳(
 چارې، د پیسو د     ېشوي صندوق اوند  

تروریزم د تمویل او اصـلي      ، د   وینلو
 یا د یلوجرمونو، د جرم د ارتکاب د وسا

ر اتهامي  غیلهشتمنیو د معادل ارزت یا 

مصادرۀ محکمۀ خارجی بـه محکمـۀ     
افغانستان راجع گردد، حکم محکمـۀ      
کشور، مقید به حقایق، اسناد ومدارکی 

باشد که به اساس آن حکم محکمۀ        می
  . خارجی بناء یافته است 

 ایجاد صندوق اعاده دارایی ها
 :ششم مادۀ شصت و

حکومت افغانستان مکلف اسـت     ) ١(
وق حساب بانکی را تحت عنوان صند     

سـیس  أاعادۀ دارائی های افغانستان ت    
  . نماید

ـ  وجوه حاصل از  ) ٢( ق دسـاتیر    تطبی
مصادره، اعاده و جریمه های مـالی و        
  همچنــین وجــوه ناشــی از تــصفیۀ 
ادعا های مرتبط به مـصادره اعـاده        

 و عواید فرعـی در      وجریمه های مالی  
این ماده جمع   ) ١ (حساب مندرج فقرۀ  

  . می گردد
امور مربوط به صندوق مندرج فقرۀ  )٣(
این ماده ، بشمول پرداخت ها و       ) ١(

 پرداخت های مجاز و     بازپرداخت ها، 
دارایی های اعاده شـده از مـدرک        

مصادره عواید ناشی از پول شـویی،        



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٤ 
 

قتو تدبیرونو خه   ؤتو او م  آقضائي اجرا 
راپیدا شوي عوایدو د مصادرې له مدرکه 
د ورکو او بیا ورکو، مجازو ورکو او 

رره اعاده شوو شتمنیو په شمول ول په مق
 . تنظمېيکې 

 د شتمنیو شریکول
  :اووه شپېتمه ماده

د افغانستان حکومت کوالی شي اعاده      
 له  بنسلیک پر    هشوې شتمن د موافق   

 کي او په هغو وجوهو نورو سره شریکې
و کې چې شریکې دي او پـه        یاو شتمن 

افغانستان کې موقعیت لري او د هغـه        
مصادره د بهرن محکمې د حکم له مخې 

  . صورت موندلی وي
 یوالې همکار نور ولونهدن

  :اته شپېتمه ماده
 یا د   د اتیا  مراجع کوالی شي     واکمنې

واست په صورت کې، په چک  او        درخ
 مراجع  واکمنېزناکه ول له بهرن     ېاغ

، د تروریـزم د  وینلـو سره د پیسو د  
تمویل او اصلي جرمونو په برخه کـې        

اجع کوالی   مر واکمنې. همکاري وکي 
د  د دې قانون   نو خه شي له خپلو واکو   

 اصلی، وسایل   جرایمتمویل تروریزم و    
ارتکاب جرم یا ارزش معادل دارایی ها       
یا عواید ناشی از اجراآت قضایی غیر       
اتهامی و تدابیر مؤقت در مقرره تنظیم       

 . می گردد
 تشریک دارایی ها

 :فتمهمادۀ شصت و
حکومت افغانستان می تواند دارایی های 
اعاده شده را بر اساس موافقت نامه با        
سایر دول شریک نموده و در وجوه و        
دارایی هائی شـریک باشـد کـه در         

ته و مصادره آن    افغانستان موقعیت داش  
 خارجی صورت   به اساس حکم محکمۀ   

  .گرفته باشد
 سایر اشکال همکاری بین المللی

 :مهشت مادۀ شصت و
مراجع ذیصالح مـی تواننـد  عنـد         

الضرورت یا در صورت درخواسـت،       
  طور سـریع، مـوثر و سـازنده بـا          

 جرایممراجع ذیصالح خارجی در زمینه 
 جـرایم پول شویی، تمویل تروریزم و      

مراجع ذیصالح .  اصلی همکاری نمایند
ــای   ــالحیت ه ــد از ص ــی توانن   م



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٥ 
 

، د ترالسـه شـوي      بنسپر  حکمونو  
همکار د درخواست په وابولو کې له 

  ه پورتـه      واکمنېبهرن خه مرجع 
  .کي

  اتم فصل
  متفرقه حکمونه

  د مقرراتو وضع کول
  :نهه شپېتمه ماده

، د دې قانون د حکمونو د ال ـه          )۱(
دافغانستان بانـک  د  تطبیقولو په موخه، 

سسو لپاره چې تر    ؤد هغو م   ،کوالی شي 
اوند ارنیز واک الندې یې قرار لري،       

  .تقنیني سندونه وضع کي
   مؤسـسو اوندې ادارې، د مالي     ) ۲(

  غیر مالي تـشبثاتو او حرفـو لپـاره         او
تر ارنې الندې   افغانستان بانک   دد  چې  

  یې نه دي، داخلـي کـنالرې وضـع         
  .يوک

 انفاذ
  :اویایمه ماده

  او خه نافدېېن له حېدغه قانون د توش
ـ په رسمي جريده كې خپر     او پـه   ي  ې

خود بر اساس احکام این قـانون، در        
واست همکاری واصله از    پاسخ به درخ  

  مراجع ذیـصالح خـارجی اسـتفاده       
  .نمایند

  فصل هشتم
  احکام متفرقه

 وضع مقررات
 :نهممادۀ شصت و

منظور تطبیق بهتراحکام ایـن     ه  ب) ١(
د افغانستان بانک می تواند، برای  ،قانون

 تحت صالحیت نظارتی آن مؤسساتی که
 را وضع قرار دارد، اسناد تقنینی مربوط

  .نماید
سسات مالی ؤ ادارات ذیربط برای م)٢(

های غیر مالی کـه     حرفه  و تشبثات و  
    بانـک   د افغانـستان   تحت نظـارت  

نمی باشند، طرز العمل های داخلی را       
 .وضع می نمایند

 انفاذ
  : هفتادممادۀ

این قانون از تاریخ  توشیح نافـذ ودر         
   و   نـشر مـی گـردد      جریدۀ رسمی   



 رسمي جريده              

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 ) ۱۱۴۲(مسلسل نمبر  ١٣٩٣/۱/۵

١١٦ 
 

 

نېې ١٣٨٣/ ٨/ ١٠نافذېدو سره یې، د 
رسمي جریده کې خپور    ه  ) ۸۴۰(په  

 او له جرمونو خه  تطهیردشوي د پیسو 
عوایدو پرخالف د مبارزې د راپیدا شوو    

  .کېيحکمونه یې ملغي قانون اونور مغایر

پول   تطهیر، قانون مبارزه علیهبا انفاذ آن
ــرایم  ــی از جـ ــد ناشـ   و عوایـ

) ٨٤٠(منتشرۀ جریدۀ رسمی شـماره      
ــؤرخ  ــی ١٠/٨/١٣٨٣مـ    ملغـ

  .گرددمی 



 
 

 

           
 :اشتراك ساالنه

 

 ( افغزززان 099)         در مركززز  ال الال زززا    
 فیصززت فیفیزز  ۵۲بززرام مززام رول دالبزز   بززا  

 برام متعلمیل ال محصلیل با ارائه فصزتو،  نصز  میمز    
 فیصت فیفی  از میم  رالم جلت ۰9برام کتاب فرالش  ها با 
 ( دابززر امروئززائ  ۵99)          خززارا از کرزز ر   

 
 



 
 

 

 
 

ISLAMIC REPUBLIC 

OF 

AFGHANISTAN 

MINISTRY OF JUSTICE 

 
OFFICIAL 
GAZETTE 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

Date: 23
rd

  JULY. 2014 

ISSUE NO :(1142) 

 هـ.ش

Law on Money Laundering 

and Crime Proceeds 


