LIDHJA Nr.1
LISTA E VENDEVE ME NIVEL TË MJAFTUESHËM TË MBROJTJES SË TË
DHËNAVE PERSONALE
-

Në përputhje me pikën 1(a) listohen “Shtetet anëtare të Bashkimit Evropian1”


Austri



Hollandë



Belgjikë



Poloni



Bullgari



Portugali



Qipro



Rumani



Republika Çeke



Sllovaki



Danimarkë



Slloveni



Estoni



Spanjë



Finlandë



Suedi



Francë



Britani e Madhe



Gjermani



Kroacia



Greqi



Maltë



Hungari



Letoni



Irlandë



Lituani



Itali



Luksemburgu

- Në përputhje me pikën 1(b) listohen, “Shtetet anëtare të Zonës Ekonomike
Evropiane2”





Islandë
Lihtenshtajni
Norvegji
Zvicër

- Në përputhje me pikën 1 (c) listohen, “Shtetet Palë të Konventës nr. 108 të Këshillit të
Evropës “Për Mbrojtjen e Individëve në lidhje me përpunimin automatik të të dhënave
Shtetet anëtare të Bashkimit Evropian janë dhe palë të Konventës nr. 108 të Këshillit të Evropës “Për Mbrojtjen e Individëve në lidhje me
përpunimin automatik të të dhënave personale”, si dhe të Protokollit shtesë të saj, të vitit 1981.
2
Shtetet anëtare të Zonës Ekonomike Evropiane janë dhe palë të Konventës nr. 108 të Këshillit të Evropës “Për Mbrojtjen e Individëve në
lidhje me përpunimin automatik të të dhënave personale”, si dhe të Protokollit shtesë të saj, të vitit 1981.
1

personale”, si dhe të Protokollit shtesë të saj, të vitit 1981, të cilat kanë miratuar një ligj të
posaçëm dhe kanë ngritur një autoritet mbikqyrës që ushtron funksion në pavarësi të plotë, duke
siguruar mekanizmat e duhur ligjorë, përfshirë trajtimin e ankesave, hartimin dhe garantimin e
transparences së përpunimit të të dhënave personale.









Shqipëria
Gjeorgjia
Bosnje Hercegovina
Republika e Maqedonisë
Mali i Zi
Moldavia
Principata e Monakos
Serbia

- Në përputhje me pikën 1 (ç) listohen, “Shtetet në të cilat mund të transferohen të
dhënat personale sipas një vendimi të Komisionit të Bashkimit Evropian”
1. Andora
Vendimi i Komisionit Nr. 2010/625, datë 19 tetor 2010, në bazë të Direktivës
95/46 / EC të Parlamentit Evropian dhe të Këshillit “Për mbrojtjen adekuate të të
të dhënave personale në Andora” (njoftuar sipas dokumentit C (2010/7084)
(Opinion 7/2009 i Grupit të Punës të Nenit 29, “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Principatën e Andorrës”).
2. Argjentinë
Vendim i Komisionit C (2003/1731) i datës 30 Qershor 2003-O.J.L
168,05.07.2003.
(Opinion 4/2002 i Grupit të Punës të Nenit 29 “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Argjentinë”, dokumenti Nr. 63).
3. Kanada
Vendim i Komisionit 2002/2/EC i datës 20.12.2001 “Për mbrojtjen e
mjaftueshme të dhënave personale nga Ligji Kanadez për Mbrojtjen e
Informacionit Personal dhe Dokumenteve Elektronikë” - O.J.L 2/13 datë
04.01.2002
(Opinion 2/2001 i Grupit të Punës të Nenit 29 “P ër mbrojtjen e mjaftueshme të
dhënave nga Mbrojtja e Informacionit Personal Kanadez dhe Dokumenteve
Elektronikë”, dokumenti Nr. 39).
4. Guernsey
Vendim i Komisionit datë 21 Nëntor 2003 “Për mbrojtjen e mjaftueshme të të
dhënave personale në Guernsey”.
(Opinion 5/2003 i Grupit të Punës të Nenit 29 “ P ër nivelin e mbrojtjes së
dhënave Guernsey”, dokumenti Nr. 79).

5. Isle of Man
Vendim i Komisionit 2004/411/EC datë 28.4.2004 “ P ër mbrojtjen e
mjaftueshme të të dhënave personale në Isle of Man”.
(Opinion 6/2003 i Grupit të Punës të Nenit 29 “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Isle of Man”, dokumenti nr. 82).
6. Jersey
Vendim i Komisionit i datës 8 Maj 2008 sipas Direktivës 95/46/EC të
Parlamentit Europian dhe të Këshillit “Për nivelin e mjaftueshëm të mbrojtjes
së të dhënave personale në Jersey” (i njoftuar sipas dokumentit numër
C(2008/1746)
- OJ L 138, 28.05.2008)
(Opinion 8/2007 i Grupit të Punës të Nenit 29, “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Jersey”, dokumenti nr. 141).
7. Zvicër (gjithashtu si anëtar i ZEE)
Vendim i Komisionit i datës 26 Korrik 2000 sipas Direktivës 95/46/EC t ë
Parlamentit Evropian dhe të Këshillit “Për nivelin e mjaftueshëm të mbrojtjes
së të dhënave personale në Zvicër”.
(Opinion 5/1999 i Grupit të Punës të Nenit 29 “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Zvicër”, dokumenti nr. 22).
8. Ishujt Faroe
Vendim i Komisionit i datës 5 Mars 2010 sipas Direktivës 95/46/EC të
Parlamentit Evropian dhe të Këshillit “ P ër nivelin e mjaftueshëm të
mbrojtjes së të dhënave personale të parashikuar në aktin e Ishujve Faroe për
përpunimin e të dhënave personale”, dokumenti C 2010/1130 i Grupit të Punës të
Nenit 29).
9. Izrael
Vendim i Komisionit 2011/61/EU i datës 31 Janar 2011 sipas Direktivës
95/46/EC të Parlamentit Evropian dhe të Këshillit “Për nivelin e mjaftueshëm të
mbrojtjes së të dhënave personale nga Shteti i Izraelit në lidhje me përpunimin
automatik të të dhënave personale”.
(Opinion 6/2009 i Grupit të Punës të Nenit 29 “ P ër nivelin e mjaftueshëm të
mbrojtjes së të dhënave personale në Izrael”, dokumenti nr. 166).
10. Zelanda e Re
Vendim i Komisionit 2013/65 EU i datës 19 dhjetor 2012, në bazë të Direktivës
95/46/ EC të Parlamentit Evropian dhe të Këshillit “Për mbrojtjen adekuate të të
dhënave personale nga Zelanda e Re” (njoftuar sipas dokumentitC (2012/ 9557)
(Opinion 11/2011 i Grupit të Punës të Nenit 29 “Për nivelin e mbrojtjes së të
dhënave personale në Zelandën e Re”).

11. Shtetet e Bashkuara – Bashkimi Europian “Privacy Shield”
Komisioni Evropian në 12 korrik 2016 miratoi një Vendim për përshtatshmërinë
e mbrojtjes së privatësisë “Privacy Shield”, midis BE-së dhe SHBA-ve.
Në 2 shkurt 2016, Komisioni Evropian dhe Shtetet e Bashkuara ranë dakord për
një kornizë të re për të dhënat e transfertave transatlantike: BE- SHBA “Privacy
Shield”. Në 29 shkurt 2016, Komisioni publikoi një projekt-vendim të
mjaftueshmërisë dhe zotimet përkatëse nga autoritetet SHBA-së. Komiteti përpara
marrjes së vendimit përfundimtar u konsultua edhe me Grupin e Punës Neni 29).
(Opinion 01/2016 i Grupit të Punës të Nenit 29 mbi Privacy Shield, midis BE-së
SHBA-ve)
Në 6 tetor 2015, Gjykata e Drejtësisë e BE-së me Vendimin e Komisionit nr. 2000
ka deklaruar “Safe Harbour” të pavlefshëm. Në 6 nëntor 2015, Komisioni
Evropian miratoi një komunikatë për transferimin e të dhënave personale nga BE
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës nën Direktivën 95/46/EC pas aktgjykimit të
Gjykatës së Drejtësisë në Çështjen C-362/14 (Schrems). Qëllimi ishte që të ofrojë
një pasqyrë të mjeteve alternative për transferimin transatlantik të të dhënave në
mungesë të një vendimi përfundimtar.
12. Uruguai
Vendim i Komisionit C(2012) 5704 i datës 21.08.2012 sipas Direktivës
95/46/EC të Parlamentit Evropian dhe Këshillit për mbrojtjen e mjaftueshme të
të dhënave personale nga Republika e Uruguait në lidhje me përpunimin
automatik të të dhënave personale.
(Opinion 6/2010 i Grupit të Punës të Nenit 29 “Mbi nivelin e mbrojtjes së të dhënave
personale në Republikën e Uruguait”).

