Segunda-feira, 10 de Outubro de 2016 
I Série - N.° 171 
DIÁRIO DA REPÚBLICA 
WW 
ÓRGÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DE ANGOLA 
República 
ANGOLA 
Preço deste número - Kz: 220,00 
ASSINATURA 
Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncio e assinaturas do Diário da República, deve ser dirigida à Imprensa Nacional - E.P., em Luanda, Rua Henrique de Carvalho no 2, Cidade Alta, Caixa Postal 1306, www.imprensanacional.gov.ao - End. teleg.: <<Imprensa>>. 
As três séries Al. série A 2.a série A 3. série 
Ano .......... Kz: 611 799.50 
Kz: 361 270.00 
Kz: 189 150.00 ..................... Kz: 150 111.00 
O preço de cada linha publicada nos Diários da República 1.° e 2. série é de Kz: 75.00 e para a 3. série Kz: 95.00, acrescido do respectivo imposto do selo, dependendo a publicação da 3.a série de depósito prévio a efectuar na tesouraria da Imprensa Nacional - E. P. 
.... 
SUMÁRIO 
PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
Presidente 
Decreto Presidencial n.° 214/16: 
Aprova o Estatuto Orgânico da Agência Angolana de Protecção de Dados. — 
Revoga toda a legislação que contrarie o disposto no presente Diploma. 
Decreto Presidencial n.° 215/16: 
Aprova o Estatuto Orgânico do Instituto de Línguas Nacionais. — Revoga 
toda a legislação que contrarie o disposto no presente Diploma, nomea damente o Decreto n.° 55/09, de 28 de Setembro. 
Despacho Presidencial n.o 295/16: 
Delega poderes ao Ministro das Finanças para conferir posse ao Conselho 
de Administração e a Comissão Executiva do Banco de Poupança e Crédito 
Ministério da Economia e Governo Provincial de Luanda 
Decreto Presidencial n.° 214/16 
de 10 de Outubro Considerando que a integração dos sistemas de tecnolo gias de informação e comunicação na gestão funcional das instituições do sector público, privado e cooperativo, con duz a um tratamento das informações relativas aos dados pessoais, que devem obedecer aos princípios da veracidade e confidencialidade; 
Tendo em conta que o tratamento de dados pessoais não automatizados, e parcialmente ou totalmente automatizados, por parte de entidades públicas, privadas e cooperativas, carece de um rigoroso respeito pelos direitos, liberdades e garantias públicas fundamentais, visando a concretização e a dinami zação do recurso à providência do «Habeas Data); 
Convindo assegurar que a recolha, registo, tratamento, interconexão ou trânsito de dados pessoais em território da República de Angola, sejam lícitos e proporcionais a infor mação legitimada pelo seu titular, garantindo a conformidade 
entre o consentimento e a finalidade dos mesmos; 
Atendendo que a Agência de Protecção de Dados asse gura os actos de fiscalização, supervisão e de cumprimento da legislacão sobre proteccão de dados pessoais; 
O Presidente da República decreta, nos termos da alí nea d) do artigo 120.o e do n.o 3 do artigo 125., ambos da Constituicao da República de Angola o seguinte: 
Despacho Conjunto n.° 468/16: 
Prorroga por um período de 90 dias o prazo estabelecido para o funcio 
namento da Comissão de Gestão da Elisal, E.P. — Revoga qualquer disposição que contrarie o presente Despacho Conjunto. 
Ministério das Finanças Despacho n.° 469/16: 
Cria a Comissão de Monitorização do Saneamento e Reestruturação do 
Banco de Poupança e Crédito, S.A.,coordenada por Angélica Eugenia 
Calembe Paquete. 
Despacho n.° 470/16: 
Autoriza a desvinculação e alienação do imóvel vinculado, sito na Rua 
de Massangano, n.o 2, Casa n.° 48, Bairro Patrice Lumumba, Distrito Urbano da Ingombota, r/c e l.° andar, Luanda e subdelega plenos pode res a Silvio Franco Burity, Coordenador da Comissão Multissectorial para Desvinculação e Venda de Imóveis Vinculados (CMDVIV), para em representação deste Ministério, proceder a celebração da escritura pública do referido imóvel. 
ARTIGO 1.o 
(Aprovação) É aprovado o Estatuto Orgânico da Agência Angolana de Protecção de Dados anexo ao presente Diploma do qual é parte integrante. 
4034 
DIÁRIO DA REPÚBLICA 
ANEXO II Organigrama a que se refere o artigo 23.o do Estatuto de antecede 
Conselho Directivo 
Director Geral 
Conselho Fiscal 
Director-Geral 
Adjunto 
Serviços Executivos 
Serviços de Apoio 
Agrupados 
Dpt. de Documentação 
Dpt. de Linguistica Descritiva e Aplicada 
Dpt. de Tradição Oral 
Dept. de Apoio ao Director 
Gera: 
Dept. de Administração e Serviços Gerais 
Dept. de R.H. e das Tecnologias de Informação 
Serviços Locais 
O Presidente da República, JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS, 
3.0 — O presente Diploma entra em vigor na data da sua publicação. 
Publique-se. Luanda, aos 4 de Outubro de 2016. O Presidente da República, José EDUARDO DOS SANTOS. 
ARDO DOS SANTOS. 
Despacho Presidencial n.o 295/16 
de 10 de Outubro Considerando que nos termos da Constituição da República de Angola, o Presidente da República tem competência para nomear os Ministros de Estado, Ministros, Secretários de Estado, Vice-Ministros, Membros de Conselhos de Administração e outras Entidades Equiparadas; 
Havendo necessidade de delegar poderes ao Ministro das Finanças para conferir posse ao Conselho de Administração e a Comissão Executiva do Banco de Poupança e Crédito, recentemente nomeados; 
O Presidente da República determina, nos termos da alinea d) do artigo 120.o e do n.o 5 do artigo 125.0, ambos da Constituição da República de Angola, conjugados com o n.o 1 do artigo 6.o do Decreto Legislativo Presidencial n.° 6/12, de 15 de Outubro, o seguinte: 
1.0 — São delegados poderes ao Ministro das Finanças para conferir posse ao Conselho de Administração e a Comissão Executiva do Banco de Poupança e Crédito. 
2.0 — As dúvidas e omissões suscitadas da aplicação e inter pretação do presente Diploma são resolvidas pelo Presidente da República. 
MINISTÉRIO DA ECONOMIA E GOVERNO PROVINCIAL DE LUANDA 
Despacho Conjunto n.° 468/16 
de 10 de Outubro Tendo sido criada por Despacho Conjunto n.° 245/16, de 21 de Junho, do Ministro da Economia e do Governo Provincial de Luanda, a Comissão de Gestão encarregue de gerir a Empresa de Limpeza e Saneamento de Luanda, ELISAL, E.P., enquanto não fosse nomeada a direcção desta empresa no quadro da sua adequação a Lei n.° 11/13, de 3 de Setembro;