Dirección Nacional de Protección de Datos Personales
Disposición 11/2006
Apruébanse las “Medidas de Seguridad para el Tratamiento y Conservación de los Datos
Personales Contenidos en Archivos, Registros, Bancos y Bases de Datos Públicos no
estatales y Privados”.
Bs. As., 19/9/2006
Publicación en B.O.: 22/9/2006
VISTO el Expediente N° 153.743/06 del registro del MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS, las competencias atribuidas a esta DIRECCION NACIONAL DE
PROTECCION DE DATOS PERSONALES por la Ley N° 25.326 y su reglamentación
aprobada por Decreto N° 1558 del 29 de noviembre de 2001, y CONSIDERANDO:
Que de conformidad con lo prescripto por el artículo 9° de la Ley N° 25.326, el responsable o
usuario del archivo de datos debe adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias para
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales, a fin de evitar su
adulteración, pérdida, consulta o tratamiento no autorizado y que permitan detectar
desviaciones, intencionales o no, de información, ya sea que los riesgos provengan de la acción
humana o del medio técnico utilizado.
Que por su parte, entre las atribuciones asignadas a la DIRECCION NACIONAL DE
PROTECCION DE DATOS PERSONALES se encuentra la de dictar las normas y
reglamentaciones que se deben observar en el desarrollo de las actividades comprendidas en la
Ley N° 25.326 (artículo 29, inciso 1, apartado b) y específicamente la de dictar normas
administrativas y de procedimientos técnicos relativos al tratamiento y condiciones de seguridad
de los archivos, registros y bases o bancos de datos públicos y privados (artículo 29, inciso 5,
apartado a, del Anexo al del Decreto N° 1558/01), así como la de controlar la observancia de las
normas sobre integridad y seguridad de los datos por parte de los archivos, registros o bancos de
datos (artículo 29, inciso 1, apartado d, de la Ley N° 25.326).
Que como consecuencia de ello y en cumplimiento de la facultad que este Organo de Control
tiene para el dictado de normas relativas a las condiciones de seguridad de los archivos,
registros y bases o bancos de datos, corresponde aprobar las medidas de seguridad para el
tratamiento y conservación de los datos personales, que deberán observar los responsables y
usuarios de archivos, registros, bases y bancos de datos públicos no estatales y privados.
Que a tal fin, se establece un “Documento de Seguridad de Datos Personales”, como
instrumento para la especificación de la normativa de seguridad, el que deberá adecuarse en
todo momento a las disposiciones vigentes en la materia dictadas por la DIRECCION
NACIONAL DE PROTECCION DE DATOS PERSONALES.
Que asimismo, se establecen TRES (3) niveles de seguridad: BASICO, MEDIO y CRITICO,
conforme la naturaleza de la información tratada, pautas aplicables también a los archivos no
informatizados (registro manual).
Que para cada uno de los niveles antes mencionados se han previsto distintas medidas de
seguridad, establecidas teniendo en cuenta la mayor o menor necesidad de garantizar la
confidencialidad e integridad de la información contenida en el banco de datos respectivo; la
naturaleza de los datos y la correcta administración de los riesgos a que están expuestos, así
corno también el mayor o menor impacto que tendría en las personas el hecho de que la

información registrada en los archivos no reúna las condiciones de integridad y confiabilidad
debidas.
Que se han establecido distintos plazos para la implementación de las medidas de seguridad que
se propician, teniendo en consideración el nivel de seguridad de que se trate, así corno también
la posibilidad de otorgar una prórroga previa solicitud debidamente fundamentada.
Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS ha tomado la intervención que le compete.
Que la presente medida se dicta el uso de las facultades conferidas en el artículo 29, inciso 1,
apartado b, de la Ley N° 25.326 y artículo 29, inciso 5, apartado a, del Anexo al Decreto N°
1558/01.
Por ello, EL DIRECTOR NACIONAL DE PROTECCION DE DATOS PERSONALES
DISPONE:
Artículo 1° — Apruébense las “Medidas de Seguridad para el Tratamiento y Conservación de
los Datos Personales Contenidos en Archivos, Registros, Bancos y Bases de Datos Públicos no
estatales y Privados”, cuyo texto como Anexo I forma parte del presente.
Art. 2° — Establécese que el plazo para la implementación de las medidas de seguridad a contar
desde la fecha del dictado del presente acto, será de DOCE (12) meses para las de Nivel Básico,
de VEINTICUATRO (24) meses para las de Nivel Medio y de TREINTA Y SEIS (36) meses
para las de Nivel Crítico, los que serán prorrogables a pedido de la parte interesada y por
razones debidamente fundadas.
Art. 3° — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO
OFICIAL y archívese. — Juan A. Travieso.

ANEXO I
“MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EL TRATAMIENTO Y CONSERVACION DE LOS
DATOS PERSONALES CONTENIDOS EN ARCHIVOS, REGISTROS, BANCOS Y BASES
DE DATOS PUBLICOS NO ESTATALES Y PRIVADOS”
• MEDIDAS DE SEGURIDAD DE NIVEL BASICO:
Los archivos, registros, bases y bancos de datos que contengan datos de carácter personal
deberán adoptar las medidas de seguridad calificadas como de Nivel Básico que a continuación
se detallan:
Disponer del Documento de Seguridad de Datos Personales en el que se especifiquen, entre
otros, los procedimientos y las medidas de seguridad a observar sobre los archivos, registros,
bases y bancos que contengan datos de carácter personal. Deberá mantenerse en todo momento
actualizado y ser revisado cuando se produzcan cambios en el sistema de información.
Deberá contener:

1. Funciones y obligaciones del personal.
2. Descripción de los archivos con datos de carácter personal y los sistemas de información que
los tratan.
3. Descripción de las rutinas de control de datos de los programas de ingreso de datos y las
acciones a seguir ante los errores detectados a efectos de su corrección. Todos los programas de
ingreso de datos, cualquiera sea su modo de procesamiento (batch, interactivo, etc.), deben
incluir en su diseño, rutinas de control, que minimicen la posibilidad de incorporar al sistema de
información, datos ilógicos, incorrectos o faltantes.
4. Registros de incidentes de seguridad.
4.1. Notificación, gestión y respuesta ante los incidentes de seguridad.
5. Procedimientos para efectuar las copias de respaldo y de recuperación de datos.
6. Relación actualizada entre Sistemas de Información y usuarios de datos con autorización para
su uso.
7. Procedimientos de identificación y autenticación de los usuarios de datos autorizados para
utilizar determinados sistemas de información.
La relación entre el usuario autorizado y el/los sistemas de información a los que puede acceder
debe mantenerse actualizada. En el caso en que el mecanismo de autenticación utilice
contraseña, la misma será asignada por el responsable de seguridad de acuerdo a un
procedimiento que garantice su confidencialidad. Este procedimiento deberá prever el cambio
periódico de la contraseña (lapso máximo de vigencia) las que deberán estar almacenadas en
forma ininteligible.
8. Control de acceso de usuarios a datos y recursos necesarios para la realización de sus tareas
para lo cual deben estar autorizados.
9. Adoptar medidas de prevención a efectos de impedir amenazas de software malicioso (virus,
troyanos, etc.) que puedan afectar archivos con datos de carácter personal. Entre otras:
1) Instalar y actualizar, con la periodicidad pertinente, software de detección y reparación de
virus, ejecutándolo rutinariamente; 2) Verificar, antes de su uso, la inexistencia de virus en
archivos recibidos a través de la web, correo electrónico y otros cuyos orígenes sean inciertos.
10. Procedimiento que garantice una adecuada Gestión de los Soportes que contengan datos de
carácter personal (identificación del tipo de información que contienen, almacenamiento en
lugares de acceso restringidos, inventarios, autorización para su salida fuera del local en que
están ubicados, destrucción de la información en desuso, etc.).
Nota: Cuando los archivos, registros, bases y bancos contengan una serie de datos personales
con los cuales, a través de un determinado tratamiento, se permita establecer el perfil de
personalidad o determinadas conductas de la persona, se deberán garantizar las medidas de
seguridad del presente nivel más las establecidas en los puntos 2, 3, 4 y 5 del siguiente.
• MEDIDAS DE SEGURIDAD DE NIVEL MEDIO:

Los archivos, registros, bases y bancos de datos de las empresas privadas que desarrollen
actividades de prestación de servicios públicos, así como los archivos, registros, bases y bancos
de datos pertenecientes a entidades que cumplan una función pública y/o privada que, más allá
de lo dispuesto por el artículo 10 de la Ley N° 25.326, deban guardar secreto de la información
personal por expresa disposición legal (v.g.: secreto bancario), además de las medidas de
seguridad de nivel Básico, deberán adoptar las que a continuación se detallan:
1. El Instructivo de seguridad deberá identificar al Responsable (u órgano específico) de
Seguridad.
2. Realización de auditorías (internas o externas) que verifiquen el cumplimiento de los
procedimientos e instrucciones vigentes en materia de seguridad para datos personales.
Los informes de auditoría pertinentes, serán presentados al Responsable del Archivo a efectos
de que se adopten las medidas correctivas que correspondan. La Dirección Nacional de
Protección de Datos Personales, en las inspecciones que realice, deberá considerar
obligatoriamente, con carácter no vinculante, los resultados de las auditorías referidas
precedentemente, siempre que las mismas hayan sido realizadas dentro de un período máximo
de un año.
3. Se limitará la posibilidad de intentar reiteradamente el acceso no autorizado al sistema de
información.
4. Se establecerá un control de acceso físico a los locales donde se encuentren situados los
sistemas de información con datos de carácter personal.
5. Gestión de Soportes e información contenida en ellos, 5.1. Se dispondrá de un registro de
entradas y salidas de los soportes informáticos de manera de identificar, día y hora de entrada y
salida del soporte, receptor, emisor, forma de envío, etc.
5.2. Se adoptarán las medidas necesarias para impedir cualquier recuperación de la información
con posterioridad a que un soporte vaya a ser desechado o reutilizado, o que la información
deba ser destruida, por la causa que correspondiere.
Asimismo se deberán adoptar similares medidas cuando los soportes, o la información (ej.:
cuando se hacen copias de respaldo a través de una red de transmisión de datos, la información
sale de un soporte local y viaja hasta otro remoto vía dicha red.), vaya a salir fuera de los locales
en que se encuentren ubicados, 5.3. Deberá disponerse de un procedimiento de recuperación de
la información de respaldo y de tratamiento de la misma en caso de contingencias que pongan
no operativo el/los equipos de procesamiento habituales.
6. Los registros de incidentes de seguridad, en el caso de tener que recuperar datos, deberán
identificar la persona que recuperó y/o modificó dichos datos. Será necesaria la autorización en
forma fehaciente del responsable del archivo informatizado.
7. Las pruebas de funcionamiento de los sistemas de información, realizadas con anterioridad a
su puesta operativa no se realizarán con datos/archivos reales, a menos que se aseguren los
niveles de seguridad correspondientes al tipo de datos informatizados tratados.
• MEDIDAS DE SEGURIDAD DE NIVEL CRITICO:
Los archivos, registros, bases y bancos de datos que contengan datos personales, definidos
como “datos sensibles”, con la excepción que se señalará más abajo, además de las medidas de
seguridad de nivel Básico y Medio, deberán adoptar las que a continuación se detallan:

1. Distribución de soportes: cuando se distribuyan soportes que contengan archivos con datos de
carácter personal —incluidas las copias de respaldo—, se deberán cifrar dichos datos (o utilizar
cualquier otro mecanismo) a fin de garantizar que no puedan ser leídos o manipulados durante
su transporte.
2. Registro de accesos: se deberá disponer de un registro de accesos con información que
identifique al usuario que accedió, cuando lo hizo (fecha y hora), tipo de acceso y si ha sido
autorizado o denegado. En el caso que el acceso haya sido autorizado se deberá identificar el
dato accedido y el tratamiento que se le dio al mismo (baja, rectificación, etc.). Este registro de
accesos deberá ser analizado periódicamente por el responsable de seguridad y deberá ser
conservado como minino por el término de un TRES (3) años.
3. Copias de respaldo: además de las que se mantengan en la localización donde residan los
datos deberán implementarse copias de resguardo externas, situadas fuera de la localización, en
caja ignífuga y a prueba de gases o bien en una caja de seguridad bancaria, cualquiera de ellas
situadas a prudencial distancia de la aludida localización. Deberá disponerse de un
procedimiento de recuperación de esa información y de tratamiento de la misma en caso de
contingencias que pongan no operativo el/los equipos de procesamiento habituales.
4. Transmisión de datos: los datos de carácter personal que se transmitan a través de redes de
comunicación1, deberán serlo cifrados o utilizando cualquier otro mecanismo que impida su
lectura y/o tratamiento por parte de personas no autorizadas.
Nota: Quedan exceptuados de aplicar las medidas de seguridad de nivel crítico, los archivos,
registros, bases y bancos de datos que deban efectuar el tratamiento de datos sensibles para fines
administrativos o por obligación legal. No obstante, ello no excluye que igualmente deban
contar con aquellas medidas de resguardo que sean necesarias y adecuadas al tipo de dato.

