Coronavirus COVID-19 conocé información y recomendaciones del Ministerio de Salud.

Buscar trámites, servicios o áreas

!

miArgentina

Inicio / Agencia de Acceso a la Información Pública / Tratamiento de datos personales ante el Coronavirus

Tratamiento de datos personales ante el
Coronavirus
La Agencia informa cómo deben tratarse los datos de aquellas personas que se encuentren afectadas por el
Coronavirus.
Compartir en
redes sociales

! " # $ %

Publicado el miércoles 11 de marzo de 2020

La Agencia de Acceso a la Información Pública comunica que el tratamiento de información referida a la
salud es una actividad que debe llevarse adelante con especial cuidado, respetando la privacidad de las
personas, de acuerdo a la Ley 25.326 de Protección de Datos Personales.
En este sentido, la Agencia remarca algunos de los principios fundamentales de la regulación vigente, en
particular referidos a datos personales de salud:
Los datos de salud son una categoría de datos sensibles y en consecuencia merecen una protección
más rigurosa (arts. 2 y 7 - Ley 25.326).
La divulgación del nombre de un paciente que padezca de coronavirus requiere de su
consentimiento (art. 5 - Ley 25.326).
Los establecimientos sanitarios y los profesionales de la salud pueden procesar y cederse entre sí
datos de los pacientes, siempre y cuando cumplan con el secreto profesional (art. 8 - Ley 25.326).
La obligación de secreto profesional subsistirá aun después de finalizada la relación con el paciente
(art. 10 - Ley 25.326).
Para usar la información del paciente con fines incompatibles con su tratamiento médico, se debe
requerir su consentimiento pleno, libre e informado (art. 4, inc. 3 y art. 5 - Ley 25.326).
El Ministerio de Salud de la Nación y los ministerios provinciales se encuentran facultados a
requerir, recolectar, cederse entre sí o procesar de cualquier otro modo información de salud sin
consentimiento de los pacientes, conforme a las competencias explícitas e implícitas que les hayan
sido conferidas por ley (art. 5, inc. 2 b y art. 11, inc. 3 b - Ley 25.326).
Cualquier persona que considere que su privacidad o sus datos personales están siendo afectados puede
realizar una denuncia ante la Agencia.
Asimismo, las instituciones públicas y privadas pueden realizar consultas sobre el alcance de la Ley
25.326 ante la Agencia.

Noticias relacionadas

17 de mayo de 2021

14 de mayo de 2021

04 de mayo de 2021

Consolidar el acceso a la
información pública

Investigación de oficio a
WhatsApp

Protección de datos
personales en la niñez

Trámites

Acerca de la República Argentina

Acerca de Argentina.gob.ar

Turnos

Nuestro país

Acerca de este sitio

Trámites a distancia

Leyes argentinas

Términos y condiciones

Atención al ciudadano

Organismos

Sugerencias

Mapa del Estado

