ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴԱՐԱԴԱՏՈՒԹՅԱՆ
ՆԱԽԱՐԱՐՈՒԹՅՈՒՆ
ԱՆՁՆԱԿԱՆ ՏՎՅԱԼՆԵՐԻ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ
ԳՈՐԾԱԿԱԼՈՒԹՅՈՒՆ

Ուղեցոյց. ինչպես անվտանգ դարձնել Instagram-ի
էջն ո դրանոմ պահվող անձնական տվյալները

Կարևորագույն քայլեր, որ պետք է անեն Instagram-ի օգտատերերն իրենց հաշվի
անվտանգության ապահովման, հաքերային հարձակումից խուսափելու ու անձնական
տեղեկություններն անցանկալի մարդկանց մոտ չհայտնվելու համար։
Ծանոթացեք խորհուրդներին ու իմացեք՝ ինչպես լինել ապահով այս սոցիալական ցանցում։

1. Միացնել երկփոլանի նոյնականացոմը (Two-Factor Authentication)
2. Չեղարկել այլ ծրագրերին հասանելիոթյոնը
3. Թոյլ չտալ հասանելիոթյոն գտնվելո վայրի մասին
4. Հաշվոմ առկա տեղեկոթյոնները պահել մասնավոր կարգավիճակով
(Private)

Instagram-ը մջոց է լոսանկարվելո, ընկերների հետ կիսվելո, ստեղծագործ
լինելը ցոյց տալո համար։ Այն հրաշալի հարթակ է սեփական բրենդը
ստեղծելո համար։ Սոցիալական ցանցը նաև հրաշալի մջոց է ողջ աշխարհի
մասշատբով օգտակար բովանդակոթյոն գտնելո համար։
Այնոամնայնիվ, այն նաև սոցիալական ցանց է, որ իր հետ բերոմ է ռիսկեր
օգտատիրոջ ո նրա անձնական տվյալների համար։
Նախքան ողեցոյցը կարդալը դոք պետք է մի քանի պարզ հարց տաք
ձեզ.


Արդյո՞ք դոք հանրային անձ եք։ Ուզո՞մ եք աշխատել ձեր առցանց
բրենդի վրա եւ ոնե՞ք այն հանրային պահելո անհրաժեշտոթյոն։



Եթե ոչ՝ որքանո՞վ է ճիշտ ներկայանալ իրական անոնով ո
հրապարակել զգայոն տվյալներ, երբ ձեր ընկերներն արդեն գիտեն՝ ով
եք դոք, ։
Եթե ոչ՝ ձեզ իսկապես անհրաժե՞շտ է հրապարակել տեղեկոթյոններ
ձեր գտնվելո վայրի, աշխատանքի կամ բնակոթյան վայրի մասին։



Տվեք այս հարցերը ձեզ ամն անգամ, երբ նոր լոսանկար եք հրապարակոմ
Instagram-ոմ կամ երբ թոյլ եք տալիս այն օգտագործեն ձեր երեխաները։

Այժմ մանրամասն նայենք Instagram-ի գաղտնիոթյան ո անվտանգոթյան
կարգավորոմներն առցանց ապահովոթյոնը բարձրացնելո համար։
1. Ինչպես Instagram-ի էջը դարձնել մասնավոր (private)
Եթե դոք չեք ցանկանոմ, որ ձեր նկարները լինեն հանրային ո հասանելի
բոլորին, կարող եք ձեր էջը մասնավորեցնել։
Ձեր նկարները մայն ձեր կողմց ընտրված մարդկանց հասանելի դարձնելո
համար հետևեք այս քայլերին.
1. Բացեք ինստագրամ ձեր էջը
2. Սեղմք վերևի աջ անկյոնի երեք կետերի վրա
3. Ներքևոմ կգտնեք Private Account ֆոնկցիան։ Համոզվեք, որ այն մացրած է
(մացրած վիճակոմ պետք է կապոյտ գոյնի լինի)։
Այս ֆոնկցիան ակտիվացնելո դեպքոմ ձեր նկարները հասնելի կլինեն
մայն նրանց, ովքեր ձեզ հետևոմ են։

2. Արգելափակեք անցանկալի հետևողներին (followers)
Դոք ստեղծոմ եք Instagram-ի էջ ո հետևողներ հավաքոմ։ Սկսոմ եք հետևել
նոյնիսկ անծանոթ մարդկանց։ Սովորաբար նրանց մ մասն էլ սկսկոմ է ձեզ
հետևել (follow back):

Այնոամնայնիվ, որոշ ժամանակ անց հնարավոր է սկսեք անծանոթների
կողմց ոչ պատշաճ նամակներ ո մկնաբանոթյոններ ստանալ կամ
ընդհակառակը, նրանք ոչ մ ակտիվոթյոն ցոյց չտան ո զգաք, որ նրանք
մայն թաքնվոմ են։
Եթե նոյնիսկ մացրել եք մասնավոր հաշիվ (private account) ֆոնկցիան, դա չի
օգնի ձեր նկարները հասանելի չդարձնել այն մարդկանց, ովքեր ձեզ արդեն
հետևոմ են։
Դրա համար դոք պետք է ձեռքով հեռացնեք (Block) այն մարդկանց, ովքեր
չեք ոզոմ տեսնեն ձեր նկարները։
Հետևողներից որևէ մկին ցոցակից հեռացնելո համար հետևեք այս
քայլերին.
1. Մտեք ձեզ հետևողների (Followers) ցանկ ո գտեք տվյալ մարդոն
2. Սեղմք նրա էջի վրա
3. Վերևի աջ անկյոնից սեղմք մնյո կոճակը
4. Նոր պատոհանոմ ընտրեք՝ արգելափակել օգտատիրոջը (Block User )
ֆոնկցիան.

3. Պահեք ձեր էջի տեղեկոթյոնները մասնավոր կարգավիճակոմ
(ptivate)
Մի գրեք չափից ավելի շատ անձնական տվյալներ, հատկապես EDIT
PROFILE շրջանոմ։
Bio բաժնոմ մ գրեք անձնական այնպիսի տեղեկոթյոն, որը կարող է
օգտագործվել ձեր դեմ: Օրինակ, ընտանեկան կյանքի, ֆիզիկական,
ֆիզիոլոգիական, մտավոր, սոցիալական վիճակի վերաբերյալ
տեղեկոթյոններն անձնական կյանքի տվյալներ են, իսկ օրինակ ,
քաղաքական հայացքներին, կրոնական կամ փիլիսոփայական
համոզմոնքներին, առողջական վիճակին ո սեռական կյանքին վերաբերող
տեղեկոթյոնները հատոկ պաշտպանոթյան կարիք ոնեցող տվյալներ են:
Հիշեք, որ դոք եք տնօրինոմ ձեր տվյալները, իսկ Instagram-ը տալիս է
պաշտպանվելո մխանիզմներ, անգամ՝ ձեր ակտիվ լինելո կարգավիճակը
(երբ եք վերջին անգամ ակտիվ եղել) կարող եք անջատել։ Սա անելո համար
վերևի աջ անկյոնից բացեք մնյոն, թերթեք ներքև ո անջատեք Show Activity
Status կոճակը։

4. Մի հայտնեք ձեր գտնվելո վայրի մասին
Առցանց հանցագործներից պաշտպանվելո ո անձնական
տեղեկոթյոնները ապահով պահելո կարևոր քայլերից է նաև գտնվելո
վայրի մասին տեղեկոթյոնը։ Պետք է համոզված լինեք, որ դոք սմարթֆոնի
մջոցով չեք տալիս այդ տեղեկոթյոնը Instagram-ին։
Սա շատ կարևոր է այն դեպքերոմ, երբ ողջամտորեն կասկածներ կարող են
լինել, որ գտնվելո վայրը կարող է օգտագործվել ձեզ վասելո համար .
օրինակ, եթե ձեր բնակոթյան վայրոմ հաճախացել են այլ քաղաքոմ
գտնվող անձանց բնակարանային գողոթյոնները, կամ եթե որեւէ մկը
(ասենք՝ անցանկալի երկրպագոն) պարբերաբար գտնոմ է ձեզ եւ
անհանգստացնոմ իր ներկայոթյամբ։
Կարող եք վայրի մասին տեղեկոթյոնը հեռացնել նաեւ նախկինոմ
հրապարակված ո գտնվելո վայրի մասին տեղեկոթյոն պարոնակող
լոսանկարներից հետևյալ կերպ.

1. Մտեք Instagram-ի՝ ձեր լոսանկարների էջը
2. Գտեք այն նկարները, որոնք ոնեն գտնվելո վայրի մասին տեղեկոթյոն ո
սեղմք նկարի վրա Menu կոճակը (ողղահայաց 3 կետերը)
3. Ընտրեք խմբագրել (edit), հետո սեղմք վայրի (location) դաշտի վրա։ Եթե այդ
դաշտը դատարկ թողնեք, գտնվելո վայրի մասին տեղեկոթյոնը կջնջվի։

5. Հաստատեք, երբ ձեզ նշոմ են լոսանկարի վրա
Եկեք պատկերացնենք մ իրավիճակ, երբ ինչ-որ մկն անցանկալի
լոսանկար է հրապարակոմ, որտեղ դոք եք պատկերված ո ձեր ընկերներն
ո ընտանիքի անդամները չպետք է այն տեսնեն։
Այդ է պատճառը, թե ինչո պետք է հաստատել յորաքանչյոր նշոմը
սոցիալական ցանցերոմ։
Այս դեպքոմ Instagram-ոմ պետք է մացնել այն ֆոնկցիան, որը թոյլ է տալիս
հաստատել նշոմը, նախքան այն կհայտնվի ձեր էջոմ։
Անելո համար.
1. Մտեք Instagram-ի ձեր էջ ո սեղմք վերևի աջ անկյոնի երեք կետերը
2. Ընտրեք Photos of You կետն ո նշեք Add Manually

6. Թաքցնել Instagram-ի պատմոթյոններն (Story) ո ողիղ
հեռարձակոմները անցանկալի մարդկանցից
Գաղտնիոթյոն պետք է ո հնարավոր է ապահովել ոչ մայն նկարների ո
գտնվելո վայրի մասին տեղեկոթյան համար, այլ նաև Instagram-ի Story բաժնի
համար։
Կարելի է այնպես անել, որ անցանկալի մարդիկ չտեսնեն ձեր Story-ները կամ
արգելել, որ որիշները կարողանան կիսվել (Share) դրանով:
Story բաժնի կարգավորոմները տեսնելո համար մտեք մնյո, հետո՝ Story
Settings

7. Միացրեք երկփոլանի վավերացոմը
Երկփոլանի վավերացոմը պաշտպանոթյան հավելյալ շերտ է ձեր էջի
համար։ Եթե ինչ-որ մկը իմանա ձեր գաղտնաբառը, մևնոյն է, չի
կարողանա մտնել ձեր էջ, քանի դեռ չի մոտքագրել ձեր հեռախոսին եկած
կոդը։
Սակայն դա չի նշանակոմ, որ կարող եք հեշտ գաղտնաբառ դնել։
Գաղտնաբառը նոյնպես պետք է լինի ոժեղ ո այլ տեղերոմ չօգտագործվող։
Ինչպես մացնել երկփոլանի վավերացոմը.
1. Բացեք Instagram հավելվածն ո մտեք ձեր էջ

2. Սեղմք մնյոն ո գտեք «Two-Factor Authentication» կետը
3. Միացրեք այն։
Այս ամնն անելոց հետո, երբ էլ որ ցանկանաք մտնել Instagram-ի ձեր էջ նոր
հեռախոսից, պետք է հաստատեք հեռախոսահամարին եկած կոդը։

8. Չեղարկել այլ հավելվածների հասանելիոթյոնը
Հավանաբար սոցիալական ցանցի ձեր էջն օգտագործել եք այլ հավելվածներ
մոտք գործելո համար։ Դրանք կարող են լինել այլ սոցիալական ցանցեր կամ
ծառայոթյոններ, որ ստանոմ են տեղեկոթյոն ձեր հետևողների,
հրապարակոմների և այլնի մասին։
Անվտանգոթյան ո գաղտնիոթյան սկզբոնքներից ելնելով պետք է
հասանելիոթյոն թոյլ տաք մայն այնպիսի հավելվածների որոնց վստահոմ
եք, մասնավորապես, ողիղ Facebook-ի կողմց ստեղծվածներին։

Գրանցված ծրագրերը տեսնելո կամ հեռացնելո համար անհրաժեշտ է
մոտք գործել Instagram համակարգչի բրաոզերով ո «Խմբագրել էջը» (Edit
Profle) բաժնից ընտրել Authorized Applications-ը։

Ընդհանոր կանոններ, որ պետք է հիշել Instagram-ոմ հրապարակոմ
անելոց առաջ


Մի հրապարակեք զգայոն տվյալներ ձեր լոսանկարներոմ ո
վերնագրերոմ



Մի հայտնեք ձեր գտնվելո վայրի մասին



Մի օգտագործեք այնպիսի հեշթեգներ, որոնք բացահայտոմ են
անձնական տվյալներ կամ գտնվելո վայրի մասին տեղեկոթյոն



Մի հրապարակեք սադրիչ ո բռնոթյոն ցոցադրող լոսանկարներ



Մի հրապարակեք այլ մարդկանց լոսանկարներ առանց նրանց
համաձայնոթյան



Մի ներգրավվեք առցանց ծաղրի մջ



Ծնողներին խորհորդ է տրվոմ չհրապարակել երեխաների
լոսանկարները կամ անել դա շատ զգոշաբար



Եթե մոտք եք գործոմ Instagram-ի ձեր էջ այլ սարքերից, հետո
համոզված եղեք, որ դորս եք եկել

Միաժամանակ, վերոնշյալ կանոններից որոշները կարող են ձեզ վերաբերել
կամ չվերաբերել կախված ձեր՝ հանրային դեմք լինելոց կամ Instagram-ն
օգտագործելո նպատակներից, սակայն հաշվի առնելով համացանցի
առանձնահատկոթյոնները, այն, որ համացանցոմ մկ անգամ հայտնված
տվյալն այնտեղ մնոմ է հավերժ՝ զգոյշ եղեք համացանցոմ ձեր անձնական
տվյալները հրապարակելիս:
Instagram-ի գաղտնիոթյան քաղաքականոթյանը կարող եք ծանոթանալ
այստեղ՝ https://help.instagram.com/155833707900388
Օգտագործման պայմաններին այստեղ՝
https://help.instagram.com/478745558852511

