1 von 31

BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2017
120. Bundesgesetz:

Ausgegeben am 31. Juli 2017

Teil I

Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018
(NR: GP XXV RV 1664 AB 1761 S. 190. BR: 9824 AB 9856 S. 871.)
[CELEX-Nr.: 32016L0680]

120. Bundesgesetz, mit dem das Datenschutzgesetz 2000 geändert wird (DatenschutzAnpassungsgesetz 2018)
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Bundesgesetz über den Schutz personenbezogener Daten (Datenschutzgesetz 2000 –
DSG 2000), BGBl. I Nr. 165/1999, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 83/2013 und die
Kundmachung BGBl. I Nr. 132/2015, wird wie folgt geändert:
1. Der Titel lautet:

„Bundesgesetz zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten (Datenschutzgesetz – DSG)“
2. Die Einträge zu Art. 2 im Inhaltsverzeichnis lauten:
„Artikel 2
1. Hauptstück
Durchführung der Datenschutz-Grundverordnung und ergänzende Regelungen

§ 4.
§ 5.
§ 6.

1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich und Durchführungsbestimmung
Datenschutzbeauftragter
Datengeheimnis

§ 9.
§ 10.
§ 11.

2. Abschnitt
Datenverarbeitungen zu spezifischen Zwecken
Verarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche
oder historische Forschungszwecke oder statistische Zwecke
Zurverfügungstellung von Adressen zur Benachrichtigung und Befragung von
betroffenen Personen
Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit
Verarbeitung personenbezogener Daten im Katastrophenfall
Verarbeitung personenbezogener Daten im Beschäftigungskontext

§ 12.
§ 13.

3. Abschnitt
Bildverarbeitung
Zulässigkeit der Bildaufnahme
Besondere Datensicherheitsmaßnahmen und Kennzeichnung

§ 7.
§ 8.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

2 von 31

2. Hauptstück
Organe
1. Abschnitt
Datenschutzrat
§ 14.
§ 15.
§ 16.
§ 17.

Einrichtung und Aufgaben
Zusammensetzung
Vorsitz und Geschäftsführung
Sitzungen und Beschlussfassung
2. Abschnitt
Datenschutzbehörde

§ 18.
§ 19.
§ 20.
§ 21.
§ 22.
§ 23.

Einrichtung
Unabhängigkeit
Leiter der Datenschutzbehörde
Aufgaben
Befugnisse
Tätigkeitsbericht und Veröffentlichung von Entscheidungen

§ 24.
§ 25.
§ 26.
§ 27.
§ 28.
§ 29.
§ 30.

3. Abschnitt
Rechtsbehelfe, Haftung und Sanktionen
Beschwerde an die Datenschutzbehörde
Begleitende Maßnahmen im Beschwerdeverfahren
Verantwortliche des öffentlichen und des privaten Bereichs
Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht
Vertretung von betroffenen Personen
Haftung und Recht auf Schadenersatz
Allgemeine Bedingungen für die Verhängung von Geldbußen

§ 31.
§ 32.
§ 33.
§ 34.

4. Abschnitt
Aufsichtsbehörde nach der Richtlinie (EU) 2016/680
Datenschutzbehörde
Aufgaben der Datenschutzbehörde
Befugnisse der Datenschutzbehörde
Allgemeine Bestimmungen
5. Abschnitt
Besondere Befugnisse der Datenschutzbehörde

§ 35.
3. Hauptstück
Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke der Sicherheitspolizei einschließlich des
polizeilichen Staatsschutzes, des militärischen Eigenschutzes, der Aufklärung und Verfolgung
von Straftaten, der Strafvollstreckung und des Maßnahmenvollzugs

§ 36.
§ 37.
§ 38.
§ 39.
§ 40.
§ 41.

1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen
Grundsätze für die Datenverarbeitung, Kategorisierung und Datenqualität
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten
Verarbeitung für andere Zwecke und Übermittlung
Automatisierte Entscheidungsfindung im Einzelfall
2. Abschnitt
Rechte der betroffenen Person

§ 42.
§ 43.
§ 44.
§ 45.

Grundsätze
Information der betroffenen Person
Auskunftsrecht der betroffenen Person
Recht auf Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten und auf
Einschränkung der Verarbeitung

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

§ 46.
§ 47.
§ 48.
§ 49.
§ 50.
§ 51.
§ 52.
§ 53.
§ 54.
§ 55.
§ 56.
§ 57.

3 von 31

3. Abschnitt
Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter
Pflichten des Verantwortlichen
Gemeinsam Verantwortliche
Auftragsverarbeiter und Aufsicht über die Verarbeitung
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten
Protokollierung
Zusammenarbeit mit der Datenschutzbehörde
Datenschutz-Folgenabschätzung
Vorherige Konsultation der Datenschutzbehörde
Datensicherheitsmaßnahmen
Meldung von Verletzungen an die Datenschutzbehörde
Benachrichtigung der betroffenen Person von Verletzungen
Benennung, Stellung und Aufgaben des Datenschutzbeauftragten

4. Abschnitt
Übermittlung personenbezogener Daten an Drittländer oder internationale Organisationen
§ 58.
Allgemeine Grundsätze für die Übermittlung personenbezogener Daten
§ 59.
Datenübermittlung an Drittländer oder internationale Organisationen
§ 60.
Inkrafttreten
§ 61.
Übergangsbestimmungen

§ 62.
§ 63.

4. Hauptstück
Besondere Strafbestimmungen
Verwaltungsstrafbestimmung
Datenverarbeitung in Gewinn- oder Schädigungsabsicht

§ 64.
§ 65.
§ 66.
§ 67.
§ 68.
§ 69.
§ 70.

5. Hauptstück
Schlussbestimmungen
Durchführung und Umsetzung von Rechtsakten der EU
Sprachliche Gleichbehandlung
Erlassung von Verordnungen
Verweisungen
Vollziehung
Übergangsbestimmungen
Inkrafttreten“

3. Im Art. 2 entfallen der 1., 2., 3., 4., 5. und 6. Abschnitt, die Bezeichnung und die Überschrift des
7. Abschnittes, die Überschrift zu § 35, die §§ 36 bis 44 samt Überschriften, der 8., 9., 9a. und
10. Abschnitt, die Bezeichnung und die Überschrift des 11. Abschnittes, die §§ 53 bis 59 samt
Überschriften, § 61 Abs. 1 bis 3 und 5 bis 10 sowie die §§ 62 bis 64 samt Überschriften.
4. Nach der Bezeichnung „Artikel 2“ werden folgendes 1. Hauptstück, folgende Bezeichnung und
Überschrift des 2. Hauptstücks, folgender 1., 2., 3. und 4. Abschnitt sowie folgende Überschrift und
Bezeichnung des 5. Abschnittes eingefügt:

„1. Hauptstück
Durchführung der Datenschutz-Grundverordnung und ergänzende Regelungen
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich und Durchführungsbestimmung
§ 4. (1) Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1, (im Folgenden:
DSGVO) und dieses Bundesgesetzes gelten für die ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung
personenbezogener Daten sowie für die nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die
in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen, soweit nicht die spezifischeren
Bestimmungen des 3. Hauptstücks dieses Bundesgesetzes vorgehen.
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

4 von 31

(2) Kann die Berichtigung oder Löschung von automationsunterstützt verarbeiteten
personenbezogenen Daten nicht unverzüglich erfolgen, weil diese aus wirtschaftlichen oder technischen
Gründen nur zu bestimmten Zeitpunkten vorgenommen werden kann, so ist die Verarbeitung der
betreffenden personenbezogenen Daten mit der Wirkung nach Art. 18 Abs. 2 DSGVO bis zu diesem
Zeitpunkt einzuschränken.
(3) Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten über gerichtlich oder verwaltungsbehördlich
strafbare Handlungen oder Unterlassungen, insbesondere auch über den Verdacht der Begehung von
Straftaten, sowie über strafrechtliche Verurteilungen oder vorbeugende Maßnahmen ist unter Einhaltung
der Vorgaben der DSGVO zulässig, wenn
1. eine ausdrückliche gesetzliche Ermächtigung oder Verpflichtung zur Verarbeitung solcher Daten
besteht oder
2. sich sonst die Zulässigkeit der Verarbeitung dieser Daten aus gesetzlichen Sorgfaltspflichten
ergibt oder die Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder
eines Dritten gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erforderlich ist, und die Art und Weise, in der die
Datenverarbeitung vorgenommen wird, die Wahrung der Interessen der betroffenen Person nach
der DSGVO und diesem Bundesgesetz gewährleistet.
(4) Bei einem Angebot von Diensten der Informationsgesellschaft, das einem Kind direkt gemacht
wird, ist die Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO zur Verarbeitung der personenbezogenen
Daten des Kindes rechtmäßig, wenn das Kind das vierzehnte Lebensjahr vollendet hat.
(5) Soweit manuell, dh. ohne Automationsunterstützung geführte Dateien für Zwecke solcher
Angelegenheiten bestehen, in denen die Zuständigkeit zur Gesetzgebung Bundessache ist, gelten sie als
Datenverarbeitungen im Sinne der DSGVO und dieses Bundesgesetzes.
Datenschutzbeauftragter
§ 5. (1) Der Datenschutzbeauftragte und die für ihn tätigen Personen sind unbeschadet sonstiger
Verschwiegenheitspflichten bei der Erfüllung der Aufgaben zur Geheimhaltung verpflichtet. Dies gilt
insbesondere in Bezug auf die Identität betroffener Personen, die sich an den Datenschutzbeauftragten
gewandt haben, sowie über Umstände, die Rückschlüsse auf diese Personen zulassen, es sei denn, es
erfolgte eine ausdrückliche Entbindung von der Verschwiegenheit durch die betroffene Person. Der
Datenschutzbeauftragte und die für ihn tätigen Personen dürfen die zugänglich gemachten Informationen
ausschließlich für die Erfüllung der Aufgaben verwenden und sind auch nach Ende ihrer Tätigkeit zur
Geheimhaltung verpflichtet.
(2) Erhält ein Datenschutzbeauftragter bei seiner Tätigkeit Kenntnis von Daten, für die einer der
Kontrolle des Datenschutzbeauftragten unterliegenden Stelle beschäftigten Person ein gesetzliches
Aussageverweigerungsrecht zusteht, steht dieses Recht auch dem Datenschutzbeauftragten und den für
ihn tätigen Personen insoweit zu, als die Person, der das gesetzliche Aussageverweigerungsrecht zusteht,
davon Gebrauch gemacht hat. Im Umfang des Aussageverweigerungsrechts des Datenschutzbeauftragten
unterliegen seine Akten und andere Schriftstücke einem Sicherstellungs- und Beschlagnahmeverbot.
(3) Der Datenschutzbeauftragte im öffentlichen Bereich ist bezüglich der Ausübung seiner Aufgaben
weisungsfrei. Das oberste Organ hat das Recht, sich über die Gegenstände der Geschäftsführung beim
Datenschutzbeauftragten im öffentlichen Bereich zu unterrichten. Dem ist vom Datenschutzbeauftragten
nur insoweit zu entsprechen, als dies nicht der Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftragten im Sinne von
Art. 38 Abs. 3 DSGVO widerspricht.
(4) Im Wirkungsbereich jedes Bundesministeriums sind unter Bedachtnahme auf Art und Umfang
der Datenverarbeitungen sowie je nach Einrichtung des Bundesministeriums ein oder mehrere
Datenschutzbeauftragte vorzusehen. Diese müssen dem jeweiligen Bundesministerium oder der
jeweiligen nachgeordneten Dienststelle oder sonstigen Einrichtung angehören.
(5) Die Datenschutzbeauftragten im öffentlichen Bereich gemäß Abs. 3 pflegen einen regelmäßigen
Erfahrungsaustausch, insbesondere im Hinblick auf die Gewährleistung eines einheitlichen
Datenschutzstandards.
Datengeheimnis
§ 6. (1) Der Verantwortliche, der Auftragsverarbeiter und ihre Mitarbeiter – das sind Arbeitnehmer
(Dienstnehmer) und Personen in einem arbeitnehmerähnlichen (dienstnehmerähnlichen) Verhältnis –
haben personenbezogene Daten aus Datenverarbeitungen, die ihnen ausschließlich auf Grund ihrer
berufsmäßigen Beschäftigung anvertraut wurden oder zugänglich geworden sind, unbeschadet sonstiger
gesetzlicher Verschwiegenheitspflichten, geheim zu halten, soweit kein rechtlich zulässiger Grund für

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

5 von 31

eine Übermittlung der anvertrauten oder zugänglich gewordenen personenbezogenen Daten besteht
(Datengeheimnis).
(2) Mitarbeiter dürfen personenbezogene Daten nur auf Grund einer ausdrücklichen Anordnung ihres
Arbeitgebers (Dienstgebers) übermitteln. Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben, sofern
eine solche Verpflichtung ihrer Mitarbeiter nicht schon kraft Gesetzes besteht, diese vertraglich zu
verpflichten, personenbezogene Daten aus Datenverarbeitungen nur aufgrund von Anordnungen zu
übermitteln und das Datengeheimnis auch nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
(Dienstverhältnisses) zum Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter einzuhalten.
(3) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben die von der Anordnung betroffenen
Mitarbeiter über die für sie geltenden Übermittlungsanordnungen und über die Folgen einer Verletzung
des Datengeheimnisses zu belehren.
(4) Unbeschadet des verfassungsrechtlichen Weisungsrechts darf einem Mitarbeiter aus der
Verweigerung der Befolgung einer Anordnung zur unzulässigen Datenübermittlung kein Nachteil
erwachsen.
(5) Ein zugunsten eines Verantwortlichen bestehendes gesetzliches Aussageverweigerungsrecht darf
nicht durch die Inanspruchnahme eines für diesen tätigen Auftragsverarbeiters, insbesondere nicht durch
die Sicherstellung oder Beschlagnahme von automationsunterstützt verarbeiteten Dokumenten, umgangen
werden.

2. Abschnitt
Datenverarbeitungen zu spezifischen Zwecken
Verarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder
historische Forschungszwecke oder statistische Zwecke
§ 7. (1) Für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische
Forschungszwecke oder statistische Zwecke, die keine personenbezogenen Ergebnisse zum Ziel haben,
darf der Verantwortliche alle personenbezogenen Daten verarbeiten, die
1. öffentlich zugänglich sind,
2. er für andere Untersuchungen oder auch andere Zwecke zulässigerweise ermittelt hat oder
3. für ihn pseudonymisierte personenbezogene Daten sind und der Verantwortliche die Identität der
betroffenen Person mit rechtlich zulässigen Mitteln nicht bestimmen kann.
(2) Bei Datenverarbeitungen für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche
oder historische Forschungszwecke oder statistische Zwecke, die nicht unter Abs. 1 fallen, dürfen
personenbezogene Daten nur
1. gemäß besonderen gesetzlichen Vorschriften,
2. mit Einwilligung der betroffenen Person oder
3. mit Genehmigung der Datenschutzbehörde gemäß Abs. 3
verarbeitet werden.
(3) Eine Genehmigung der Datenschutzbehörde für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten
für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische
Forschungszwecke oder statistische Zwecke ist auf Antrag des Verantwortlichen der Untersuchung zu
erteilen, wenn
1. die Einholung der Einwilligung der betroffenen Person mangels ihrer Erreichbarkeit unmöglich
ist oder sonst einen unverhältnismäßigen Aufwand bedeutet,
2. ein öffentliches Interesse an der beantragten Verarbeitung besteht und
3. die fachliche Eignung des Verantwortlichen glaubhaft gemacht wird.
Sollen besondere Kategorien personenbezogener Daten (Art. 9 DSGVO) ermittelt werden, muss ein
wichtiges öffentliches Interesse an der Untersuchung vorliegen; weiters muss gewährleistet sein, dass die
personenbezogenen Daten beim Verantwortlichen der Untersuchung nur von Personen verarbeitet
werden, die hinsichtlich des Gegenstandes der Untersuchung einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht
unterliegen oder deren diesbezügliche Verlässlichkeit sonst glaubhaft ist. Die Datenschutzbehörde hat die
Genehmigung an die Erfüllung von Bedingungen und Auflagen zu knüpfen, soweit dies zur Wahrung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person notwendig ist.
(4) Einem Antrag nach Abs. 3 ist jedenfalls eine vom Verfügungsbefugten über die Datenbestände,
aus denen die personenbezogenen Daten ermittelt werden sollen, unterfertigte Erklärung anzuschließen,
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

6 von 31

dass er dem Verantwortlichen die Datenbestände für die Untersuchung zur Verfügung stellt. Anstelle
dieser Erklärung kann auch ein diese Erklärung ersetzender Exekutionstitel (§ 367 Abs. 1 der
Exekutionsordnung – EO, RGBl. Nr. 79/1896) vorgelegt werden.
(5) Auch in jenen Fällen, in welchen die Verarbeitung von personenbezogenen Daten für Zwecke der
wissenschaftlichen Forschung oder Statistik in personenbezogener Form zulässig ist, ist der
Personenbezug unverzüglich zu verschlüsseln, wenn in einzelnen Phasen der wissenschaftlichen oder
statistischen Arbeit mit personenbezogenen Daten gemäß Abs. 1 Z 3 das Auslangen gefunden werden
kann. Sofern gesetzlich nicht ausdrücklich anderes vorgesehen ist, ist der Personenbezug der Daten
gänzlich zu beseitigen, sobald er für die wissenschaftliche oder statistische Arbeit nicht mehr notwendig
ist.
(6) Rechtliche Beschränkungen der Zulässigkeit der Benützung von personenbezogenen Daten aus
anderen, insbesondere urheberrechtlichen Gründen, bleiben unberührt.
Zurverfügungstellung von Adressen zur Benachrichtigung und Befragung von betroffenen
Personen
§ 8. (1) Soweit gesetzlich nicht ausdrücklich anderes bestimmt ist, bedarf die Übermittlung von
Adressdaten eines bestimmten Kreises von betroffenen Personen zum Zweck ihrer Benachrichtigung oder
Befragung der Einwilligung der betroffenen Personen.
(2) Wenn allerdings eine Beeinträchtigung der Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Personen
angesichts der Auswahlkriterien für den Betroffenenkreis und des Gegenstands der Benachrichtigung
oder Befragung unwahrscheinlich ist, bedarf es keiner Einwilligung, wenn
1. Daten desselben Verantwortlichen verarbeitet werden oder
2. bei einer beabsichtigten Übermittlung der Adressdaten an Dritte
a) an der Benachrichtigung oder Befragung auch ein öffentliches Interesse besteht oder
b) keiner der betroffenen Personen nach entsprechender Information über Anlass und Inhalt der
Übermittlung innerhalb angemessener Frist Widerspruch gegen die Übermittlung erhoben hat.
(3) Liegen die Voraussetzungen des Abs. 2 nicht vor und würde die Einholung der Einwilligung der
betroffenen Personen gemäß Abs. 1 einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern, ist die Übermittlung
der Adressdaten mit Genehmigung der Datenschutzbehörde gemäß Abs. 4 zulässig, falls die Übermittlung
an Dritte
1. zum Zweck der Benachrichtigung oder Befragung aus einem wichtigen Interesse des Betroffenen
selbst,
2. aus einem wichtigen öffentlichen Benachrichtigungs- oder Befragungsinteresse oder
3. zur Befragung der betroffenen Personen für wissenschaftliche oder statistische Zwecke
erfolgen soll.
(4) Die Datenschutzbehörde hat auf Antrag eines Verantwortlichen, der Adressdaten verarbeitet, die
Genehmigung zur Übermittlung zu erteilen, wenn der Antragsteller das Vorliegen der in Abs. 3
genannten Voraussetzungen glaubhaft macht und überwiegende schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen
der betroffenen Personen der Übermittlung nicht entgegenstehen. Die Datenschutzbehörde hat die
Genehmigung an die Erfüllung von Bedingungen und Auflagen zu knüpfen, soweit dies zur Wahrung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen notwendig ist.
(5) Die übermittelten Adressdaten dürfen ausschließlich für den genehmigten Zweck verarbeitet
werden und sind zu löschen, sobald sie für die Benachrichtigung oder Befragung nicht mehr benötigt
werden.
(6) Sofern es gemäß den vorstehenden Bestimmungen zulässig ist, Namen und Adresse von
Personen, die einem bestimmten Betroffenenkreis angehören, zu übermitteln, dürfen auch die zum Zweck
der Auswahl der zu übermittelnden Adressdaten notwendigen Verarbeitungen vorgenommen werden.
Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit
§ 9. Soweit dies erforderlich ist, um das Recht auf Schutz der personenbezogenen Daten mit der
Freiheit der Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit in Einklang zu bringen, insbesondere im
Hinblick auf die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch Medienunternehmen, Mediendienste
oder ihre Mitarbeiter unmittelbar für ihre publizistische Tätigkeit im Sinne des Mediengesetzes –
MedienG, BGBl. Nr. 314/1981, finden von der DSGVO die Kapitel II (Grundsätze), mit Ausnahme des
Art. 5, Kapitel III (Rechte der betroffenen Person), Kapitel IV (Verantwortlicher und
Auftragsverarbeiter), mit Ausnahme der Art. 28, 29 und 32, Kapitel V (Übermittlung personenbezogener
Daten an Drittländer oder an internationale Organisationen), Kapitel VI (Unabhängige
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

7 von 31

Aufsichtsbehörden), Kapitel VII (Zusammenarbeit und Kohärenz) und Kapitel IX (Vorschriften für
besondere Verarbeitungssituationen) auf die Verarbeitung, die zu journalistischen Zwecken oder zu
wissenschaftlichen, künstlerischen oder literarischen Zwecken erfolgt, keine Anwendung. Von den
Bestimmungen dieses Bundesgesetzes ist in solchen Fällen § 6 (Datengeheimnis) anzuwenden.
Verarbeitung personenbezogener Daten im Katastrophenfall
§ 10. (1) Verantwortliche des öffentlichen Bereichs und Hilfsorganisationen sind im
Katastrophenfall ermächtigt, personenbezogene Daten gemeinsam zu verarbeiten, soweit dies zur
Hilfeleistung für die von der Katastrophe unmittelbar betroffenen Personen, zur Auffindung und
Identifizierung von Abgängigen und Verstorbenen und zur Information von Angehörigen notwendig ist.
(2) Wer rechtmäßig über personenbezogene Daten verfügt, darf diese an Verantwortliche des
öffentlichen Bereichs und Hilfsorganisationen übermitteln, sofern diese die personenbezogenen Daten zur
Bewältigung der Katastrophe für die in Abs. 1 genannten Zwecke benötigen.
(3) Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten in das Ausland ist zulässig, soweit dies für die
Erfüllung der in Abs. 1 genannten Zwecke unbedingt notwendig ist. Daten, die für sich allein die
betroffene Person strafrechtlich belasten, dürfen nicht übermittelt werden, es sei denn, dass diese zur
Identifizierung im Einzelfall unbedingt notwendig sind. Die Datenschutzbehörde ist von den veranlassten
Übermittlungen und den näheren Umständen des Anlass gebenden Sachverhaltes unverzüglich zu
verständigen. Die Datenschutzbehörde hat zum Schutz der Betroffenenrechte weitere
Datenübermittlungen zu untersagen, wenn der durch die Datenweitergabe bewirkte Eingriff in das
Grundrecht auf Datenschutz durch die besonderen Umstände der Katastrophensituation nicht
gerechtfertigt ist.
(4) Auf Grund einer konkreten Anfrage eines nahen Angehörigen einer tatsächlich oder vermutlich
von der Katastrophe unmittelbar betroffenen Person sind Verantwortliche ermächtigt, dem Anfragenden
personenbezogene Daten zum Aufenthalt der betroffenen Person und dem Stand der Ausforschung zu
übermitteln, wenn der Angehörige seine Identität und das Naheverhältnis glaubhaft darlegt. Besondere
Kategorien personenbezogener Daten (Art. 9 DSGVO) dürfen an nahe Angehörige nur übermittelt
werden, wenn sie ihre Identität und ihre Angehörigeneigenschaft nachweisen und die Übermittlung zur
Wahrung ihrer Rechte oder jener der betroffenen Person erforderlich ist. Die Sozialversicherungsträger
und Behörden sind verpflichtet, die Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs und Hilfsorganisationen
zu unterstützen, soweit dies zur Überprüfung der Angaben des Anfragenden erforderlich ist.
(5) Als nahe Angehörige im Sinne dieser Bestimmung sind Eltern, Kinder, Ehegatten, eingetragene
Partner und Lebensgefährten der betroffenen Personen zu verstehen. Andere Angehörige dürfen die
erwähnten Auskünfte unter denselben Voraussetzungen wie nahe Angehörige dann erhalten, wenn sie
eine besondere Nahebeziehung zu der von der Katastrophe tatsächlich oder vermutlich unmittelbar
betroffenen Person glaubhaft machen.
(6) Die zu Zwecken der Bewältigung des Katastrophenfalles verarbeiteten personenbezogenen Daten
sind unverzüglich zu löschen, wenn sie für die Erfüllung des konkreten Zwecks nicht mehr benötigt
werden.
Verarbeitung personenbezogener Daten im Beschäftigungskontext
§ 11. Das Arbeitsverfassungsgesetz – ArbVG, BGBl. Nr. 22/1974, ist, soweit es die Verarbeitung
personenbezogener Daten regelt, eine Vorschrift im Sinne des Art. 88 DSGVO. Die dem Betriebsrat nach
dem ArbVG zustehenden Befugnisse bleiben unberührt.

3. Abschnitt
Bildverarbeitung
Zulässigkeit der Bildaufnahme
§ 12. (1) Eine Bildaufnahme im Sinne dieses Abschnittes bezeichnet die durch Verwendung
technischer Einrichtungen zur Bildverarbeitung vorgenommene Feststellung von Ereignissen im
öffentlichen oder nicht-öffentlichen Raum zu privaten Zwecken. Zur Bildaufnahme gehören auch dabei
mitverarbeitete akustische Informationen. Für eine derartige Bildaufnahme gilt dieser Abschnitt, soweit
nicht durch andere Gesetze Besonderes bestimmt ist.
(2) Eine Bildaufnahme ist unter Berücksichtigung der Vorgaben gemäß § 13 zulässig, wenn
1. sie im lebenswichtigen Interesse einer Person erforderlich ist,
2. die betroffene Person zur Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten eingewilligt hat,
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

8 von 31

3. sie durch besondere gesetzliche Bestimmungen angeordnet oder erlaubt ist, oder
4. im Einzelfall überwiegende berechtigte Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten
bestehen und die Verhältnismäßigkeit gegeben ist.
(3) Eine Bildaufnahme ist gemäß Abs. 2 Z 4 insbesondere dann zulässig, wenn
1. sie dem vorbeugenden Schutz von Personen oder Sachen auf privaten Liegenschaften, die
ausschließlich vom Verantwortlichen genutzt werden, dient, und räumlich nicht über die
Liegenschaft hinausreicht, mit Ausnahme einer zur Zweckerreichung allenfalls unvermeidbaren
Einbeziehung öffentlicher Verkehrsflächen,
2. sie für den vorbeugenden Schutz von Personen oder Sachen an öffentlich zugänglichen Orten, die
dem Hausrecht des Verantwortlichen unterliegen, aufgrund bereits erfolgter Rechtsverletzungen
oder eines in der Natur des Ortes liegenden besonderen Gefährdungspotenzials erforderlich ist
und kein gelinderes geeignetes Mittel zur Verfügung steht, oder
3. sie ein privates Dokumentationsinteresse verfolgt, das nicht auf die identifizierende Erfassung
unbeteiligter Personen oder die gezielte Erfassung von Objekten, die sich zur mittelbaren
Identifizierung solcher Personen eignen, gerichtet ist.
(4) Unzulässig ist
1. eine Bildaufnahme ohne ausdrückliche Einwilligung der betroffenen Person in deren
höchstpersönlichen Lebensbereich,
2. eine Bildaufnahme zum Zweck der Kontrolle von Arbeitnehmern,
3. der
automationsunterstützte
Abgleich
von
mittels
Bildaufnahmen
gewonnenen
personenbezogenen Daten mit anderen personenbezogenen Daten oder
4. die Auswertung von mittels Bildaufnahmen gewonnenen personenbezogenen Daten anhand von
besonderen Kategorien personenbezogener Daten (Art. 9 DSGVO) als Auswahlkriterium.
(5) Im Wege einer zulässigen Bildaufnahme ermittelte personenbezogene Daten dürfen im
erforderlichen Ausmaß übermittelt werden, wenn für die Übermittlung eine der Voraussetzungen des
Abs. 2 Z 1 bis 4 gegeben ist. Abs. 4 gilt sinngemäß.
Besondere Datensicherheitsmaßnahmen und Kennzeichnung
§ 13. (1) Der Verantwortliche hat dem Risiko des Eingriffs angepasste geeignete
Datensicherheitsmaßnahmen zu ergreifen und dafür zu sorgen, dass der Zugang zur Bildaufnahme und
eine nachträgliche Veränderung derselben durch Unbefugte ausgeschlossen ist.
(2) Der Verantwortliche hat – außer in den Fällen einer Echtzeitüberwachung – jeden
Verarbeitungsvorgang zu protokollieren.
(3) Aufgenommene personenbezogene Daten sind vom Verantwortlichen zu löschen, wenn sie für
den Zweck, für den sie ermittelt wurden, nicht mehr benötigt werden und keine andere gesetzlich
vorgesehene Aufbewahrungspflicht besteht. Eine länger als 72 Stunden andauernde Aufbewahrung muss
verhältnismäßig sein und ist gesondert zu protokollieren und zu begründen.
(4) Die Abs. 1 bis 3 finden keine Anwendung auf Bildaufnahmen nach § 12 Abs. 3 Z 3.
(5) Der Verantwortliche einer Bildaufnahme hat diese geeignet zu kennzeichnen. Aus der
Kennzeichnung hat jedenfalls der Verantwortliche eindeutig hervorzugehen, es sei denn, dieser ist den
betroffenen Personen nach den Umständen des Falles bereits bekannt.
(6) Die Kennzeichnungspflicht gilt nicht in den Fällen des § 12 Abs. 3 Z 3 und für zeitlich strikt zu
begrenzende Verarbeitungen im Einzelfall, deren Zweck ausschließlich mittels einer verdeckten
Ermittlung erreicht werden kann, unter der Bedingung, dass der Verantwortliche ausreichende Garantien
zur Wahrung der Betroffeneninteressen vorsieht, insbesondere durch eine nachträgliche Information der
betroffenen Personen.
(7) Werden entgegen Abs. 5 keine ausreichenden Informationen bereitgestellt, kann jeder von einer
Verarbeitung potenziell Betroffene vom Eigentümer oder Nutzungsberechtigten einer Liegenschaft oder
eines Gebäudes oder sonstigen Objekts, von dem aus eine solche Verarbeitung augenscheinlich ausgeht,
Auskunft über die Identität des Verantwortlichen begehren. Die unbegründete Nichterteilung einer
derartigen Auskunft ist einer Verweigerung der Auskunft nach Art. 15 DSGVO gleichzuhalten.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

9 von 31

2. Hauptstück
Organe
1. Abschnitt
Datenschutzrat
Einrichtung und Aufgaben
§ 14. (1) Beim Bundeskanzleramt ist ein Datenschutzrat eingerichtet. Dieser nimmt zu Fragen von
grundsätzlicher Bedeutung für den Datenschutz Stellung, fördert die einheitliche Fortentwicklung des
Datenschutzes und berät die Bundesregierung in rechtspolitischer Hinsicht bei datenschutzrechtlich
relevanten Vorhaben.
(2) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Abs. 1
1. kann der Datenschutzrat Empfehlungen in datenschutzrechtlicher Hinsicht an die
Bundesregierung und die Bundesminister richten;
2. kann der Datenschutzrat Gutachten erstellen oder in Auftrag geben;
3. ist dem Datenschutzrat Gelegenheit zur Stellungnahme zu Gesetzesentwürfen der
Bundesministerien, soweit diese datenschutzrechtlich von Bedeutung sind, sowie zu
Verordnungen im Vollzugsbereich des Bundes, die wesentliche Fragen des Datenschutzes
betreffen, zu geben;
4. hat der Datenschutzrat das Recht, von Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs Auskünfte und
Berichte zu verlangen, soweit dies zur datenschutzrechtlichen Beurteilung von Vorhaben mit
wesentlichen Auswirkungen auf den Datenschutz in Österreich notwendig ist;
5. kann der Datenschutzrat seine Beobachtungen, Bedenken und Anregungen veröffentlichen und
den Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs zur Kenntnis bringen.
(3) Abs. 2 Z 3 und 4 gilt nicht, soweit innere Angelegenheiten der anerkannten Kirchen und
Religionsgesellschaften betroffen sind.
Zusammensetzung
§ 15. (1) Dem Datenschutzrat gehören an:
1. Vertreter der politischen Parteien: Zwölf Mitglieder entsenden die politischen Parteien nach dem
System von d’Hondt im Verhältnis ihrer Mandatsstärke im Hauptausschuss des Nationalrates.
Jede im Hauptausschuss des Nationalrates vertretene politische Partei hat Anspruch, im
Datenschutzrat vertreten zu sein. Eine im Hauptausschuss des Nationalrates vertretene Partei, der
nach der obigen Berechnung kein Mitglied zukommt, kann ein Mitglied namhaft machen;
2. je ein Vertreter der Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte und der Wirtschaftskammer
Österreich;
3. zwei Vertreter der Länder;
4. je ein Vertreter des Gemeindebundes und des Städtebundes;
5. ein vom Bundeskanzler zu entsendender Vertreter des Bundes;
6. ein von der Bundesregierung zu entsendender Vertreter aus dem Kreis der
Datenschutzbeauftragten der Bundesministerien;
7. zwei vom Datenschutzrat nach seiner Konstituierung zu benennende nationale oder internationale
Experten aus dem Bereich des Datenschutzes.
(2) Die in Abs. 1 genannten Vertreter sollen Kenntnisse sowie Erfahrungen auf den Gebieten des
Datenschutzrechtes, des Unionsrechtes und der Grundrechte haben.
(3) Für jedes Mitglied gemäß Abs. 1 Z 1 bis 6 ist ein Ersatzmitglied zu entsenden, welches bei
Verhinderung des Mitgliedes an dessen Stelle tritt. Die Entsendung der Mitglieder und Ersatzmitglieder
ist dem Bundeskanzleramt schriftlich mitzuteilen.
(4) Nicht angehören können dem Datenschutzrat Mitglieder der Bundesregierung oder einer
Landesregierung sowie Staatssekretäre und weiters Personen, die zum Nationalrat nicht wählbar sind.
(5) Die Funktionsperiode der Mitglieder und Ersatzmitglieder gemäß Abs. 1 Z 1 bis 6 beginnt mit
deren Entsendung in den Datenschutzrat und endet
1. mit der Abberufung durch die entsendenden Stelle (Abs. 1) im Wege einer schriftliche Mitteilung
an das Bundeskanzleramt unter gleichzeitiger Namhaftmachung eines neuen Mitgliedes oder
Ersatzmitgliedes,
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

10 von 31

2. mit der Bekanntgabe des Ausscheidens durch das Mitglied oder Ersatzmitglied im Wege einer
schriftliche Mitteilung an das Bundeskanzleramt oder
3. spätestens mit der Neuwahl des Hauptausschusses des Nationalrates nach den §§ 29 und 30 des
Geschäftsordnungsgesetzes 1975, BGBl. Nr. 410/1975.
Auf gemäß Abs. 1 Z 7 benannte Mitglieder des Datenschutzrates findet Z 3 Anwendung.
(6) Nach Neuwahl des Hauptausschusses des Nationalrates (Abs. 5 Z 3) führt das bisherige
Präsidium gemäß § 17 Abs. 4 die Geschäfte bis zur konstituierenden Sitzung der neubestellten Mitglieder
und Ersatzmitglieder fort. Binnen eines Zeitraumes von zwei Wochen ab der Neuwahl des
Hauptausschusses des Nationalrates haben die entsendenden Stellen eine dem Abs. 1 entsprechende
Anzahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern dem Bundeskanzleramt schriftlich bekannt zu geben. Die
Wiederbestellung von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern ist zulässig.
(7) Die konstituierende Sitzung des Datenschutzrates hat spätestens sechs Wochen nach der Wahl
des Hauptausschusses des Nationalrates stattzufinden und ist vom Bundeskanzleramt einzuberufen.
(8) Die Tätigkeit der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Datenschutzrates ist ehrenamtlich.
Mitglieder und Ersatzmitglieder des Datenschutzrates, die außerhalb von Wien wohnen, haben im Fall der
Teilnahme an Sitzungen des Datenschutzrates Anspruch auf Ersatz der angemessenen Reisekosten nach
Maßgabe der Reisegebührenvorschriften des Bundes. Die Vergütungen und Erstattungen sind im
Nachhinein quartalsweise vom Bundeskanzleramt anzuweisen.
Vorsitz und Geschäftsführung
§ 16. (1) Der Datenschutzrat gibt sich mit Beschluss eine Geschäftsordnung.
(2) Der Datenschutzrat hat in der konstituierenden Sitzung aus den vorliegenden Wahlvorschlägen
mit einfacher Mehrheit aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und zwei stellvertretende Vorsitzende zu
wählen. Stichwahlen sind zulässig. Die Wahlvorschläge sind den Mitgliedern und Ersatzmitgliedern
gleichzeitig mit der Einladung zur konstituierenden Sitzung bekannt zu geben. Die Wiederwahl ist
zulässig.
(3) Die Funktionsperiode des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden endet
1. mit Eintritt einer der Voraussetzungen des § 15 Abs. 5 Z 1 bis 3,
2. mit Bekanntgabe der Zurücklegung der Funktion durch den Vorsitzenden oder einen der
stellvertretenden Vorsitzenden im Wege einer Erklärung in der Sitzung des Datenschutzrates
oder einer schriftlichen Mitteilung an das Bundeskanzleramt oder
3. nach Abwahl durch den Datenschutzrat mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und
Anwesenheit von mehr als zwei Drittel seiner Mitglieder oder Ersatzmitglieder.
Nach dem Ende der Funktionsperiode des Vorsitzenden oder eines stellvertretenden Vorsitzenden ist
umgehend ein neuer Vorsitzender oder ein neuer stellvertretender Vorsitzender zu wählen.
(4) Der gemäß Abs. 2 gewählte Vorsitzende vertritt den Datenschutzrat nach außen.
(5) Die Geschäftsführung des Datenschutzrates obliegt dem Bundeskanzleramt. Der Bundeskanzler
hat das hierfür notwendige Personal zur Verfügung zu stellen. Bei ihrer Tätigkeit für den Datenschutzrat
sind die Bediensteten des Bundeskanzleramtes fachlich an die Weisungen des Vorsitzenden des
Datenschutzrates gebunden.
Sitzungen und Beschlussfassung
§ 17. (1) Die Sitzungen des Datenschutzrates werden vom Vorsitzenden nach Bedarf einberufen.
Jedes Mitglied des Datenschutzrates kann schriftlich die Einberufung des Datenschutzrates unter Angabe
des gewünschten Verhandlungsgegenstandes begehren. Liegt ein solches Begehren vor, so hat der
Vorsitzende die Sitzung so anzuberaumen, dass sie spätestens vier Wochen nach Einlangen des
Begehrens stattfindet.
(2) Jedes Mitglied des Datenschutzrates ist – außer im Fall der gerechtfertigten Verhinderung –
verpflichtet, an den Sitzungen des Datenschutzrates teilzunehmen. Nur bei Verhinderung des Mitglieds
nimmt das Ersatzmitglied an der Sitzung teil.
(3) Für Beratungen und Beschlussfassung im Datenschutzrat ist die Anwesenheit von mehr als der
Hälfte seiner Mitglieder oder Ersatzmitglieder erforderlich. Zur Beschlussfassung genügt die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist unzulässig. Minderheitenvoten sind zulässig.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

11 von 31

(4) Bei dringlichen Angelegenheiten kann der Vorsitzende die stellvertretenden Vorsitzenden und je
einen Vertreter der politischen Parteien (§ 15 Abs. 1 Z 1) zu einer außerordentlichen Sitzung (Präsidium)
einladen.
(5) Der Datenschutzrat kann aus seiner Mitte ständige oder nichtständige Arbeitsausschüsse bilden,
denen er die Vorbereitung, Begutachtung und Bearbeitung einzelner Angelegenheiten übertragen kann. Er
ist auch berechtigt, die Geschäftsführung, Vorbegutachtung und die Bearbeitung einzelner
Angelegenheiten einem einzelnen Mitglied (Berichterstatter) zu übertragen.
(6) Der Leiter der Datenschutzbehörde ist berechtigt, an den Sitzungen des Datenschutzrates oder
seiner Arbeitsausschüsse teilzunehmen. Ein Stimmrecht steht ihm nicht zu.
(7) Der Vorsitzende kann bei Bedarf Sachverständige zu den Sitzungen des Datenschutzrates oder zu
Arbeitsausschüssen beiziehen. Auch zur Vorbereitung von Sitzungen des Datenschutzrates oder
Arbeitsausschüssen kann der Vorsitzende des Datenschutzrates Experten des jeweiligen Fachgebietes
beiziehen, soweit dies zur Klärung von Fragen von besonderer Bedeutung für den Datenschutz
erforderlich ist.
(8) Die Beratungen in den Sitzungen des Datenschutzrates sind, soweit er nicht selbst anderes
beschließt, nicht öffentlich. Die Mitglieder und Ersatzmitglieder des Datenschutzrates, der Leiter der
Datenschutzbehörde sowie sein Stellvertreter und die zur Sitzung zugezogenen Sachverständigen sind zur
Verschwiegenheit über alle ihnen ausschließlich aus ihrer Tätigkeit im Datenschutzrat
bekanntgewordenen Tatsachen verpflichtet.

2. Abschnitt
Datenschutzbehörde
Einrichtung
§ 18. (1) Die Datenschutzbehörde wird als nationale Aufsichtsbehörde gemäß Art. 51 DSGVO
eingerichtet.
(2) Der Datenschutzbehörde steht ein Leiter vor. In seiner Abwesenheit leitet sein Stellvertreter die
Datenschutzbehörde. Auf ihn finden die Regelungen hinsichtlich des Leiters der Datenschutzbehörde
Anwendung.
Unabhängigkeit
§ 19. (1) Die Datenschutzbehörde ist eine Dienstbehörde und Personalstelle.
(2) Der Leiter darf für die Dauer seines Amtes keine Tätigkeit ausüben, die
1. Zweifel an der unabhängigen Ausübung seines Amtes oder seiner Unbefangenheit hervorrufen
könnte,
2. ihn bei der Erfüllung seiner dienstlichen Aufgaben behindert oder
3. wesentliche dienstliche Interessen gefährdet.
Er ist verpflichtet, Tätigkeiten, die er neben seiner Tätigkeit als Leiter der Datenschutzbehörde ausübt,
unverzüglich dem Bundeskanzler zur Kenntnis zu bringen.
(3) Der Bundeskanzler kann sich beim Leiter der Datenschutzbehörde über die Gegenstände der
Geschäftsführung unterrichten. Dem ist vom Leiter der Datenschutzbehörde nur insoweit zu entsprechen,
als dies nicht der völligen Unabhängigkeit der Aufsichtsbehörde im Sinne von Art. 52 DSGVO
widerspricht.
Leiter der Datenschutzbehörde
§ 20. (1) Der Leiter der Datenschutzbehörde wird vom Bundespräsidenten auf Vorschlag der
Bundesregierung für eine Dauer von fünf Jahren bestellt; die Wiederbestellung ist zulässig. Dem
Vorschlag hat eine Ausschreibung zur allgemeinen Bewerbung voranzugehen.
(2) Der Leiter der Datenschutzbehörde hat
1. das Studium der Rechtswissenschaften abgeschlossen zu haben,
2. die persönliche und fachliche Eignung durch eine entsprechende Vorbildung und einschlägige
Berufserfahrung in den von der Datenschutzbehörde zu besorgenden Angelegenheiten
aufzuweisen,
3. über ausgezeichnete Kenntnisse des österreichischen Datenschutzrechtes, des Unionsrechtes und
der Grundrechte zu verfügen und
4. über eine mindestens fünfjährige juristische Berufserfahrung zu verfügen.
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

12 von 31

(3) Zum Leiter der Datenschutzbehörde dürfen nicht bestellt werden:
1. Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre, Mitglieder einer Landesregierung, Mitglieder
des Nationalrates, des Bundesrates oder sonst eines allgemeinen Vertretungskörpers oder des
Europäischen Parlaments, ferner Volksanwälte und der Präsident des Rechnungshofes,
2. Personen, die eine in Z 1 genannte Funktion innerhalb der letzten zwei Jahre ausgeübt haben, und
3. Personen, die von der Wählbarkeit in den Nationalrat ausgeschlossen sind.
(4) Die Enthebung des Leiters ist auf Vorschlag der Bundesregierung durch den Bundespräsidenten
vorzunehmen.
(5) Der Stellvertreter des Leiters der Datenschutzbehörde wird vom Bundespräsidenten auf
Vorschlag der Bundesregierung nach Maßgabe der Abs. 1 bis 3 bestellt. Auf die Enthebung des
Stellvertreters findet Abs. 4 Anwendung.
Aufgaben
§ 21. (1) Die Datenschutzbehörde berät die Ausschüsse des Nationalrates und des Bundesrates, die
Bundesregierung und die Landesregierungen auf deren Ersuchen über legislative und administrative
Maßnahmen. Die Datenschutzbehörde ist vor Erlassung von Bundesgesetzen sowie von Verordnungen im
Vollzugsbereich des Bundes, die Fragen des Datenschutzes unmittelbar betreffen, anzuhören.
(2) Die Datenschutzbehörde hat die Listen nach Art. 35 Abs. 4 und 5 DSGVO im Wege einer
Verordnung im Bundesgesetzblatt kundzumachen.
(3) Die Datenschutzbehörde hat die nach Art. 57 Abs. 1 lit. p DSGVO festzulegenden Kriterien im
Wege einer Verordnung kundzumachen. Sie fungiert zugleich als einzige nationale Akkreditierungsstelle
gemäß Art. 43 Abs. 1 lit. a DSGVO.
Befugnisse
§ 22. (1) Die Datenschutzbehörde kann vom Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter der
überprüften Datenverarbeitung insbesondere alle notwendigen Aufklärungen verlangen und Einschau in
Datenverarbeitungen und diesbezügliche Unterlagen begehren. Der Verantwortliche oder
Auftragsverarbeiter hat die notwendige Unterstützung zu leisten. Die Kontrolltätigkeit ist unter
möglichster Schonung der Rechte des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters und Dritter
auszuüben.
(2) Zum Zweck der Einschau ist die Datenschutzbehörde nach Verständigung des Inhabers der
Räumlichkeiten und des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters berechtigt, Räume, in welchen
Datenverarbeitungen vorgenommen werden, zu betreten, Datenverarbeitungsanlagen in Betrieb zu setzen,
die zu überprüfenden Verarbeitungen durchzuführen sowie Kopien von Datenträgern in dem für die
Ausübung der Kontrollbefugnisse unbedingt erforderlichen Ausmaß herzustellen.
(3) Informationen, die der Datenschutzbehörde oder den von ihr Beauftragten bei der
Kontrolltätigkeit zukommen, dürfen ausschließlich für die Kontrolle im Rahmen der Vollziehung
datenschutzrechtlicher Vorschriften verwendet werden. Im Übrigen besteht die Pflicht zur
Verschwiegenheit auch gegenüber Gerichten und Verwaltungsbehörden, insbesondere Abgabenbehörden;
dies allerdings mit der Maßgabe, dass dann, wenn die Einschau den Verdacht einer strafbaren Handlung
nach § 63 dieses Bundesgesetzes oder nach §§ 118a, 119, 119a, 126a bis 126c, 148a oder § 278a des
Strafgesetzbuches – StGB, BGBl. Nr. 60/1974, oder eines Verbrechens mit einer Freiheitsstrafe, deren
Höchstmaß fünf Jahre übersteigt, ergibt, Anzeige zu erstatten ist und hinsichtlich solcher Verbrechen und
Vergehen auch Ersuchen nach § 76 der Strafprozeßordnung – StPO, BGBl. Nr. 631/1975, zu entsprechen
ist.
(4) Liegt durch den Betrieb einer Datenverarbeitung eine wesentliche unmittelbare Gefährdung
schutzwürdiger Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Personen (Gefahr im Verzug) vor, so kann die
Datenschutzbehörde die Weiterführung der Datenverarbeitung mit Bescheid gemäß § 57 Abs. 1 des
Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 – AVG, BGBl. Nr. 51/1991, untersagen. Wenn dies
technisch möglich, im Hinblick auf den Zweck der Datenverarbeitung sinnvoll und zur Beseitigung der
Gefährdung ausreichend scheint, kann die Weiterführung auch nur teilweise untersagt werden. Ebenso
kann die Datenschutzbehörde auf Antrag einer betroffenen Person eine Einschränkung der Verarbeitung
nach Art. 18 DSGVO mit Bescheid gemäß § 57 Abs. 1 AVG anordnen, wenn der Verantwortliche einer
diesbezüglichen Verpflichtung nicht fristgerecht nachkommt. Wird einer Untersagung nicht unverzüglich
Folge geleistet, hat die Datenschutzbehörde nach Art. 83 Abs. 5 DSGVO vorzugehen.
(5) Der Datenschutzbehörde obliegt im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Verhängung von Geldbußen
gegenüber natürlichen und juristischen Personen.
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

13 von 31

(6) Bestehen im Zuge einer auf § 29 gestützten Klage einer betroffenen Person, die sich von einer
Einrichtung, Organisation oder Vereinigung im Sinne des Art. 80 Abs. 1 DSGVO vertreten lässt, Zweifel
am Vorliegen der diesbezüglichen Kriterien, trifft die Datenschutzbehörde auf Antrag des
Einbringungsgerichtes entsprechende Feststellungen mit Bescheid. Diese Einrichtung, Organisation oder
Vereinigung hat im Verfahren Parteistellung. Gegen einen negativen Feststellungsbescheid steht ihr die
Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht offen.
Tätigkeitsbericht und Veröffentlichung von Entscheidungen
§ 23. (1) Die Datenschutzbehörde hat bis zum 31. März eines jeden Jahres einen dem Art. 59
DSGVO entsprechenden Tätigkeitsbericht zu erstellen und dem Bundeskanzler vorzulegen. Der Bericht
ist vom Bundeskanzler der Bundesregierung, dem Nationalrat und dem Bundesrat vorzulegen. Die
Datenschutzbehörde hat den Bericht der Öffentlichkeit, der Europäischen Kommission, dem
Europäischen Datenschutzausschuss (Art. 68 DSGVO) und dem Datenschutzrat zugänglich zu machen.
(2) Entscheidungen der Datenschutzbehörde von grundsätzlicher Bedeutung für die Allgemeinheit
sind von der Datenschutzbehörde unter Beachtung der Erfordernisse der Amtsverschwiegenheit in
geeigneter Weise zu veröffentlichen.

3. Abschnitt
Rechtsbehelfe, Haftung und Sanktionen
Beschwerde an die Datenschutzbehörde
§ 24. (1) Jede betroffene Person hat das Recht auf Beschwerde bei der Datenschutzbehörde, wenn sie
der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO
oder gegen § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück verstößt.
(2) Die Beschwerde hat zu enthalten:
1. die Bezeichnung des als verletzt erachteten Rechts,
2. soweit dies zumutbar ist, die Bezeichnung des Rechtsträgers oder Organs, dem die behauptete
Rechtsverletzung zugerechnet wird (Beschwerdegegner),
3. den Sachverhalt, aus dem die Rechtsverletzung abgeleitet wird,
4. die Gründe, auf die sich die Behauptung der Rechtswidrigkeit stützt,
5. das Begehren, die behauptete Rechtsverletzung festzustellen und
6. die Angaben, die erforderlich sind, um zu beurteilen, ob die Beschwerde rechtzeitig eingebracht
ist.
(3) Einer Beschwerde sind gegebenenfalls der zu Grunde liegende Antrag und eine allfällige
Antwort des Beschwerdegegners anzuschließen. Die Datenschutzbehörde hat im Falle einer Beschwerde
auf Ersuchen der betroffenen Person weitere Unterstützung zu leisten.
(4) Der Anspruch auf Behandlung einer Beschwerde erlischt, wenn der Einschreiter sie nicht binnen
eines Jahres, nachdem er Kenntnis von dem beschwerenden Ereignis erlangt hat, längstens aber binnen
drei Jahren, nachdem das Ereignis behaupteter Maßen stattgefunden hat, einbringt. Verspätete
Beschwerden sind zurückzuweisen.
(5) Soweit sich eine Beschwerde als berechtigt erweist, ist ihr Folge zu geben. Ist eine Verletzung
einem Verantwortlichen des privaten Bereichs zuzurechnen, so ist diesem aufzutragen, den Anträgen des
Beschwerdeführers auf Auskunft, Berichtigung, Löschung, Einschränkung oder Datenübertragung in
jenem Umfang zu entsprechen, der erforderlich ist, um die festgestellte Rechtsverletzung zu beseitigen.
Soweit sich die Beschwerde als nicht berechtigt erweist, ist sie abzuweisen.
(6) Ein Beschwerdegegner kann bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde die
behauptete Rechtsverletzung nachträglich beseitigen, indem er den Anträgen des Beschwerdeführers
entspricht. Erscheint der Datenschutzbehörde die Beschwerde insofern als gegenstandslos, so hat sie den
Beschwerdeführer dazu zu hören. Gleichzeitig ist er darauf aufmerksam zu machen, dass die
Datenschutzbehörde das Verfahren formlos einstellen wird, wenn er nicht innerhalb einer angemessenen
Frist begründet, warum er die ursprünglich behauptete Rechtsverletzung zumindest teilweise nach wie vor
als nicht beseitigt erachtet. Wird durch eine derartige Äußerung des Beschwerdeführers die Sache ihrem
Wesen nach geändert (§ 13 Abs. 8 AVG), so ist von der Zurückziehung der ursprünglichen Beschwerde
und der gleichzeitigen Einbringung einer neuen Beschwerde auszugehen. Auch diesfalls ist das
ursprüngliche Beschwerdeverfahren formlos einzustellen und der Beschwerdeführer davon zu
verständigen. Verspätete Äußerungen sind nicht zu berücksichtigen.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

14 von 31

(7) Der Beschwerdeführer wird von der Datenschutzbehörde innerhalb von drei Monaten ab
Einbringung der Beschwerde über den Stand und das Ergebnis der Ermittlung unterrichtet.
(8) Jede betroffene Person kann das Bundesverwaltungsgericht befassen, wenn die
Datenschutzbehörde sich nicht mit der Beschwerde befasst oder die betroffene Person nicht innerhalb von
drei Monaten über den Stand oder das Ergebnis der erhobenen Beschwerde in Kenntnis gesetzt hat.
(9) Die Datenschutzbehörde kann – soweit erforderlich – Amtssachverständige im Verfahren
beiziehen.
(10) In die Entscheidungsfrist gemäß § 73 AVG werden nicht eingerechnet:
1. die Zeit, während deren das Verfahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung einer Vorfrage
ausgesetzt ist;
2. die Zeit während eines Verfahrens nach Art. 56, 60 und 63 DSGVO.
Begleitende Maßnahmen im Beschwerdeverfahren
§ 25. (1) Macht der Beschwerdeführer im Rahmen einer Beschwerde eine wesentliche
Beeinträchtigung seiner schutzwürdigen Geheimhaltungsinteressen durch die Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten glaubhaft, kann die Datenschutzbehörde nach § 22 Abs. 4 vorgehen.
(2) Ist in einem Verfahren die Richtigkeit von personenbezogenen Daten strittig, so ist vom
Beschwerdegegner bis zum Abschluss des Verfahrens ein Bestreitungsvermerk anzubringen.
Erforderlichenfalls hat dies die Datenschutzbehörde auf Antrag des Beschwerdeführers mit Bescheid
gemäß § 57 Abs. 1 AVG anzuordnen.
(3) Beruft sich ein Verantwortlicher gegenüber der Datenschutzbehörde auf eine Beschränkung im
Sinne des Art. 23 DSGVO, so hat diese die Rechtmäßigkeit der Anwendung der Beschränkungen zu
überprüfen. Kommt sie zur Auffassung, dass die Geheimhaltung von verarbeiteten personenbezogenen
Daten gegenüber der betroffenen Person nicht gerechtfertigt war, ist die Offenlegung der
personenbezogenen Daten mit Bescheid aufzutragen. Wird dem Bescheid der Datenschutzbehörde binnen
acht Wochen nicht entsprochen, so hat die Datenschutzbehörde die Offenlegung der personenbezogenen
Daten gegenüber der betroffenen Person selbst vorzunehmen und ihr die verlangte Auskunft zu erteilen
oder ihr mitzuteilen, welche personenbezogenen Daten bereits berichtigt oder gelöscht wurden.
(4) Bescheide, mit denen Übermittlungen von personenbezogenen Daten ins Ausland genehmigt
wurden, sind zu widerrufen, wenn die rechtlichen oder tatsächlichen Voraussetzungen für die Erteilung
der Genehmigung nicht mehr bestehen.
Verantwortliche des öffentlichen und des privaten Bereichs
§ 26. (1) Verantwortliche des öffentlichen Bereichs sind alle Verantwortliche,
1. die in Formen des öffentlichen Rechts eingerichtet sind, insbesondere auch als Organ einer
Gebietskörperschaft, oder
2. soweit sie trotz ihrer Einrichtung in Formen des Privatrechts in Vollziehung der Gesetze tätig
sind.
(2) Verantwortliche des öffentlichen Bereichs sind Partei in Verfahren vor der Datenschutzbehörde.
(3) Verantwortliche des öffentlichen Bereichs können Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht
und Revision beim Verwaltungsgerichtshof erheben.
(4) Die dem Abs. 1 nicht unterliegenden Verantwortlichen gelten als Verantwortliche des privaten
Bereichs im Sinne dieses Bundesgesetzes.
Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht
§ 27. (1) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet durch Senat über Beschwerden gegen
Bescheide, wegen der Verletzung der Unterrichtungspflicht gemäß § 24 Abs. 7 und der
Entscheidungspflicht der Datenschutzbehörde.
(2) Der Senat besteht aus einem Vorsitzenden und je einem fachkundigen Laienrichter aus dem
Kreis der Arbeitgeber und aus dem Kreis der Arbeitnehmer. Die fachkundigen Laienrichter werden auf
Vorschlag der Wirtschaftskammer Österreich und der Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte
bestellt. Es sind entsprechende Vorkehrungen zu treffen, dass zeitgerecht eine hinreichende Anzahl von
fachkundigen Laienrichtern zur Verfügung steht.
(3) Die fachkundigen Laienrichter müssen eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufserfahrung
und besondere Kenntnisse des Datenschutzrechtes besitzen.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

15 von 31

(4) Der Vorsitzende hat den fachkundigen Laienrichtern alle entscheidungsrelevanten Dokumente
unverzüglich zu übermitteln oder, wenn dies untunlich oder zur Wahrung der Vertraulichkeit von
Dokumenten unbedingt erforderlich ist, zur Verfügung zu stellen.
(5) Kommt es zu einem Verfahren gegen den Bescheid der Datenschutzbehörde, der eine
Stellungnahme oder ein Beschluss des Europäischen Ausschusses im Rahmen des Kohärenzverfahrens
vorangegangen ist, so leitet die Datenschutzbehörde diese Stellungnahme oder diesen Beschluss dem
Bundesverwaltungsgericht zu.
Vertretung von betroffenen Personen
§ 28. Die betroffene Person hat das Recht, eine Einrichtung, Organisationen oder Vereinigung ohne
Gewinnerzielungsabsicht, die ordnungsgemäß gegründet ist, deren satzungsmäßige Ziele im öffentlichem
Interesse liegen und die im Bereich des Schutzes der Rechte und Freiheiten von betroffenen Personen in
Bezug auf den Schutz ihrer personenbezogenen Daten tätig ist, zu beauftragen, in ihrem Namen eine
Beschwerde einzureichen, in ihrem Namen die in den §§ 24 bis 27 genannten Rechte wahrzunehmen und
das Recht auf Schadenersatz gemäß § 29 in Anspruch zu nehmen.
Haftung und Recht auf Schadenersatz
§ 29. (1) Jede Person, der wegen eines Verstoßes gegen die DSGVO oder gegen § 1 oder Artikel 2
1. Hauptstück ein materieller oder immaterieller Schaden entstanden ist, hat Anspruch auf Schadenersatz
gegen den Verantwortlichen oder gegen den Auftragsverarbeiter nach Art. 82 DSGVO. Im Einzelnen
gelten für diesen Schadenersatzanspruch die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Rechts.
(2) Für Klagen auf Schadenersatz ist in erster Instanz das mit der
bürgerlichen Rechtssachen betraute Landesgericht zuständig, in
(Antragsteller) seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder Sitz hat. Klagen
dem Landesgericht erhoben werden, in dessen Sprengel der Beklagte
oder Sitz oder eine Niederlassung hat.

Ausübung der Gerichtsbarkeit in
dessen Sprengel der Kläger
(Anträge) können aber auch bei
seinen gewöhnlichen Aufenthalt

Allgemeine Bedingungen für die Verhängung von Geldbußen
§ 30. (1) Die Datenschutzbehörde kann Geldbußen gegen eine juristische Person verhängen, wenn
Verstöße gegen Bestimmungen der DSGVO und des § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück durch Personen
begangen wurden, die entweder allein oder als Teil eines Organs der juristischen Person gehandelt haben
und eine Führungsposition innerhalb der juristischen Person aufgrund
1. der Befugnis zur Vertretung der juristischen Person,
2. der Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, oder
3. einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person
innehaben.
(2) Juristische Personen können wegen Verstößen gegen Bestimmungen der DSGVO und des § 1
oder Artikel 2 1. Hauptstück auch verantwortlich gemacht werden, wenn mangelnde Überwachung oder
Kontrolle durch eine in Abs. 1 genannte Person die Begehung dieser Verstöße durch eine für die
juristische Person tätige Person ermöglicht hat, sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die
Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafbaren Handlung bildet.
(3) Die Datenschutzbehörde hat von der Bestrafung eines Verantwortlichen gemäß § 9 des
Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG, BGBl. Nr. 52/1991, abzusehen, wenn für denselben Verstoß
bereits eine Verwaltungsstrafe gegen die juristische Person verhängt wird und keine besonderen
Umstände vorliegen, die einem Absehen von der Bestrafung entgegenstehen.
(4) Die gemäß § 22 Abs. 5 verhängten Geldbußen fließen dem Bund zu und sind nach den
Bestimmungen über die Eintreibung von gerichtlichen Geldstrafen einzubringen. Rechtskräftige
Bescheide der Datenschutzbehörde sind Exekutionstitel. Die Bewilligung und der Vollzug der Exekution
ist auf Grund des Exekutionstitels der Datenschutzbehörde bei dem Bezirksgericht, in dessen Sprengel
der Verpflichtete seinen allgemeinen Gerichtsstand in Streitsachen hat (§§ 66, 75 der Jurisdiktionsnorm –
JN, RGBl. Nr. 111/1895), oder bei dem in den §§ 18 und 19 EO bezeichneten Exekutionsgericht zu
beantragen.
(5) Gegen Behörden und öffentliche Stellen können keine Geldbußen verhängt werden.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

16 von 31

4. Abschnitt
Aufsichtsbehörde nach der Richtlinie (EU) 2016/680
Datenschutzbehörde
§ 31. (1) Die Datenschutzbehörde wird als nationale Aufsichtsbehörde für den in § 36 Abs. 1
genannten Anwendungsbereich eingerichtet. Die Datenschutzbehörde ist nicht zuständig für die Aufsicht
über die von Gerichten im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit vorgenommenen Verarbeitungen.
(2) Hinsichtlich der Unabhängigkeit, der allgemeinen Bedingungen und der Errichtung der
Aufsichtsbehörde finden die Art. 52, 53 und 54 DSGVO sowie der § 18 Abs. 2, §§ 19 und 20 sinngemäß
Anwendung.
Aufgaben der Datenschutzbehörde
§ 32. (1) Die Datenschutzbehörde hat im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1
1. die Anwendung des § 1 und der im 3. Hauptstück erlassenen Vorschriften sowie
Durchführungsvorschriften zur Richtlinie (EU) 2016/680 vom zum Schutz natürlicher Personen
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der
Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung
sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des
Rates, ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 89, zu überwachen und durchzusetzen;
2. die Öffentlichkeit für die Risiken, Vorschriften, Garantien und Rechte im Zusammenhang mit der
Verarbeitung zu sensibilisieren und sie darüber aufzuklären;
3. die in Art. 57 Abs. 1 lit. c bis e, g, h und t DSGVO festgelegten Aufgaben im Hinblick auf das
3. Hauptstück zu erfüllen;
4. sich mit Beschwerden einer betroffenen Person oder einer Stelle, einer Organisation oder einer
Vereinigung gemäß § 28 zu befassen, den Gegenstand der Beschwerde in angemessenem
Umfang zu untersuchen und den Beschwerdeführer innerhalb einer Frist von drei Monaten über
den Fortgang und das Ergebnis der Untersuchung zu unterrichten, insbesondere, wenn eine
weitere Untersuchung oder Koordinierung mit einer anderen Aufsichtsbehörde notwendig ist;
5. die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung gemäß § 42 Abs. 8 zu überprüfen und die betroffene Person
innerhalb einer angemessenen Frist über das Ergebnis der Überprüfung gemäß § 42 Abs. 9 zu
unterrichten oder ihr die Gründe mitzuteilen, aus denen die Überprüfung nicht vorgenommen
wurde;
6. maßgebliche Entwicklungen zu verfolgen, soweit sie sich auf den Schutz personenbezogener
Daten
auswirken,
insbesondere
die
Entwicklung
der
Informationsund
Kommunikationstechnologie,
7. Beratung in Bezug auf die in § 53 genannten Verarbeitungsvorgänge zu leisten, und
8. die Rechte der betroffenen Person in den Fällen der §§ 43 Abs. 4, 44 Abs. 3 und 45 Abs. 4
auszuüben.
(2) Die Datenschutzbehörde erleichtert das Einreichen von in Abs. 1 Z 4 genannten Beschwerden
durch Maßnahmen wie etwa die Bereitstellung eines Beschwerdeformulars, das auch elektronisch
ausgefüllt werden kann, ohne dass andere Kommunikationsmittel ausgeschlossen werden.
(3) Art. 57 Abs. 3 und 4 DSGVO finden sinngemäß Anwendung.
Befugnisse der Datenschutzbehörde
§ 33. (1) Die Datenschutzbehörde verfügt im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 über die zur
Vollziehung ihres Aufgabenbereichs erforderlichen wirksamen Untersuchungsbefugnisse. Diese
umfassen insbesondere die in § 22 Abs. 2 genannten Befugnisse.
(2) Die Datenschutzbehörde verfügt im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 über die zur
Vollziehung ihres Aufgabenbereichs erforderlichen wirksamen Abhilfebefugnisse. Dazu zählen jedenfalls
die Befugnisse, die es ihr gestatten
1. einen Verantwortlichen oder einen Auftragsverarbeiter zu warnen, dass beabsichtigte
Verarbeitungsvorgänge voraussichtlich gegen die im Anwendungsbereich der Richtlinie
(EU) 2016/680 erlassenen Vorschriften verstoßen;
2. den Verantwortlichen oder den Auftragsverarbeiter anzuweisen, Verarbeitungsvorgänge, auf
bestimmte Weise und innerhalb eines bestimmten Zeitraums, mit den im Anwendungsbereich der
Richtlinie (EU) 2016/680 erlassenen Vorschriften in Einklang zu bringen, insbesondere durch die

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

17 von 31

Anordnung der Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder Einschränkung der
Verarbeitung gemäß § 45;
3. eine vorübergehende oder endgültige Beschränkung der Verarbeitung, einschließlich eines
Verbots, zu verhängen.
(3) Die Datenschutzbehörde verfügt im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 über die zur
Vollziehung erforderlichen wirksamen Beratungsbefugnisse, die es ihr gestatten, gemäß dem Verfahren
der vorherigen Konsultation nach § 53 den Verantwortlichen zu beraten und zu allen Fragen, die im
Zusammenhang mit dem Schutz personenbezogener Daten stehen, von sich aus oder auf Antrag
Stellungnahmen an den Nationalrat oder den Bundesrat, die Bundes- oder Landesregierung oder an
sonstige Einrichtungen und Stellen sowie an die Öffentlichkeit zu richten.
(4) Die Ausübung der der Aufsichtsbehörde übertragenen Befugnisse richtet sich im
Anwendungsbereich § 36 Abs. 1 sinngemäß nach Art. 58 Abs. 4 DSGVO.
(5) § 22 Abs. 3 2. Satz gilt sinngemäß für Verstöße im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1.
Allgemeine Bestimmungen
§ 34. (1) Verantwortliche haben im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 wirksame Vorkehrungen zu
treffen, um vertrauliche Meldungen über Verstöße zu fördern. In diesem Sinne haben Verantwortliche
insbesondere angemessene Verfahren einzurichten, die es ermöglichen, Verstöße gegen die
Bestimmungen des 3. Hauptstücks an eine geeignete Stelle zu melden.
(2) Die in Abs. 1 angeführten Vorkehrungen umfassen zumindest
1. spezielle Verfahren für den Empfang der Meldungen über Verstöße und deren Weiterverfolgung;
2. den Schutz personenbezogener Daten sowohl für die Person, die die Verstöße anzeigt, als auch
für die natürliche Person, die mutmaßlich für einen Verstoß verantwortlich ist;
3. klare Regeln, welche die Geheimhaltung der Identität der Person, die die Verstöße anzeigt,
gewährleisten, soweit nicht die Offenlegung der Identität im Rahmen eines
staatsanwaltschaftlichen, gerichtlichen oder verwaltungsrechtlichen Verfahrens zwingend zu
erfolgen hat.
(3) Die Datenschutzbehörde hat im Rahmen des Tätigkeitsberichtes nach § 23 über die Tätigkeiten
nach dem 4. und 5. Abschnitt zu berichten. Die Vorgaben des Art. 59 DSGVO und § 23 für den
Tätigkeitsbericht und die Veröffentlichung von Entscheidungen finden sinngemäß Anwendung.
(4) Auf die gegenseitige Amtshilfe im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 findet Art. 61 Abs. 1 bis
7 DSGVO sinngemäß Anwendung.
(5) Im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 finden die Regelungen des 3. Abschnitts des
2. Hauptstücks – mit Ausnahme des § 30 – sinngemäß Anwendung.

5. Abschnitt
Besondere Befugnisse der Datenschutzbehörde“
5. § 35 Abs. 1 lautet:
„(1) Die Datenschutzbehörde ist nach den näheren Bestimmungen der DSGVO und dieses
Bundesgesetzes zur Wahrung des Datenschutzes berufen.“

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

18 von 31

6. Nach § 35 werden folgende Bezeichnung und Überschrift des 3. Hauptstücks, folgender 1., 2. und
3. Abschnitt, folgende Überschrift und Bezeichnung des 4. Abschnittes sowie folgende §§ 58 und 59 samt
Überschriften eingefügt:

„3. Hauptstück
Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke der Sicherheitspolizei einschließlich
des polizeilichen Staatsschutzes, des militärischen Eigenschutzes, der Aufklärung und
Verfolgung von Straftaten, der Strafvollstreckung und des Maßnahmenvollzugs
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 36. (1) Die Bestimmungen dieses Hauptstücks gelten für die Verarbeitung personenbezogener
Daten durch zuständige Behörden zum Zweck der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung
von Straftaten oder der Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit, sowie zum Zweck der nationalen Sicherheit, des Nachrichtendienstes und
der militärische Eigensicherung.
(2) Im Sinne dieses Hauptstücks bezeichnet der Ausdruck:
1. „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder
identifizierbare natürliche Person (im Folgenden „betroffene Person“) beziehen; als
identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere
mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu
Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen,
die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen,
kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind, identifiziert werden kann;
2. „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang oder
jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben,
das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung,
das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung
oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die
Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung;
3. „Einschränkung der Verarbeitung“ die Markierung gespeicherter personenbezogener Daten mit
dem Ziel, ihre künftige Verarbeitung einzuschränken;
4. „Profiling“ jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten, die darin
besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestimmte persönliche
Aspekte, die sich auf eine natürliche Person beziehen, zu bewerten, insbesondere um Aspekte
bezüglich Arbeitsleistung, wirtschaftliche Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben, Interessen,
Zuverlässigkeit, Verhalten, Aufenthaltsort oder Ortswechsel dieser natürlichen Person zu
analysieren oder vorherzusagen;
5. „Pseudonymisierung“ die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise, dass die
personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informationen nicht mehr einer
spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden können, sofern diese zusätzlichen
Informationen gesondert aufbewahrt werden und technischen und organisatorischen Maßnahmen
unterliegen, die gewährleisten, dass die personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten oder
identifizierbaren natürlichen Person zugewiesen werden;
6. „Dateisystem“ jede strukturierte Sammlung personenbezogener Daten, die nach bestimmten
Kriterien zugänglich sind, unabhängig davon, ob diese Sammlung zentral, dezentral oder nach
funktionalen oder geografischen Gesichtspunkten geordnet geführt wird;
7. „zuständige Behörde“
a) eine staatliche Stelle, die für die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von
Straftaten oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit, zuständig ist, oder
b) eine andere Stelle oder Einrichtung, der durch das Recht der Mitgliedstaaten die Ausübung
öffentlicher Gewalt und hoheitlicher Befugnisse zur Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder
Verfolgung von Straftaten oder zur Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und
der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, übertragen wurde;
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

19 von 31

8. „Verantwortlicher“ die zuständige Behörde, die allein oder gemeinsam mit anderen über die
Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet;
9. „Auftragsverarbeiter“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere
Stelle, die personenbezogene Daten im Auftrag des Verantwortlichen verarbeitet;
10. „Empfänger“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle,
denen personenbezogene Daten offengelegt werden, unabhängig davon, ob es sich bei ihr um
einen Dritten handelt oder nicht. Behörden, die im Rahmen eines bestimmten
Untersuchungsauftrags aufgrund von Gesetzen möglicherweise personenbezogene Daten
erhalten, gelten jedoch nicht als Empfänger; die Verarbeitung dieser Daten durch die genannten
Behörden erfolgt im Einklang mit den geltenden Datenschutzvorschriften gemäß den Zwecken
der Verarbeitung;
11. „Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten“ eine Verletzung der Sicherheit, die zur
Vernichtung, zum Verlust oder zur Veränderung, ob unbeabsichtigt oder unrechtmäßig, oder zur
unbefugten Offenlegung von beziehungsweise zum unbefugten Zugang zu personenbezogenen
Daten führt, die übermittelt, gespeichert oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden;
12. „genetische Daten“ personenbezogene Daten zu den ererbten oder erworbenen genetischen
Eigenschaften einer natürlichen Person, die eindeutige Informationen über die Physiologie oder
die Gesundheit dieser natürlichen Person liefern und insbesondere aus der Analyse einer
biologischen Probe der betreffenden natürlichen Person gewonnen wurden;
13. „biometrische Daten“ mit speziellen technischen Verfahren gewonnene personenbezogene Daten
zu den physischen, physiologischen oder verhaltenstypischen Merkmalen einer natürlichen
Person, die die eindeutige Identifizierung dieser natürlichen Person ermöglichen oder bestätigen,
wie Gesichtsbilder oder daktyloskopische Daten;
14. „Gesundheitsdaten“ personenbezogene Daten, die sich auf die körperliche oder geistige
Gesundheit
einer
natürlichen
Person,
einschließlich
der
Erbringung
von
Gesundheitsdienstleistungen, beziehen und aus denen Informationen über deren
Gesundheitszustand hervorgehen;
15. „Aufsichtsbehörde“ ist die Datenschutzbehörde;
16. „internationale Organisation“ eine völkerrechtliche Organisation und ihre nachgeordneten Stellen
oder jede sonstige Einrichtung, die durch eine zwischen zwei oder mehr Staaten geschlossene
Übereinkunft oder auf der Grundlage einer solchen Übereinkunft geschaffen wurde.
Grundsätze für die Datenverarbeitung, Kategorisierung und Datenqualität
§ 37. (1) Personenbezogene Daten
1. müssen auf rechtmäßige Weise und nach Treu und Glauben verarbeitet werden,
2. müssen für festgelegte, eindeutige und rechtmäßige Zwecke erhoben und nicht in einer mit
diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise verarbeitet werden,
3. müssen dem Verarbeitungszweck entsprechen und müssen maßgeblich sein und dürfen in Bezug
auf die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, nicht übermäßig sein,
4. müssen sachlich richtig und erforderlichenfalls auf dem neuesten Stand sein; dabei sind alle
angemessenen Maßnahmen zu treffen, damit personenbezogene Daten, die im Hinblick auf die
Zwecke ihrer Verarbeitung unrichtig sind, unverzüglich gelöscht oder berichtigt werden,
5. dürfen nicht länger, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, in einer
Form gespeichert werden, die die Identifizierung der betroffenen Personen ermöglicht,
6. müssen in einer Weise verarbeitet werden, die eine angemessene Sicherheit der
personenbezogenen Daten gewährleistet, einschließlich des Schutzes vor unbefugter oder
unrechtmäßiger Verarbeitung und vor unbeabsichtigtem Verlust, unbeabsichtigter Zerstörung
oder unbeabsichtigter Schädigung durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen.
(2) Für die Verarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, für wissenschaftliche
oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke im Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1
gilt § 38.
(3) Der Verantwortliche ist für die Einhaltung der Abs. 1 und 2 verantwortlich und muss deren
Einhaltung nachweisen können.
(4) Soweit möglich und zumutbar, ist zwischen den personenbezogenen Daten insbesondere
folgender Kategorien betroffener Personen zu unterscheiden:
1. Personen, die aufgrund bestimmter Tatsachen konkret verdächtig sind, eine strafbare Handlung
begangen zu haben,
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

20 von 31

2. Personen, gegen die aufgrund bestimmter Tatsachen der begründete Verdacht besteht, dass sie in
naher Zukunft eine strafbare Handlung begehen werden,
3. verurteilte Straftäter,
4. Opfer einer Straftat oder Personen, bei denen bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
dass sie Opfer einer Straftat sind, und
5. sonstige Personen, die im Zusammenhang mit einer Straftat stehen, insbesondere Personen, die
als Zeugen in Betracht kommen, Personen, die Hinweise zur Straftat geben können, oder
Personen, die mit den in Z 1 bis 3 genannten Personen in Kontakt oder in Verbindung stehen.
(5) Soweit möglich ist zwischen faktenbasierten und auf persönlichen Einschätzungen beruhenden
personenbezogenen Daten zu unterscheiden. Auf persönlichen Einschätzungen beruhende
personenbezogene Daten sind entsprechend zu kennzeichnen und können mit einer Begründung versehen
werden, welche die Nachvollziehbarkeit der Einschätzung ermöglicht.
(6) Unrichtige, unvollständige, nicht mehr aktuelle oder zu löschende personenbezogene Daten
dürfen weder übermittelt noch zum automatisierten Abruf aus Dateisystemen bereitgestellt werden. Die
Behörde hat zu diesem Zweck vor einer Übermittlung die Datenqualität soweit möglich entsprechend zu
überprüfen. Zum automatisierten Abruf bereit gehaltene personenbezogene Daten sind entsprechend
laufend vollständig und aktuell zu halten.
(7) Bei jeder Übermittlung personenbezogener Daten sind soweit möglich die zur Beurteilung der
Aktualität, Richtigkeit, Vollständigkeit und Zuverlässigkeit der personenbezogenen Daten durch den
Empfänger erforderlichen Informationen beizufügen.
(8) Wird von Amts wegen oder infolge einer Mitteilung eines Betroffenen festgestellt, dass
personenbezogene Daten übermittelt worden sind, die nicht den Anforderungen nach Abs. 6 entsprechen,
teilt die übermittelnde bzw. dateisystemführende Dienststelle und Behörde dies der empfangenden Stelle
oder Behörde unverzüglich mit. Letztere hat unverzüglich die Löschung unrechtmäßig übermittelter
Daten, die Berichtigung unrichtiger Daten, die Ergänzung unvollständiger Daten oder eine Einschränkung
der Verarbeitung vorzunehmen.
(9) Hat die empfangende Dienststelle oder Behörde Grund zur Annahme, dass übermittelte
personenbezogene Daten unrichtig oder nicht aktuell sind oder zu löschen oder in der Verarbeitung
einzuschränken wären, so unterrichtet sie die übermittelnde Dienststelle oder Behörde unverzüglich
hierüber. Letztere ergreift unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen.
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung
§ 38. Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist, soweit sie nicht zur Wahrung lebenswichtiger
Interessen einer Person erforderlich ist, nur rechtmäßig, soweit sie gesetzlich oder in unmittelbar
anwendbaren Rechtsvorschriften, die innerstaatlich den Rang eines Gesetzes haben, vorgesehen und für
die Erfüllung einer Aufgabe erforderlich und verhältnismäßig ist, die von der zuständigen Behörde zu den
in § 36 Abs. 1 genannten Zwecken wahrgenommen wird.
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten
§ 39. Die Verarbeitung personenbezogener Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft,
politische
Meinungen,
religiöse
oder
weltanschauliche
Überzeugungen
oder
die
Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie die Verarbeitung von genetischen Daten, biometrischen
Daten zur eindeutigen Identifizierung einer natürlichen Person, Gesundheitsdaten oder Daten zum
Sexualleben oder der sexuellen Orientierung einer natürlichen Person für die in § 36 Abs. 1 genannten
Zwecke ist nur zulässig, wenn die Verarbeitung unbedingt erforderlich ist und wirksame Maßnahmen
zum Schutz der Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen getroffen werden und
1. die Verarbeitung gemäß § 38 zulässig ist oder
2. sie sich auf Daten bezieht, die die betroffene Person offensichtlich selbst öffentlich gemacht hat.
Verarbeitung für andere Zwecke und Übermittlung
§ 40. (1) Eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten nach den Bestimmungen dieses
Hauptstücks durch denselben oder einen anderen Verantwortlichen für einen anderen
Verarbeitungszweck, als jenen, für den sie erhoben wurden, ist nur zulässig, wenn dieser andere Zweck
vom Anwendungsbereich des § 36 Abs. 1 umfasst ist und die Voraussetzungen der §§ 38 und 39 erfüllt
sind.
(2) Die Übermittlung von nach den Bestimmungen dieses Hauptstücks verarbeiteten
personenbezogenen Daten für einen nicht in § 36 Abs. 1 genannten Zweck ist nur zulässig, wenn dies
gesetzlich oder in unmittelbar anwendbaren Rechtsvorschriften, die innerstaatlich den Rang eines
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

21 von 31

Gesetzes haben, ausdrücklich vorgesehen ist und der Empfänger zur Verarbeitung dieser
personenbezogenen Daten für diesen anderen Zweck befugt ist.
(3) Unterliegt die Verarbeitung von personenbezogenen Daten besonderen Bedingungen, so hat die
übermittelnde zuständige Behörde den Empfänger der personenbezogenen Daten darauf hinzuweisen,
dass diese Bedingungen gelten und einzuhalten sind. Die Übermittlung an Empfänger in anderen
Mitgliedstaaten oder nach Titel V Kapitel 4 und 5 AEUV errichtete Einrichtungen und sonstige Stellen
darf keinen Bedingungen unterworfen werden, die nicht auch für entsprechende Datenübermittlungen im
Inland gelten.
Automatisierte Entscheidungsfindung im Einzelfall
§ 41. (1) Ausschließlich auf einer automatischen Verarbeitung beruhende Entscheidungen
einschließlich Profiling, die für die betroffene Person nachteilige Rechtsfolgen haben oder sie erheblich
beeinträchtigen können, sind nur zulässig, soweit sie gesetzlich oder in unmittelbar anwendbaren
Rechtsvorschriften, die innerstaatlich den Rang eines Gesetzes haben, ausdrücklich vorgesehen sind.
(2) Entscheidungen nach Abs. 1 dürfen nur auf besonderen Kategorien personenbezogener Daten
nach § 39 beruhen, wenn und soweit wirksame Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten sowie
der berechtigten Interessen der betroffenen Person getroffen wurden.
(3) Entscheidungen nach Abs. 1, die zur Folge haben, dass natürliche Personen auf Grundlage von
personenbezogenen Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische Meinungen,
religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen,
genetischen Daten, biometrischen Daten zur eindeutigen Identifizierung, Gesundheitsdaten oder Daten
zum Sexualleben oder der sexuellen Orientierung diskriminiert werden, sind verboten.

2. Abschnitt
Rechte der betroffenen Person
Grundsätze
§ 42. (1) Der Verantwortliche hat der betroffenen Person alle Informationen und Mitteilungen gemäß
§§ 43 bis 45, die sich auf die Verarbeitung beziehen, in möglichst präziser, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache zu übermitteln. Die Informationen sind in
geeigneter Form, im Falle eines Antrags nach Möglichkeit in der gleichen Form wie der Antrag, zu
übermitteln.
(2) Der Verantwortliche hat den betroffenen Personen die Ausübung der ihnen gemäß §§ 43 bis 45
zustehenden Rechte zu erleichtern.
(3) Der Verantwortliche hat die betroffene Person unverzüglich schriftlich darüber in Kenntnis zu
setzen, wie mit ihrem Antrag verfahren wurde.
(4) Der Verantwortliche stellt der betroffenen Person Informationen über die aufgrund eines Antrags
gemäß §§ 44 bis 45 ergriffenen Maßnahmen unverzüglich, in jedem Fall aber innerhalb eines Monats
nach Eingang des Antrags zur Verfügung. Diese Frist kann um weitere zwei Monate verlängert werden,
wenn dies unter Berücksichtigung der Komplexität und der Anzahl von Anträgen erforderlich ist. Der
Verantwortliche unterrichtet die betroffene Person innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags über
eine Fristverlängerung, zusammen mit den Gründen für die Verzögerung. Stellt die betroffene Person den
Antrag elektronisch, so ist sie nach Möglichkeit auf elektronischem Weg zu unterrichten, sofern sie nichts
anderes angibt.
(5) Wird der Verantwortliche auf den Antrag der betroffenen Person hin nicht tätig, so unterrichtet er
die betroffene Person ohne Verzögerung, spätestens aber innerhalb eines Monats nach Eingang des
Antrags über die Gründe hierfür und über die Möglichkeit, bei einer Aufsichtsbehörde Beschwerde
einzulegen oder einen gerichtlichen Rechtsbehelf einzulegen.
(6) Informationen gemäß § 43 sowie alle Mitteilungen und Maßnahmen gemäß den §§ 44 und 45
werden unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Bei offenkundig unbegründeten oder — insbesondere im
Fall von häufiger Wiederholung — exzessiven Anträgen einer betroffenen Person kann der
Verantwortliche entweder
1. ein angemessenes Entgelt verlangen, bei dem die Verwaltungskosten für die Unterrichtung oder
die Mitteilung oder die Durchführung der beantragten Maßnahme berücksichtigt werden, oder
2. sich weigern, aufgrund des Antrags tätig zu werden.
Der Verantwortliche hat den Nachweis für den offenkundig unbegründeten oder exzessiven Charakter des
Antrags zu erbringen.
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

22 von 31

(7) Der Verantwortliche kann zur Bestätigung der Identität der Person, die einen Antrag gemäß
§§ 44 oder 45 gestellt hat, erforderliche zusätzliche Informationen verlangen.
(8) In den Fällen der §§ 43 Abs. 4, 44 Abs. 3 und 45 Abs. 4 ist die betroffene Person berechtigt, eine
Überprüfung der Rechtmäßigkeit der bezüglichen Einschränkung ihrer Rechte durch die
Datenschutzbehörde zu verlangen. Der Verantwortliche hat die betroffene Person über dieses Recht zu
unterrichten.
(9) Wird das in Abs. 8 genannte Recht ausgeübt, hat die Datenschutzbehörde die betroffene Person
zumindest darüber zu unterrichten, dass alle erforderlichen Prüfungen oder eine Überprüfung durch die
Datenschutzbehörde erfolgt sind. Die Datenschutzbehörde hat zudem die betroffene Person über ihr Recht
zu unterrichten, Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht zu erheben.
Information der betroffenen Person
§ 43. (1) Der Verantwortliche hat der betroffenen Person zumindest die folgenden Informationen zur
Verfügung zu stellen:
1. den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen,
2. gegebenenfalls die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten,
3. die Zwecke, für die die personenbezogenen Daten verarbeitet werden,
4. das Bestehen eines Beschwerderechts bei der Aufsichtsbehörde sowie deren Kontaktdaten,
5. das Bestehen eines Rechts auf Auskunft und Berichtigung oder Löschung personenbezogener
Daten und Einschränkung der Verarbeitung der personenbezogenen Daten der betroffenen Person
durch den Verantwortlichen.
(2) Zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten Informationen hat der Verantwortliche der betroffenen
Person in besonderen Fällen die folgenden zusätzlichen Informationen zu erteilen, um die Ausübung der
Rechte der betroffenen Person zu ermöglichen:
1. die Rechtsgrundlage der Verarbeitung,
2. die Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden oder, falls dies nicht
möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,
3. gegebenenfalls die Kategorien von Empfängern der personenbezogenen Daten, auch der
Empfänger in Drittländern oder in internationalen Organisationen,
4. erforderlichenfalls weitere Informationen, insbesondere wenn die personenbezogenen Daten
ohne Wissen der betroffenen Person erhoben werden.
(3) Im Fall der Erhebung der personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person müssen der
betroffenen Person die Informationen nach den Vorgaben des Abs. 1 und 2 zum Zeitpunkt der Erhebung
vorliegen. In allen übrigen Fällen findet Art. 14 Abs. 3 DSGVO Anwendung. Die Information gemäß
Abs. 1 und 2 kann entfallen, wenn die Daten nicht durch Befragung des Betroffenen, sondern durch
Übermittlung von Daten aus anderen Aufgabengebieten desselben Verantwortlichen oder aus
Anwendungen anderer Verantwortlicher ermittelt und die Datenverarbeitung durch Gesetz vorgesehen ist.
(4) Die Unterrichtung der betroffenen Person gemäß Abs. 2 kann soweit und solange aufgeschoben,
eingeschränkt oder unterlassen werden, wie dies im Einzelfall unbedingt erforderlich und verhältnismäßig
ist
1. zur Gewährleistung, dass die Verhütung, Aufdeckung, Ermittlung oder Verfolgung von
Straftaten oder die Strafvollstreckung nicht beeinträchtigt werden, insbesondere durch die
Behinderung behördlicher oder gerichtlicher Untersuchungen, Ermittlungen oder Verfahren,
2. zum Schutz der öffentlichen Sicherheit,
3. zum Schutz der nationalen Sicherheit,
4. zum Schutz der verfassungsmäßigen Einrichtungen der Republik Österreich,
5. zum Schutz der militärischen Eigensicherung oder
6. zum Schutz der Rechte und Freiheiten anderer.
Auskunftsrecht der betroffenen Person
§ 44. (1) Jede betroffene Person hat das Recht, vom Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu
erhalten, ob sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden; ist dies der Fall, so hat sie das
Recht, Auskunft über personenbezogene Daten und zu folgenden Informationen zu erhalten:
1. die Zwecke der Verarbeitung und deren Rechtsgrundlage,
2. die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden,

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

23 von 31

3. die Empfänger oder Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenbezogenen
Daten offengelegt worden sind, insbesondere bei Empfängern in Drittländern oder bei
internationalen Organisationen,
4. falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden oder,
falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer,
5. das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder
Einschränkung der Verarbeitung personenbezogener Daten der betroffenen Person durch den
Verantwortlichen,
6. das Bestehen eines Beschwerderechts bei der Datenschutzbehörde sowie deren Kontaktdaten und
7. Mitteilung zu den personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung sind, sowie alle
verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten.
(2) Für die Auskünfte nach Abs. 1 gelten die Fristen gemäß Art. 12 DSGVO. Einschränkungen des
Auskunftsrechts sind nur unter den in § 43 Abs. 4 angeführten Voraussetzungen zulässig.
(3) Im Falle einer Nichterteilung der Auskunft gemäß Abs. 2 hat der Verantwortliche die betroffene
Person unverzüglich schriftlich über die Verweigerung oder die Einschränkung der Auskunft und die
Gründe hierfür zu unterrichten. Dies gilt nicht, wenn die Erteilung dieser Informationen einem der in § 43
Abs. 4 genannten Zwecke zuwiderliefe. Der Verantwortliche hat die betroffene Person über die
Möglichkeit zu unterrichten, Beschwerde bei der Datenschutzbehörde einzulegen.
(4) Der Verantwortliche hat die Gründe für die Entscheidung über die Nichterteilung der Auskunft
gemäß Abs. 2 zu dokumentieren. Diese Angaben sind der Datenschutzbehörde zur Verfügung zu stellen.
(5) In dem Umfang, in dem eine Datenverarbeitung für eine betroffene Person hinsichtlich der zu ihr
verarbeiteten Daten von Gesetzes wegen einsehbar ist, hat diese das Recht auf Auskunft nach Maßgabe
der das Einsichtsrecht vorsehenden Bestimmungen. Für das Verfahren der Einsichtnahme (einschließlich
deren Verweigerung) gelten die näheren Regelungen des Gesetzes, das das Einsichtsrecht vorsieht. In
Abs. 1 genannte Bestandteile einer Auskunft, die vom Einsichtsrecht nicht umfasst sind, können dennoch
nach diesem Bundesgesetz geltend gemacht werden.
Recht auf Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten und auf Einschränkung der
Verarbeitung
§ 45. (1) Jede betroffene Person hat das Recht, vom Verantwortlichen unverzüglich die Berichtigung
sie betreffender unrichtiger personenbezogener Daten sowie die Vervollständigung unvollständiger
personenbezogener Daten zu verlangen. Die Berichtigung oder Vervollständigung kann
erforderlichenfalls mittels einer ergänzenden Erklärung erfolgen, soweit eine nachträgliche Änderung mit
dem Dokumentationszweck unvereinbar ist. Der Beweis der Richtigkeit der Daten obliegt dem
Verantwortlichen, soweit die personenbezogenen Daten nicht ausschließlich aufgrund von Angaben der
betroffenen Person ermittelt wurden.
(2) Der Verantwortliche hat personenbezogene Daten aus eigenem oder über Antrag der betroffenen
Person unverzüglich zu löschen, wenn
1. die personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise
verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig sind,
2. die personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden oder
3. die Löschung der personenbezogenen Daten zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung
erforderlich ist.
(3) Anstatt die personenbezogenen Daten zu löschen, kann der Verantwortliche deren Verarbeitung
einschränken, wenn
1. die betroffene Person die Richtigkeit der personenbezogenen Daten bestreitet und die Richtigkeit
oder Unrichtigkeit nicht festgestellt werden kann, oder
2. die personenbezogenen Daten für Beweiszwecke im Rahmen der Wahrnehmung einer ihm
gesetzlich übertragenen Aufgabe weiter aufbewahrt werden müssen.
Im Falle einer Einschränkung gemäß Z 1 hat der Verantwortliche die betroffene Person vor einer
Aufhebung der Einschränkung zu unterrichten.
(4) Der Verantwortliche hat die betroffene Person schriftlich über eine Verweigerung der
Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder eine Einschränkung der Verarbeitung und
über die Gründe für die Verweigerung zu unterrichten. Der Verantwortliche hat die betroffene Person
über die Möglichkeit zu unterrichten, bei der Datenschutzbehörde Beschwerde einzulegen.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

24 von 31

(5) Der Verantwortliche hat die Berichtigung von unrichtigen personenbezogenen Daten der
zuständigen Behörde, von der die unrichtigen personenbezogenen Daten stammen, mitzuteilen.
(6) In Fällen der Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung gemäß Abs. 1 bis 3
hat der Verantwortliche alle Empfänger der betroffenen personenbezogenen Daten in Kenntnis zu setzen.
Die Empfänger sind verpflichtet, die ihrer Verantwortung unterliegenden personenbezogenen Daten
unverzüglich zu berichtigen, löschen oder deren Verarbeitung einschränken.
(7) Art. 12 DSGVO findet sinngemäß Anwendung.

3. Abschnitt
Verantwortlicher und Auftragsverarbeiter
Pflichten des Verantwortlichen
§ 46. Der Verantwortliche hat die in Art. 24 Abs. 1 und 2 sowie Art. 25 Abs. 1 und 2 DSGVO
angeführten Verpflichtungen in Bezug auf die Übereinstimmung der Verarbeitung mit den Bestimmungen
dieses Hauptstücks einzuhalten.
Gemeinsam Verantwortliche
§ 47. Zwei oder mehr Verantwortliche, die gemeinsam die Zwecke und die Mittel zur Verarbeitung
festlegen, sind gemeinsam Verantwortliche. Sie haben in einer Vereinbarung in transparenter Form ihre
jeweiligen Aufgaben nach diesem Bundesgesetz festzulegen, insbesondere was die Wahrnehmung der
Rechte der betroffenen Person angeht, und wer welchen Informationspflichten gemäß § 43 nachkommt,
sofern und soweit die jeweiligen Aufgaben der Verantwortlichen nicht gesetzlich festgelegt sind. In der
Vereinbarung ist eine Anlaufstelle für die betroffenen Personen anzugeben.
Auftragsverarbeiter und Aufsicht über die Verarbeitung
§ 48. (1) Erfolgt eine Verarbeitung im Auftrag eines Verantwortlichen, so arbeitet dieser nur mit
Auftragsverarbeitern, die hinreichend Garantien dafür bieten, dass geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen so durchgeführt werden, dass die Verarbeitung im Einklang mit den
Anforderungen dieses Bundesgesetzes erfolgt und den Schutz der Rechte der betroffenen Person
gewährleistet.
(2) Der Auftragsverarbeiter nimmt keinen weiteren Auftragsverarbeiter ohne vorherige gesonderte
schriftliche Genehmigung des Verantwortlichen in Anspruch.
(3) Die Verarbeitung durch einen Auftragsverarbeiter erfolgt auf der Grundlage eines Vertrags oder
eines anderen Rechtsinstruments nach dem Unionsrecht oder aufgrund ausdrücklicher gesetzlicher
Ermächtigung, der oder das den Auftragsverarbeiter in Bezug auf den Verantwortlichen bindet und in
dem Gegenstand und Dauer der Verarbeitung, Art und Zweck der Verarbeitung, die Art der
personenbezogenen Daten, die Kategorien betroffener Personen und die Pflichten und Rechte des
Verantwortlichen festgelegt sind. Dieser Vertrag oder dieses andere Rechtsinstrument sieht insbesondere
vor, dass der Auftragsverarbeiter
1. die personenbezogenen Daten nur auf dokumentierte Weisung des Verantwortlichen — auch in
Bezug auf die Übermittlung personenbezogener Daten an ein Drittland oder eine internationale
Organisation — verarbeitet, sofern er nicht durch das Unionsrecht oder durch Gesetze, dem der
Auftragsverarbeiter unterliegt, hierzu verpflichtet ist; in einem solchen Fall teilt der
Auftragsverarbeiter dem Verantwortlichen diese rechtlichen Anforderungen vor der Verarbeitung
mit, sofern das betreffende Recht eine solche Mitteilung nicht wegen eines wichtigen
öffentlichen Interesses verbietet;
2. gewährleistet, dass sich die zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten befugten Personen
zur Vertraulichkeit verpflichtet haben oder einer angemessenen gesetzlichen
Verschwiegenheitspflicht unterliegen;
3. alle gemäß § 54 erforderlichen Maßnahmen ergreift;
4. die in den Abs. 2 und 4 genannten Bedingungen für die Inanspruchnahme der Dienste eines
weiteren Auftragsverarbeiters einhält;
5. angesichts der Art der Verarbeitung den Verantwortlichen nach Möglichkeit mit geeigneten
technischen und organisatorischen Maßnahmen dabei unterstützt, seiner Pflicht zur
Beantwortung von Anträgen auf Wahrnehmung der in diesem Hauptstück genannten Rechte der
betroffenen Person nachzukommen;

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

25 von 31

6. unter Berücksichtigung der Art der Verarbeitung und der ihm zur Verfügung stehenden
Informationen den Verantwortlichen bei der Einhaltung der in den §§ 52 bis 56 genannten
Pflichten unterstützt;
7. nach Abschluss der Erbringung der Verarbeitungsleistungen alle personenbezogenen Daten nach
Wahl des Verantwortlichen entweder löscht oder zurückgibt, sofern nicht nach dem Unionsrecht
oder aufgrund von Gesetzen eine Verpflichtung zur Speicherung der personenbezogenen Daten
besteht;
8. dem Verantwortlichen alle erforderlichen Informationen zum Nachweis der Einhaltung der in
Abs. 1 bis 6 niedergelegten Pflichten zur Verfügung stellt und Überprüfungen — einschließlich
Inspektionen –, die vom Verantwortlichen oder einem anderen von diesem beauftragten Prüfer
durchgeführt werden, ermöglicht und dazu beiträgt.
Im Hinblick auf Z 8 informiert der Auftragsverarbeiter den Verantwortlichen unverzüglich, falls er der
Auffassung ist, dass eine Weisung gegen dieses Hauptstücks oder gegen andere
Datenschutzbestimmungen der Union oder gesetzliche Datenschutzbestimmungen verstößt.
(4) Nimmt der Auftragsverarbeiter die Dienste eines weiteren Auftragsverarbeiters in Anspruch, um
bestimmte Verarbeitungstätigkeiten im Namen des Verantwortlichen auszuführen, so werden diesem
weiteren Auftragsverarbeiter im Wege eines Vertrags oder eines anderen Rechtsinstruments nach dem
Unionsrecht oder aufgrund von Gesetzen dieselben Datenschutzpflichten auferlegt, die in dem Vertrag
oder anderen Rechtsinstrument zwischen dem Verantwortlichen und dem Auftragsverarbeiter gemäß
Abs. 3 festgelegt sind, wobei insbesondere hinreichende Garantien dafür geboten werden müssen, dass
die geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen so durchgeführt werden, dass die
Verarbeitung entsprechend den Anforderungen dieses Hauptstücks erfolgt. Kommt der weitere
Auftragsverarbeiter seinen Datenschutzpflichten nicht nach, so haftet der erste Auftragsverarbeiter
gegenüber dem Verantwortlichen für die Einhaltung der Pflichten jenes anderen Auftragsverarbeiters.
(5) Der Vertrag oder das andere Rechtsinstrument im Sinne der Abs. 3 und 4 ist schriftlich
abzufassen, was auch in einem elektronischen Format erfolgen kann.
(6) Der Auftragsverarbeiter und jede dem Verantwortlichen oder dem Auftragsverarbeiter
unterstellte Person, die Zugang zu personenbezogenen Daten hat, dürfen diese Daten ausschließlich auf
Weisung des Verantwortlichen verarbeiten, es sei denn, dass sie nach dem Unionsrecht oder aufgrund von
Gesetzen zur Verarbeitung verpflichtet sind.
(7) Ein Auftragsverarbeiter, der unter Verstoß gegen dieses Hauptstück die Zwecke und Mittel der
Verarbeitung bestimmt, gilt in Bezug auf diese Verarbeitung als Verantwortlicher.
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten
§ 49. (1) Jeder Verantwortliche hat sinngemäß nach Maßgabe des Art. 30 Abs. 1 bis 4 DSGVO ein
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten zu führen, wobei sich die Verweise in Art. 30 Abs. 1 lit. g und
Abs. 2 lit. c DSGVO auf § 54 beziehen und die Bezugnahme auf einen Vertreter des Verantwortlichen
oder des Auftragsverarbeiters gegenstandslos ist.
(2) Das Verzeichnis gemäß Abs. 1 hat auch Angaben zu enthalten über
1. die Verwendung von Profiling, wenn eine solche Verwendung vorgenommen wird, und
2. die Rechtsgrundlage der Verarbeitung, einschließlich der Übermittlungen, für die die
personenbezogenen Daten bestimmt sind.
Protokollierung
§ 50. (1) Jeder Verarbeitungsvorgang ist in geeigneter Weise so zu protokollieren, dass die
Zulässigkeit der Verarbeitung nachvollzogen und überprüft werden kann.
(2) In automatisierten Verarbeitungssystemen sind alle Verarbeitungsvorgänge in automatisierter
Form zu protokollieren. Aus diesen Protokolldaten müssen zumindest der Zweck, die verarbeiteten Daten,
das Datum und die Uhrzeit der Verarbeitung, die Identifizierung der Person, die die personenbezogenen
Daten verarbeitet hat, sowie die Identität eines allfälligen Empfängers solcher personenbezogenen Daten
hervorgehen.
(3) In nicht automatisierten Verarbeitungssystemen sind zumindest Abfragen und Offenlegungen
einschließlich Übermittlungen, Veränderungen sowie Löschungen zu protokollieren. Für diese
Protokolldaten gilt Abs. 2 zweiter Satz.
(4) Die Protokolle dürfen ausschließlich zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung
einschließlich der Eigenüberwachung, der Gewährleistung von Integrität und Sicherheit der
personenbezogenen Daten sowie in gerichtlichen Strafverfahren verwendet werden.
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

26 von 31

(5) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben der Datenschutzbehörde auf deren
Verlangen die Protokolle zur Verfügung zu stellen.
Zusammenarbeit mit der Datenschutzbehörde
§ 51. Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter sind verpflichtet, über Aufforderung mit der
Datenschutzbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammenzuarbeiten.
Datenschutz-Folgenabschätzung
§ 52. Der Verantwortliche hat zum Schutz der Rechte und berechtigten Interessen der von der
Datenverarbeitung betroffenen Personen und sonstiger Betroffener eine Datenschutz-Folgenabschätzung
gemäß Art. 35 Abs. 1, 2, 3, 7 und 11 DSGVO durchzuführen, wobei sich der Nachweis gemäß Art. 35
Abs. 7 lit. d DSGVO auf die Einhaltung der Vorgaben dieses Hauptstücks bezieht.
Vorherige Konsultation der Datenschutzbehörde
§ 53. Der Verantwortliche hat nach Maßgabe des Art. 36 DSGVO vor der Verarbeitung
personenbezogener Daten in neu anzulegenden Dateisystemen die Datenschutzbehörde zu konsultieren,
wobei sich die Verweise in Art. 36 Abs. 1 und Abs. 3 lit. e DSGVO auf § 52 und der Verweis auf die
Bestimmungen hinsichtlich der Befugnisse der Datenschutzbehörde in Art. 36 Abs. 2 DSGVO auf § 33
beziehen und die in Art. 36 Abs. 2 DSGVO angeführten Maßnahmen innerhalb von sechs Wochen mit
der Möglichkeit einer Verlängerung um einen weiteren Monat zu treffen sind.
Datensicherheitsmaßnahmen
§ 54. (1) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben unter Berücksichtigung des Stands
der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der
Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die
Rechte und Freiheiten natürlicher Personen, unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Kategorien
gemäß § 37, geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um ein dem Risiko
angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf die Verarbeitung besonderer
Kategorien personenbezogener Daten gemäß § 39.
(2) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter haben im Hinblick auf die automatisierte
Verarbeitung nach einer Risikobewertung Maßnahmen zu ergreifen, um folgende Zwecke zu erreichen:
1. Verwehrung des Zugangs zu Verarbeitungsanlagen, mit denen die Verarbeitung durchgeführt
wird, für Unbefugte (Zugangskontrolle);
2. Verhinderung des unbefugten Lesens, Kopierens, Veränderns oder Entfernens von Datenträgern
(Datenträgerkontrolle);
3. Verhinderung der unbefugten Eingabe von personenbezogenen Daten sowie der unbefugten
Kenntnisnahme, Veränderung und Löschung von gespeicherten personenbezogenen Daten
(Speicherkontrolle);
4. Verhinderung der Nutzung automatisierter Verarbeitungssysteme mit Hilfe von Einrichtungen
zur Datenübertragung durch Unbefugte (Benutzerkontrolle);
5. Gewährleistung, dass die zur Benutzung eines automatisierten Verarbeitungssystems
Berechtigten
ausschließlich
zu
den
ihrer
Zugangsberechtigung
unterliegenden
personenbezogenen Daten Zugang haben (Zugriffskontrolle);
6. Gewährleistung, dass überprüft und festgestellt werden kann, an welche Stellen
personenbezogene Daten mit Hilfe von Einrichtungen zur Datenübertragung übermittelt oder zur
Verfügung gestellt wurden oder werden können (Übertragungskontrolle);
7. Gewährleistung, dass nachträglich überprüft und festgestellt werden kann, welche
personenbezogenen Daten zu welcher Zeit und von wem in automatisierte Verarbeitungssysteme
eingegeben worden sind (Eingabekontrolle);
8. Verhinderung, dass bei der Übermittlung personenbezogener Daten sowie beim Transport von
Datenträgern die Daten unbefugt gelesen, kopiert, verändert oder gelöscht werden können
(Transportkontrolle);
9. Gewährleistung, dass eingesetzte Systeme im Störungsfall wiederhergestellt werden können
(Wiederherstellung);
10. Gewährleistung, dass alle Funktionen des Systems zur Verfügung stehen, auftretende
Fehlfunktionen gemeldet werden (Zuverlässigkeit) und gespeicherte personenbezogene Daten
nicht durch Fehlfunktionen des Systems beschädigt werden können (Datenintegrität).

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

27 von 31

Meldung von Verletzungen an die Datenschutzbehörde
§ 55. (1) Der Verantwortliche hat nach Maßgabe des Art. 33 DSGVO Verletzungen des Schutzes
personenbezogener Daten der Datenschutzbehörde zu melden.
(2) Soweit von der Verletzung des Schutzes personenbezogene Daten betroffen sind, die von dem
oder an den Verantwortlichen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt wurden,
sind die in Art. 33 Abs. 3 DSGVO genannten Informationen dem Verantwortlichen jenes Mitgliedstaates
der Europäischen Union unverzüglich zu übermitteln.
Benachrichtigung der betroffenen Person von Verletzungen
§ 56. (1) Der Verantwortliche hat nach Maßgabe des Art. 34 DSGVO betroffene Personen von der
Verletzungen des Schutzes ihrer personenbezogener Daten zu benachrichtigen. Für die Benachrichtigung
gilt § 42 Abs. 4.
(2) Die Benachrichtigung gemäß Abs. 1 kann unter den in § 43 Abs. 4 genannten Voraussetzungen
aufgeschoben, eingeschränkt oder unterlassen werden.
Benennung, Stellung und Aufgaben des Datenschutzbeauftragten
§ 57. (1) Jeder Verantwortliche hat nach Maßgabe des Art. 37 Abs. 5 und 7 DSGVO einen
Datenschutzbeauftragten zu benennen. Gerichte sind im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit von der
Verpflichtung zur Benennung eines Datenschutzbeauftragten ausgenommen. § 5 gilt im Hinblick auf die
Bestimmungen dieses Hauptstücks sinngemäß.
(2) Für die Stellung des Datenschutzbeauftragten gilt Art. 38 DSGVO.
(3) Dem Datenschutzbeauftragten obliegen die in Art. 39 DSGVO genannten Aufgaben in Bezug auf
die Einhaltung der Bestimmungen dieses Hauptstücks.
(4) Der Verantwortliche hat die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten zu veröffentlichen und
der Datenschutzbehörde mitzuteilen.

4. Abschnitt
Übermittlung personenbezogener Daten an Drittländer oder internationale
Organisationen
Allgemeine Grundsätze für die Übermittlung personenbezogener Daten
§ 58. (1) Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten, die bereits verarbeitet werden oder nach
ihrer Übermittlung an ein Drittland oder eine internationale Organisation verarbeitet werden sollen, durch
zuständige Behörden ist nur zulässig, wenn die Bestimmungen dieses Hauptstücks eingehalten werden
und
1. die Übermittlung für die in § 36 Abs. 1 genannten Zwecke erforderlich ist,
2. die personenbezogenen Daten an einen Verantwortlichen in einem Drittland oder einer
internationalen Organisation, die eine für die in § 36 Abs. 1 genannten Zwecke zuständige
Behörde ist, übermittelt werden,
3. in Fällen, in denen personenbezogene Daten aus einem anderen Mitgliedstaat der EU übermittelt
oder zur Verfügung gestellt werden, dieser Mitgliedstaat die Übermittlung zuvor genehmigt hat,
4. die Europäische Kommission gemäß § 59 Abs. 1 und 2 einen Angemessenheitsbeschluss gefasst
hat oder, wenn kein solcher Beschluss vorliegt, geeignete Garantien im Sinne des § 59 Abs. 3 bis
5 erbracht wurden oder bestehen oder, wenn kein Angemessenheitsbeschluss gemäß § 59 Abs. 1
und 2 vorliegt und keine geeigneten Garantien im Sinne des § 59 Abs. 3 bis 5 vorhanden sind,
Ausnahmen für bestimmte Fälle gemäß § 59 Abs. 6 und 7 anwendbar sind und
5. sichergestellt ist, dass eine Weiterübermittlung an ein anderes Drittland oder eine andere
internationale Organisation nur aufgrund einer vorherigen Genehmigung der zuständigen
Behörde, die die ursprüngliche Übermittlung durchgeführt hat, und unter gebührender
Berücksichtigung sämtlicher maßgeblicher Faktoren, einschließlich der Schwere der Straftat, des
Zwecks der ursprünglichen Übermittlung personenbezogener Daten und des Schutzniveaus für
personenbezogene Daten in dem Drittland oder der internationalen Organisation, an das bzw. die
personenbezogene Daten weiterübermittelt werden, zulässig ist.
(2) Eine Übermittlung ohne vorherige Genehmigung gemäß Abs. 1 Z 3 ist nur zulässig, wenn die
Übermittlung erforderlich ist, um eine unmittelbare und ernsthafte Gefahr für die öffentliche Sicherheit
eines Mitgliedstaats oder eines Drittlandes oder für die wesentlichen Interessen eines Mitgliedstaats

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

28 von 31

abzuwehren, und die vorherige Genehmigung nicht rechtzeitig eingeholt werden kann. Die für die
Erteilung der vorherigen Genehmigung zuständige Behörde ist unverzüglich zu unterrichten.
(3) Ersucht eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der EU um Genehmigung zur
Übermittlung von personenbezogenen Daten, die ursprünglich aus dem Inland übermittelt wurden, an ein
Drittland oder eine internationale Organisation gemäß Abs. 1 Z 3, so ist zur Erteilung dieser
Genehmigung jene zuständige Behörde zuständig, die die personenbezogenen Daten ursprünglich
übermittelt hat, soweit nicht gesetzlich anderes angeordnet ist.
Datenübermittlung an Drittländer oder internationale Organisationen
§ 59. (1) Die Übermittlung personenbezogener Daten an ein Drittland oder eine internationale
Organisation ist zulässig, wenn die Europäische Kommission gemäß Art. 36 Abs. 3 der
Richtlinie (EU) 2016/680 im Wege eines Durchführungsaktes beschlossen hat, dass das betreffende
Drittland, ein Gebiet oder ein oder mehrere spezifische Sektoren in diesem Drittland oder die betreffende
internationale Organisation ein angemessenes Schutzniveau bietet. Eine solche Datenübermittlung bedarf
keiner besonderen Genehmigung. Die Genehmigungspflicht gemäß § 58 Abs. 1 Z 3 bleibt davon
unberührt.
(2) Übermittlungen personenbezogener Daten an ein Drittland, an ein Gebiet oder einen oder
mehrere spezifischen Sektoren in einem Drittland oder an eine internationale Organisation gemäß den
Abs. 3 bis 8 werden durch einen gemäß Art. 36 Abs. 5 der Richtlinie (EU) 2016/680 gefassten Beschluss
der Europäischen Kommission zum Widerruf, zur Änderung oder zur Aussetzung eines Beschlusses nach
Art. 36 Abs. 3 der Richtlinie (EU) 2016/680 nicht berührt.
(3) Liegt kein Beschluss nach Abs. 1 vor, so ist die Übermittlung personenbezogener Daten an ein
Drittland oder eine internationale Organisation zulässig, wenn
1. in einem rechtsverbindlichen Instrument geeignete Garantien für den Schutz personenbezogener
Daten vorgesehen sind oder
2. der Verantwortliche auf Grund einer Beurteilung der für die Übermittlung personenbezogener
Daten maßgeblichen Umstände zu der Auffassung gelangt ist, dass geeignete Garantien zum
Schutz personenbezogener Daten bestehen.
(4) Bestehen geeignete Garantien gemäß Abs. 3 Z 2 für Kategorien von Übermittlungen, so hat der
Verantwortliche die Datenschutzbehörde über diese Kategorien zu unterrichten.
(5) Übermittlungen gemäß Abs. 3 Z 2 sind zu dokumentieren und die Dokumentation einschließlich
Datum und Zeitpunkt der Übermittlung, Informationen über die empfangende zuständige Behörde,
Begründung der Übermittlung und übermittelte personenbezogenen Daten, der Datenschutzbehörde auf
Anforderung zur Verfügung zu stellen.
(6) Wenn weder ein Angemessenheitsbeschluss gemäß Abs. 1 bis 2 vorliegt noch geeignete
Garantien gemäß Abs. 3 bis 5 vorhanden sind, so ist nach Maßgabe des Abs. 5 eine Übermittlung
personenbezogener Daten an ein Drittland oder an eine internationale Organisation nur zulässig, wenn die
Übermittlung erforderlich ist
1. zum Schutz lebenswichtiger Interessen einer Person,
2. wenn dies zur Wahrung berechtigter Interessen der betroffenen Person gesetzlich vorgesehen ist,
3. zur Abwehr einer unmittelbaren und ernsthaften Gefahr für die öffentliche Sicherheit eines
Mitgliedstaates der EU oder eines Drittlandes,
4. im Einzelfall für die in § 36 Abs. 1 genannten Zwecke, oder
5. im Einzelfall zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen im
Zusammenhang mit den in § 36 Abs. 1 genannten Zwecken.
(7) In den Fällen des Abs. 6 Z 4 und 5 ist die Übermittlung nur zulässig, wenn keine das öffentliche
Interesse an der Übermittlung überwiegenden Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person
der Übermittlung entgegenstehen.“

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

29 von 31

7. Nach § 61 werden folgendes 4. und 5. Hauptstück angefügt:

„4. Hauptstück
Besondere Strafbestimmungen
Verwaltungsstrafbestimmung
§ 62. (1) Sofern die Tat nicht einen Tatbestand nach Art. 83 DSGVO verwirklicht oder nach anderen
Verwaltungsstrafbestimmungen mit strengerer Strafe bedroht ist, begeht eine Verwaltungsübertretung, die
mit Geldstrafe bis zu 50 000 Euro zu ahnden ist, wer
1. sich vorsätzlich widerrechtlichen Zugang zu einer Datenverarbeitung verschafft oder einen
erkennbar widerrechtlichen Zugang vorsätzlich aufrechterhält,
2. Daten vorsätzlich in Verletzung des Datengeheimnisses (§ 6) übermittelt, insbesondere Daten,
die ihm gemäß §§ 7 oder 8 anvertraut wurden, vorsätzlich für andere unzulässige Zwecke
verarbeitet,
3. sich unter Vortäuschung falscher Tatsachen vorsätzlich personenbezogene Daten gemäß § 10
verschafft,
4. eine Bildverarbeitung entgegen den Bestimmungen des 3. Abschnittes des 1. Hauptstücks
betreibt oder
5. die Einschau gemäß § 22 Abs. 2 verweigert.
(2) Der Versuch ist strafbar.
(3) Gegen juristische Personen können bei Verwaltungsübertretung nach Abs. 1 und 2 Geldbußen
nach Maßgabe des § 30 verhängt werden.
(4) Die Strafe des Verfalls von Datenträgern und Programmen sowie Bildübertragungs- und
Bildaufzeichnungsgeräten kann ausgesprochen werden (§§ 10, 17 und 18 VStG), wenn diese
Gegenstände mit einer Verwaltungsübertretung nach Abs. 1 in Zusammenhang stehen.
(5) Die Datenschutzbehörde ist zuständig für Entscheidungen nach Abs. 1 bis 4.
Datenverarbeitung in Gewinn- oder Schädigungsabsicht
§ 63. Wer mit dem Vorsatz, sich oder einen Dritten dadurch unrechtmäßig zu bereichern, oder mit
der Absicht, einen anderen dadurch in seinem von § 1 Abs. 1 gewährleisteten Anspruch zu schädigen,
personenbezogene Daten, die ihm ausschließlich auf Grund seiner berufsmäßigen Beschäftigung
anvertraut oder zugänglich geworden sind oder die er sich widerrechtlich verschafft hat, selbst benützt,
einem anderen zugänglich macht oder veröffentlicht, obwohl der Betroffene an diesen Daten ein
schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse hat, ist, wenn die Tat nicht nach einer anderen Bestimmung mit
strengerer Strafe bedroht ist, vom Gericht mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu
720 Tagessätzen zu bestrafen.

5. Hauptstück
Schlussbestimmungen
Durchführung und Umsetzung von Rechtsakten der EU
§ 64. (1) Dieses Bundesgesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1.
(2) Diese Bundesgesetz dient weiters der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum
Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses
2008/977/JI des Rates, ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 89.
Sprachliche Gleichbehandlung
§ 65. Soweit in diesem Bundesgesetz auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in
männlicher Form angeführt sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise. Bei der
Anwendung der Bezeichnungen auf bestimmte natürliche Personen ist die jeweils geschlechtsspezifische
Form zu verwenden.

www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

30 von 31

Erlassung von Verordnungen
§ 66. Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes in seiner jeweiligen Fassung dürfen bereits
von dem Tag an erlassen werden, der der Kundmachung der durchzuführenden Gesetzesbestimmungen
folgt; sie dürfen jedoch nicht vor den durchzuführenden Gesetzesbestimmungen in Kraft treten.
Verweisungen
§ 67. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird,
sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
Vollziehung
§ 68. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind, soweit sie nicht der Bundesregierung obliegt,
der Bundeskanzler und die anderen Bundesminister im Rahmen ihres Wirkungsbereichs betraut.
Übergangsbestimmungen
§ 69. (1) Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Bundesgesetzes laufende Funktionsperiode des
Leiters der Datenschutzbehörde wird bis zu deren Ablauf fortgesetzt. Dies gilt auch für dessen
Stellvertreter.
(2) Das von der Datenschutzbehörde geführte Datenverarbeitungsregister ist von der
Datenschutzbehörde bis zum 31. Dezember 2019 zu Archivzwecken fortzuführen. Es dürfen keine
Eintragungen und inhaltliche Änderungen im Datenverarbeitungsregister vorgenommen werden.
Registrierungen im Datenverarbeitungsregister werden gegenstandslos. Jedermann kann in das Register
Einsicht nehmen. In den Registrierungsakt einschließlich darin allenfalls enthaltener
Genehmigungsbescheide ist Einsicht zu gewähren, wenn der Einsichtswerber glaubhaft macht, dass er
eine betroffene Person ist, und soweit nicht überwiegende schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen des
Verantwortlichen (Auftraggebers) oder anderer Personen entgegenstehen.
(3) Gemäß den §§ 17 und 18 Abs. 2 DSG 2000 im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
Bundesgesetzes anhängige Registrierungsverfahren gelten als eingestellt. Im Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieses Bundesgesetzes anhängige Verfahren nach den §§ 13, 46 und 47 DSG 2000 sind fortzuführen,
sofern die Genehmigung nach diesem Bundesgesetz oder der DSGVO erforderlich ist. Anderenfalls
gelten sie als eingestellt.
(4) Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Bundesgesetzes bei der Datenschutzbehörde oder bei
den ordentlichen Gerichten zum Datenschutzgesetz 2000 anhängige Verfahren sind nach den
Bestimmungen dieses Bundesgesetzes und der DSGVO fortzuführen, mit der Maßgabe, dass die
Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte aufrecht bleibt.
(5) Verletzungen des Datenschutzgesetzes 2000, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
Bundesgesetzes noch nicht anhängig gemacht wurden, sind nach der Rechtslage nach Inkrafttreten dieses
Bundesgesetzes zu beurteilen.
(6) Die Eingaben der betroffenen Personen nach § 24 sind von den Verwaltungsabgaben des Bundes
befreit.
(7) Die entsendenden Stellen haben eine dem § 15 Abs. 1 Z 1 bis 6 entsprechende Anzahl von
Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Datenschutzrates dem Bundeskanzleramt innerhalb von zwei
Wochen ab dem 25. Mai 2018 schriftlich bekannt zu geben. Die konstituierende Sitzung des
Datenschutzrates hat innerhalb von sechs Wochen ab dem 25. Mai 2018 zu erfolgen. Bis zur Wahl des
neuen Vorsitzenden und der beiden stellvertretenden Vorsitzenden bleiben der bisherige Vorsitzende
sowie die beiden bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden in ihrer Funktion.
(8) Besondere Bestimmungen über die Verarbeitung von personenbezogenen Daten in anderen
Bundes- oder Landesgesetzen bleiben unberührt.
(9) Vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes nach §§ 13, 46 und 47 DSG 2000 rechtskräftig erteilte
Genehmigungen der Datenschutzbehörde bleiben unberührt. Nach dem Datenschutzgesetz 2000 erteilte
Zustimmungen bleiben aufrecht, sofern sie den Vorgaben der DSGVO entsprechen.
Inkrafttreten
§ 70. (1) Der Titel, das Inhaltsverzeichnis, das 1. Hauptstück, die Bezeichnung und Überschrift des
2. Hauptstücks, der 1., 2., 3. und 4. Abschnitt, die Überschrift und Bezeichnung des 5. Abschnittes, § 35
Abs. 1, die Bezeichnung und Überschrift des 3. Hauptstücks, der 1., 2. und 3. Abschnitt, die Überschrift
und Bezeichnung des 4. Abschnittes, die §§ 58 und 59 samt Überschriften sowie das 4. und 5. Hauptstück
in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 120/2017 treten mit 25. Mai 2018 in Kraft. Im Art. 2
treten der 1., 2., 3., 4., 5 und 6. Abschnitt, die Bezeichnung und die Überschrift des 7. Abschnittes, die
www.ris.bka.gv.at

BGBl. I - Ausgegeben am 31. Juli 2017 - Nr. 120

31 von 31

Überschrift zu § 35, die §§ 36 bis 44 samt Überschriften, der 8., 9., 9a. und 10. Abschnitt, die
Bezeichnung und die Überschrift des 11. Abschnittes, die §§ 53 bis 59 samt Überschriften, § 61 Abs. 1
bis 3 und 5 bis 10 sowie die §§ 62 bis 64 samt Überschriften in der Fassung vor der Novelle BGBl. I
Nr. 120/2017 mit Ablauf des 24. Mai 2018 außer Kraft.
(2) Die Standard- und Muster-Verordnung 2004 – StMV 2004, BGBl. II Nr. 312/2004, die
Datenverarbeitungsregister-Verordnung 2012 – DVRV 2012, BGBl. II Nr. 257/2012, und die
Datenschutzangemessenheits-Verordnung – DSAV, BGBl. II Nr. 521/1999, treten mit Ablauf des 24. Mai
2018 außer Kraft.“
Van der Bellen
Kern

www.ris.bka.gv.at

Unterzeichner

serialNumber=1026761,CN=Bundeskanzleramt,C=AT

Datum/Zeit

2017-11-28T11:18:17+01:00

Prüfinformation

Informationen zur Prüfung des elektronischen Siegels bzw. der elektronischen
Signatur finden Sie unter: https://www.signaturpruefung.gv.at
Informationen zur Prüfung des Ausdrucks finden Sie unter:
https://www.bka.gv.at/verifizierung

Hinweis

Dieses Dokument wurde amtssigniert.

