BUNDESGESETZBLATT
FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH
Jahrgang 2004
289. Verordnung:

Ausgegeben am 15. Juli 2004

Teil II

E-Government-Bereichsabgrenzungsverordnung – E-Gov-BerAbgrV

289. Verordnung des Bundeskanzlers, mit der staatliche Tätigkeitsbereiche für Zwecke
der Identifikation in E-Government-Kommunikationen abgegrenzt werden (EGovernment-Bereichsabgrenzungsverordnung – E-Gov-BerAbgrV)
Auf Grund des Bundesgesetzes über Regelungen zur Erleichterung des elektronischen Verkehrs mit
öffentlichen Stellen (E-Government-Gesetz – E-GovG), BGBl. I Nr. 10/2004 Art. 1, insbesondere dessen
§§ 9 Abs. 1 und 2, 10 Abs. 2 und 13 Abs. 1, sowie der §§ 16 bis 22 des Bundesgesetzes über den Schutz
personenbezogener Daten (Datenschutzgesetz 2000 – DSG 2000), BGBl. I Nr. 165/1999, in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001, wird verordnet:
Zuordnung von Datenanwendungen
§ 1. Jede Datenanwendung (§ 4 Z 7 DSG 2000) eines Auftraggebers des öffentlichen Bereichs (§ 5 Abs. 2
DSG 2000) ist einem staatlichen Tätigkeitsbereich im Sinne des § 9 Abs. 2 E-GovG zuzuordnen, wenn im
Rahmen dieser Anwendung bereichsspezifische Personenkennzeichen verwendet werden sollen. Für die
Zuordnung ist der Zweck der Datenanwendung maßgebend, den der Auftraggeber mit der Datenanwendung
verfolgt.
Festlegung der Zuordnung
§ 2. (1) Die Zuordnung einer Datenanwendung zu einem staatlichen Tätigkeitsbereich im Sinne des § 9
Abs. 2 E-GovG ist bei der Registrierung dieser Datenanwendung im Datenverarbeitungsregister im
Verfahren gemäß §§ 16 bis 22 DSG 2000 festzulegen. Für Standard- und Musteranwendungen ist die
Zuordnung in der Standard- und Musterverordnung auszuweisen.
(2) Die Zuordnung ist dadurch ersichtlich zu machen, dass bei der Datenart „bereichsspezifisches
Personenkennzeichen“ die Bezeichnung jenes Tätigkeitsbereichs samt der Bereichskennung angegeben
wird, dem die Datenanwendung zugeordnet wurde.
Tätigkeitsbereiche
§ 3. (1) Zum Zweck einer einheitlichen Vorgangsweise bei der Zuordnung von Datenanwendungen zu
staatlichen Tätigkeitsbereichen werden die aus der Anlage ersichtlichen Tätigkeitsbereiche unterschieden
und für die Bildung der bereichsspezifischen Personenkennzeichen mit den aus der Anlage ersichtlichen
Bereichskennungen verbunden.
(2) Die in Teil 2 der Anlage zu Abs. 1 bezeichneten Tätigkeitsbereiche sind zu verwenden, wenn bei
einem Auftraggeber des öffentlichen Bereichs bereichsübergreifende Datenanwendungen, insbesondere zur
Erbringung zentraler Dienste, eingerichtet sind.
(3) Wenn es das Verbot, miteinander unvereinbare Datenverwendungen im gleichen Tätigkeitsbereich
zu führen, verlangt, sind einzelne Datenanwendungen oder Kategorien von Datenanwendungen in weiterer
Untergliederung der in der Anlage zu Abs. 1 genannten Bereiche einem eigenen Tätigkeitsbereich
zuzuordnen und somit mit einer eigenen bereichsspezifischen Personenkennzeichnung zu versehen. Die
Führung einer Datenanwendung mit eigener bereichsspezifischer Personenkennung kann insbesondere
infolge der Sensibilität des Inhalts oder des Zwecks der Datenanwendung erforderlich sein. Die
Bezeichnung solcher Tätigkeitsbereiche und ihre Bereichskennung sind gemäß § 2 Abs. 2 ersichtlich zu
machen.
Aufgaben der Datenschutzkommission
§ 4. (1) Die Datenschutzkommission hat als Registerbehörde des Datenverarbeitungsregisters dafür zu
sorgen, dass in jenen Fällen, die nicht unter § 3 Abs. 3 fallen, die bei der Registrierung verwendete
Bezeichnung des Tätigkeitsbereichs und die Bereichskennung den inhaltlichen und formalen Anforderungen
des § 3 Abs. 1 und 2 und der Anlage hiezu entspricht.
(2) Über die Zulässigkeit und allenfalls Erforderlichkeit der Zuordnung einer Datenanwendung zu einer
weiteren Untergliederung der in der Anlage angeführten Tätigkeitsbereiche gemäß § 3 Abs. 3 hat die
Datenschutzkommission im Verfahren nach den §§ 16 bis 22 DSG 2000 zu entscheiden.
Personenkennzeichen für Organwalter
§ 5. Abweichend von den §§ 2 bis 4 ist für Personen, die von einer Datenanwendung in ihrer Rolle als
Organwalter betroffen sind, das bereichsspezifische Personenkennzeichen - unabhängig von der Zuordnung
der Datenanwendung zu einem Tätigkeitsbereich - einheitlich, in der § 13 Abs. 1 letzter Satz E-GovG
entsprechenden Weise zu bilden.
Zugriff der Stammzahlenregisterbehörde
§ 6. Die Stammzahlenregisterbehörde hat zum Zweck der Generierung bereichsspezifischer
Personenkennzeichen gemäß § 10 Abs. 2 E-GovG Zugriff auf die im Datenverarbeitungsregister in den
Datenanwendungen registrierten Bereichskennungen.
Schüssel

Anlage zu § 3 Abs. 1
TEIL 1
Tätigkeitsbereich
Arbeit

Bereichskennung
AR

Amtliche Statistik
Bildung und Forschung

AS
BF

Bauen und Wohnen

BW

EU und Auswärtige
Angelegenheiten
Ein- und Ausfuhr

EA

Gesundheit

GH

Gesellschaft und Soziales

GS

Restitution
Justiz/Zivilrechtswesen

GS-RE
JR

Kultus

KL

Kunst und Kultur

KU

Land- und Forstwirtschaft

LF

Landesverteidigung

LV

Rundfunk und sonstige
Medien sowie
Telekommunikation

RT

Steuern und Abgaben

SA

Sport und Freizeit
Sicherheit und Ordnung

SF
SO

Vereinsregister
Strafregister
Sozialversicherung

SO-VR
SR-RG
SV

Umwelt

UW

Verkehr und Technik

VT

Vermögensverwaltung

VV

Wirtschaft

WT

Personenidentität und
Bürgerrechte
(zur Person)

ZP

EF

Beispiele
Arbeitnehmerschutz,
Arbeitsmarktverwaltung
Schulen,
Universitäten,
Berufsschulen,
sonstige Bildungs- und Forschungseinrichtungen,
Stipendien,
Nostrifikation,
Bibliotheken und Archive
Bauverfahren,
Wohnraumsanierung,
Wohnungsvergabe,
Schlichtungsstellen nach MRG,
Wohnbauförderung,
Energiesparförderung,
Kanalanschluss,
Raumplanung, Grundverkehr, Wasserversorgung
Konsularwesen,
Auslandsösterreicher
Ein- und Ausfuhrbewilligungen,
Zollwesen
Krankenpflege, Gesundheitswesen,
Gesundheitsausbildung,
Impfwesen,
Überwachung des Giftverkehrs,
Überwachung übertragbarer Krankheiten,
Überwachung und Bekämpfung von
Drogenmissbrauch,
Bestattungswesen
Förderung einzelner gesellschaftlicher Gruppen,
wie beispielsweise Volksgruppen, Frauen,
Familien, Menschen mit Behinderungen,
Generationen, Konsumentenschutz,
Kinderbetreuungseinrichtungen,
Allgemeine Fürsorge,
soziale Notrufdienste, soziale Hilfe (soweit nicht
gesundheitliche Betreuung),
Verwaltung gemeinnütziger Stiftungen
Restitutionsangelegenheiten
Zivilgerichtsbarkeit,
Exekutionswesen,
Angelegenheiten der Notare und Rechtsanwälte
einschließlich der Verteidiger in Strafsachen,
Grundbuch,
Firmenbuch
Kirchen,
Religionsgemeinschaften
Kunstförderung,
Denkmalpflege
Agrarmarktförderungen,
Tierzucht und Tierhaltung,
Jagd und Fischerei
Wehrdienst,
Heeresgebühren,
Mobilmachung,
Zivildienst
Rundfunkgebühren,
Medienförderung,
Telekom-Regulator,
Aufsicht nach dem Signaturgesetz
Steuern, Gebühren (z.B. für kommunale
Versorgungsleistungen)
Sicherheitspolizei,
Waffenrecht,
Veranstaltungsrecht,
Fundwesen,
Katastrophenschutz,
Krisenmanagement,
Versammlungs- und Vereinsrecht
Arbeitslosenversicherung,
Krankenversicherung,
Unfallversicherung,
Pensionsversicherung
Wasserrecht,
Abfallwirtschaft,
Luftreinhaltung,
Natur- und Landschaftsschutz
Straßenpolizei,
Kraftfahrwesen,
Führerscheinwesen,
technische Dienste
Vermögensverwaltung des Auftraggebers,
Beschaffung, Vergabe,
Amtswirtschaft,
Fuhrpark
Gewerbe,
Lehrlings- und Meisterprüfungsstellen,
Tourismus,
Industrie,
Energiewirtschaft
Staatsbürgerschaft,
Personenstand,
Religionsaustritte,
Meldewesen,
Fremdenwesen,
Passwesen,
Wahlen

TEIL 2
Hinweis: Bei den folgenden Tätigkeitsbereichen handelt es sich um zusätzliche Tätigkeitsbereiche im Falle,
dass Dienste bereichsübergreifend – im Hinblick auf Teil 1 der Anlage - erbracht werden.
Tätigkeitsbereich
Bereichsübergreifender
Rechtsschutz

Bereichskennung
BR

Zentrales Rechnungswesen

HR

Auftraggeberinterne
allgemeine Kanzleiindizes
Öffentlichkeitsarbeit

KI

Personalverwaltung
Zentraler Rechtsdienst
Zentrale Durchführung von
Verwaltungsstrafverfahren
Zentrales
Verwaltungsstrafregister
Zustellungen

PV
RD
VS

OI

VS-RG
ZU

Beispiele
Gerichtshöfe des öffentlichen Rechts,
allgemeine Aufsichtstätigkeiten wie
Gemeindeaufsicht,
Kontrolltätigkeiten wie Rechnungshof,
Volksanwaltschaft
zentrale Verrechnungsstellen für z.B. Gebühren
und Verwaltungsabgaben,
aber auch für privatwirtschaftliche Leistungen an
den Auftraggeber oder durch den Auftraggeber
bereichsübergreifende elektronische
Aktenverwaltungssysteme
Bürgeranliegen,
Präsentation des Auftraggebers in den Medien,
Call center

