CODIGO PENAL BOLIVIA
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TÍTULO I
LA LEY PENAL
CAPÍTULO ÚNICO
REGLAS PARA SU APLICACIÓN
Art. 1°.- (EN CUANTO AL ESPACIO). Este Código se aplicará:
1. A los delitos cometidos en el territorio de Bolivia o en los lugares sometidos a su
jurisdicción.
2. A los delitos cometidos en el extranjero, cuyos resultados se hayan producido o debían
producirse en el territorio de Bolivia o en los lugares sometidos a su jurisdicción.
3. A los delitos cometidos en el extranjero por un boliviano, siempre que éste se
encuentre en territorio nacional y no haya sido sancionado en el lugar en que delinquió.
4. A los delitos cometidos en el extranjero contra la seguridad del Estado, la fe pública y
la economía nacional. Esta disposición será extensiva a los extranjeros, si fueren habidos
por extradición o se hallasen dentro del territorio de la República.
5. A los delitos cometidos en naves, aeronaves u otros medios de transporte bolivianos
en país extranjero, cuando no sean juzgados en éste.
6. A los delitos cometidos en el extranjero por funcionarios al servicio de la Nación, en el
desempeño de su cargo o comisión.
7. A los delitos que por tratado o convención de la República se haya obligado a reprimir,
aún cuando no fueren cometidos en su territorio.
Art. 2°.- (SENTENCIA EXTRANJERA). En los casos previstos en el artículo anterior,
cuando el agente sea juzgado en Bolivia, habiendo sido ya sentenciado en el extranjero,
se computará la parte de pena cumplida en aquél si fuere de la misma especie y si fuere
de diferente, el juez disminuirá en todo caso la que se imponga al autor.
Art. 3°.- (EXTRADICIÓN). Ninguna persona sometida a la jurisdicción de las leyes
bolivianas podrá ser entregada por extradición a otro Estado, salvo que un tratado
internacional o convenio de reciprocidad disponga lo contrario.
La procedencia o improcedencia de la extradición será resuelta por la Corte Suprema.
En caso de reciprocidad, la extradición no podrá efectuarse sí el hecho por el que se
reclama no constituye un delito conforme a la ley del Estado que pide la extradición y del
que la debe conceder.

Art. 4°.- (EN CUANTO AL TIEMPO). Nadie podrá ser condenado o sometido a medida de
seguridad por un hecho que no esté expresamente previsto como delito por ley penal
vigente al tiempo en que se cometió, ni sujeto a penas o medidas de seguridad penales
que no se hallen establecidas en ella.
Si la ley vigente en el momento de cometerse el delito fuere distinta de la que exista al
dictarse el fallo o de la vigente en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más
favorable.
Si durante el cumplimiento de la condena se dictare una ley más benigna, será ésta la
que se aplique.
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, las leyes dictadas para regir sólo
durante un tiempo determinado se aplicarán a todos los hechos cometidos durante su
vigencia.
Art. 5°.- (EN CUANTO A LAS PERSONAS). La ley penal no reconoce ningún fuero ni
privilegio personal, pero sus disposiciones se aplicarán a las personas que en el momento
del hecho fueren mayores de diez y seis años.
Art. 6°.- (COLISIÓN DE LEYES). Si la misma materia fuere prevista por una ley o
disposición especial y por una ley o disposición de carácter general, prevalecerá la
primera la primera en cuanto no dispusiere lo contrario.
Art. 7°.- (NORMA SUPLETORIA). Las disposiciones generales de este código se
aplicarán a todos los delitos previstos por leyes especiales, en cuanto éstas
expresamente no establezcan lo contrario.
TITULO II
EL DELITO, FUNDAMENTOS DE LA PUNIBILIDAD Y EL DELINCUENTE
CAPITULO I
FORMAS DE APARICIÓN DEL DELITO
Art. 8°.- (TENTATIVA). El que mediante actos idóneos o inequívocos comenzare la
ejecución del delito y no lo consumare por causas ajenas a su voluntad, será sancionado
con los dos tercios de la pena establecida para el delito consumado.
Art. 9°.- (DESISTIMIENTO Y ARREPENTIMIENTO EFICAZ). No será sancionado con
pena alguna:
1. El que desistiere voluntariamente de la comisión del delito.
2. El que de igual modo impidiere o contribuyere a impedir que el resultado se produzca a
menos que los actos realizados constituyan delitos por sí mismos.
Art. 10°.- (DELITO IMPOSIBLE). Si el resultado no se produjere por no ser idóneos los
medios empleados o por impropiedad del objeto, el juez sólo podrá imponer medidas de
seguridad.

CAPÍTULO II
BASES DE LA PUNIBILIDAD
Art. 11°.I. Está exento de responsabilidad:
1) (LEGITIMA DEFENSA).- El que en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno,
rechaza una agresión injusta o actual, siempre que hubiere necesidad racional de la
defensa y no existiese evidente desproporción del medio empleado.
2) (EJERCICIO DE UN DERECHO, OFICIO O CARGO, CUMPLIMIENTO DE LA LEY O
DE UN DEBER).- El que en el ejercicio legítimo de un derecho, oficio o cargo,
cumplimiento de la ley o de un deber, vulnera un bien jurídico ajeno.
II. El exceso en las situaciones anteriores será sancionado con la pena fijada para el
delito culposo. Cuando proviniere de una excitación o turbación justificables por las
circunstancias concomitantes en el momento del hecho, estará exento de pena.
Art. 12°.- (ESTADO DE NECESIDAD).- Está exento de responsabilidad el que para evitar
una lesión a un bien jurídico propio o ajeno, no superable de otra manera, incurra en un
tipo penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
1) Que la lesión causada no sea mayor que la que se trata de evitar, tomando en cuenta,
principalmente, la equivalencia en la calidad de los bienes jurídicos comprometidos;
2) Que la lesión que se evita sea inminente o actual, e importante;
3) Que la situación de necesidad no hubiera sido provocada intencionadamente por el
sujeto; y,
4) Que el necesitado no tenga por su oficio o cargo, la obligación de afrontar el peligro.
Art. 13°.- (NO HAY PENA SIN CULPABILIDAD). No se le podrá imponer pena al agente,
si su actuar no le es reprochable penalmente. La culpabilidad y no el resultado es el límite
de la pena.
Si la ley vincula a una especial consecuencia del hecho una pena mayor, ésta sólo se
aplicará cuando la acción que ocasiona el resultado más grave se hubiera realizado por lo
menos culposamente.
Art. 13° bis.- (COMISION POR OMISION). Los delitos que consistan en la producción de
un resultado sólo se entenderan cometidos por omisión cuando el no haberlos evitado,
por la infracción de un especial deber jurídico del autor que lo coloca en posición de
garante, equivalga, según el sentido de la ley, a su causación.
Art. 13° ter.- (RESPONSABILIDAD PENAL DEL ÓRGANO Y DEL REPRESENTANTE).
El que actúe como administrador de hecho o de derecho de una persona jurídica, o en
nombre o representación legal o voluntaria de otro, responderá personalmente siempre
que en la entidad o persona en cuyo nombre o representación obre concurran las

especiales relaciones, cualidades o circunstancias personales que el correspondiente tipo
penal requiere para el agente.
Art. 13° quater.- (DELITO DOLOSO Y CULPOSO). Cuando la ley no conmina
expresamente con pena el delito culposo, sólo es punible el delito doloso.
Art. 14°.- (DOLO). Actúa dolosamente el que realiza un hecho previsto en un tipo penal
con conocimiento y voluntad. Para ello es suficiente que el autor considere seriamente
posible su realización y acepte esta posibilidad.
Art. 15°.- (CULPA). Actúa culposamente quien no observa el cuidado a que está obligado
conforme a las circunstancias y sus condiciones personales y, por ello:
1. No toma conciencia de que realiza el tipo legal.
2. Tiene como posible la realización del tipo penal y, no obstante esta previsión, lo realiza
en la confianza de que evitará el resultado.
Art. 16°.- (ERROR).
1. (ERROR DE TIPO).- El error invencible sobre un elemento constitutivo del tipo penal
excluye la responsabilidad penal por este delito. Si el error, atendidas las circunstancias
del hecho y las personales del autor, fuera vencible, la infracción será sancionada con la
pena del delito culposo, cuando la ley lo conmine con pena.
El error sobre un hecho que cualifique la infracción o sobre una circunstancia agravante,
impedirá la aplicación de la pena agravada.
El delito cometido por error vencible sobre las circunstancias que habrían justificado o
exculpado el hecho, será sancionado como delito culposo cuando la ley lo conmine con
pena.
2. (ERROR DE PROHIBICION).- El error invencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo
del tipo penal excluye la responsabilidad penal. Si el error fuera vencible, la pena podrá
atenuarse conforme al artículo 39.
Art. 17°.- (INIMPUTABILIDAD). Está exento de pena el que en el momento del hecho por
enfermedad mental o por grave perturbación de la conciencia o por grave insuficiencia de
la inteligencia, no pueda comprender la antijuridicidad de su acción o conducirse de
acuerdo a esta comprensión.
Art. 18°.- (SEMI-IMPUTABILIDAD). Cuando las circunstancias de las causales señaladas
en el artículo anterior no excluyan totalmente la capacidad de comprender la
antijuridicidad de su acción o conducirse de acuerdo a esta comprensión, sino que la
disminuyan notablemente, el juez atenuará la pena conforme al artículo 39 o decretará la
medida de seguridad más conveniente.
Art. 19°.- («ACTIO LIBERA IN CAUSA»). El que voluntariamente provoque su
incapacidad para cometer un delito, será sancionado con la pena prevista para el delito
doloso; si debía haber previsto la realización del tipo penal, será sancionado con la pena
del delito culposo.

CAPITULO III
PARTICIPACION CRIMINAL
Art. 20°.- (AUTORES).
Son autores quienes realizan el hecho por sí solos,
conjuntamente, por medio de otro o los que dolosamente prestan una cooperación de tal
naturaleza, sin la cual no habría podido cometerse el hecho antijurídico doloso
Es autor mediato el que dolosamente se sirve de otro como instrumento para la
realización del delito.
Art. 21°.- (Derogado)
Art. 22°.- (INSTIGADOR). Es instigador el que dolosamente determine a otro a la
comisión de un hecho antijurídico doloso. Será sancionado con la pena prevista para el
autor del delito.
Art. 23°.- (COMPLICIDAD). Es cómplice el que dolosamente facilite o coopere a la
ejecución del hecho antijurídico doloso, en tal forma que aún sin esa ayuda se habría
cometido; y el que en virtud de promesas anteriores, preste asistencia o ayuda con
posterioridad al hecho. Será sancionado con la pena prevista para el delito, atenuada
conforme al artículo 39.
Art. 24°.- (INCOMUNICABILIDAD). Cada participante será pena conforme a su
culpabilidad, sin tomar en cuenta la culpabilidad de los otros.
Las especiales relaciones, cualidades y circunstancias personales que funden, excluyan,
aumenten o disminuyan la responsabilidad, no se comunican entre ninguno de los
participantes.
Faltando en el instigador o cómplice, especiales relaciones, cualidades y circunstancias
personales que funden la punibilidad del autor, su pena se disminuirá conforme al artículo
39.
TITULO III
LAS PENAS
CAPITULO I
CLASES
Art. 25°.- (LA SANCIÓN). La sanción comprende las penas y las medidas de seguridad.
Tiene como fines la enmienda y readaptación social del delincuente, así como el
cumplimiento de las funciones preventivas en general y especial.
Art. 26°.- (ENUMERACIÓN). Son penas principales:
1) Presidio
2) Reclusión

) Prestación de trabajo
4) Días - multa
Es pena accesoria la inhabilitación especial.
NORMAS GENERALES
Art. 27°.- (PRIVATIVAS DE LIBERTAD). Son penas privativas de libertad:
1. (PRESIDIO). El presidio se aplicará a los delitos que revistan mayor gravedad y tendrá
duración de uno a treinta años. En los de concurso el máximo no podrá, en ningún caso,
exceder de treinta años.
2. (RECLUSIÓN). La reclusión se aplicará a los delito de menor gravedad y su duración
será de un mes a ocho años.
3. (APLICACIÓN). Tratándose de cualquiera de estas sanciones, el juez podrá aplicar
una u otra en conformidad con el articulo treinta y siete.
Art. 28°.- (PRESTACIÓN DE TRABAJO). La pena de prestación de trabajo en beneficio
de la comunidad obliga al condenado a prestar su trabajo en actividades de utilidad
pública que no atenten contra su dignidad y estén de acuerdo a su capacidad.
La prestación de trabajo no interferirá en la actividad laboral normal del condenado, se
cumplirá en los establecimientos públicos y en las asociaciones de interés general en los
horarios que determine el juez.
Tendrá una duración máxima de cuarenta y ocho semanas, y semanalmente no podrá
exceder de dieciséis horas, ni ser inferior a tres horas.
La prestación de trabajo sólo podrá ejecutarse con consentimiento del condenado. En
caso de que el condenado no preste su consentimiento, la sanción se convertirá en pena
privativa de libertad. A este efecto un día de privación de libertad equivale a dos horas
semanales de trabajo. Esta sustitución se realizará por una sola vez, y una vez realizada
no podrá dejar de ejecutarse.
El juez de vigilancia deberá requerir informes sobre el desempeño del trabajo a la entidad
empleadora. En caso de que los informes no sean favorables se convertirá en privación
de libertad conforme al párrafo anterior.
Art. 29°.- ( DIAS-MULTA). La multa consiste en el pago a la Caja de Reparaciones, de
una cantidad de dinero que será fijada por el juez en días-multa, en función a la capacidad
económica del condenado, sus ingresos diarios, su aptitud para el trabajo y sus cargas
familiares, considerados al momento de dictarse la sentencia. El mínimo será de un día
multa y el máximo de quinientos.

Las cuotas que el condenado deba pagar no superarán el máximo embargable de su
sueldo, si éste fuera su única fuente de recursos. El monto máximo total del día multa no
podrá sobrepasar de veinticinco salarios mínimos mensuales nacionales.
Si el condenado no da información suficiente sobre sus ingresos, patrimonio u otras
bases para el cálculo de una cuota diaria, entonces ella podrá evaluarse estimativamente.
En la resolución se señalará la cantidad de días multa, monto de la cuota diaria y el plazo
de pago.
Art. 30°.- (CONVERSIÓN). Cuando se imponga conjuntamente la pena de días multa y
pena privativa de libertad, no procede la conversión de los días multa en privación de
libertad. En los demás casos, la conversión procederá cuando el condenado solvente no
pagare la multa.
Antes de la conversión, el juez podrá autorizar al condenado a amortizar la pena
pecuniaria, mediante prestación de trabajo. También podrá autorizarlo al pago de la multa
por cuotas, fijando el monto y fecha de los pagos, según su condición económica o
procurar que satisfaga la multa haciéndola efectiva sobre los bienes, sueldos u otras
entradas del condenado.
El pago de la multa en cualquier momento, deja sin efecto la conversión, descontándose
el tiempo de reclusión que hubiere cumplido el condenado, en la proporción establecida.
A los efectos de la conversión y amortización, un día de reclusión equivale a tres días
multa y un día de trabajo de cuatro horas equivale a un día multa.
Art. 31°.- (APLICACION EXTENSIVA). La pena de días multa establecida en leyes
penales especiales vigentes, se aplicará conforme a lo dispuesto en los artículos
anteriores.
Art. 32°.- (Derogado)
Art. 33°.- (Derogado)
Art. 34°.- (INHABILITACIÓN ESPECIAL). La inhabilitación especial consiste en:
1. La pérdida del mandato, cargo, empleo o comisión públicos.
2. La incapacidad para obtener mandatos, cargos, empleos o comisiones públicas, por
elección popular o nombramiento.
3. La prohibición de ejercer una profesión o actividad cuyo ejercicio dependa de
autorización o licencia del poder público.
Art. 35°.- (Derogado)
Art. 36°.- (APLICACIÓN DE LA INHABILITACIÓN ESPECIAL). Se impondrá inhabilitación
especial de seis meses a diez años, después del cumplimiento de la pena principal,
cuando el delito cometido importe violación o menosprecio de los derechos y deberes
correspondientes al mandato, cargo, empleo o comisión, incompetencia o abuso de las

profesiones o actividades a que hace referencia el artículo 34 y se trate de delitos
cometidos:
1. Por funcionarios públicos, mandatarios, comisionados, en el ejercicio de sus funciones;
2. Por médicos, abogados, ingenieros, auditores financieros y otros profesionales en el
ejercicio de sus funciones o;
3. Por los que desempeñen actividad industrial, comercial o de otra índole.
En los casos anteriores la inhabilitación especial es inherente al tiempo de cumplimiento
de la pena privativa de libertad.
El mínimo de la pena de inhabilitación especial será de cinco años, en los siguientes
casos:
1. Si la muerte de una o varias personas se produce como consecuencia de una grave
violación culpable del deber de cuidado.
2. Si el delito fuere cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones.
CAPITULO II
APLICACION DE LAS PENAS
Art. 37°.- (FIJACIÓN DE LA PENA). Compete al juez, atendiendo la personalidad del
autor, la mayor o menor gravedad del hecho, las circunstancias y las consecuencias del
delito:
1. Tomar conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las circunstancias del hecho,
en la medida requerida para cada caso.
Determinar la pena aplicable a cada delito, dentro de los límites legales.
Art. 38°.- (CIRCUNSTANCIAS)
1. Para apreciar la personalidad del autor, se tomará principalmente en cuenta:
a) La edad, la educación, las costumbres y la conducta precedente y posterior del sujeto,
los móviles que lo impulsaron a delinquir y su situación económica y social.
b) Las condiciones especiales en que se encontraba en el momento de la ejecución del
delito y los demás antecedentes y condiciones personales, así como sus vínculos de
parentesco, de amistad o nacidos de otras relaciones, la calidad de las personas
ofendidas y otras circunstancias de índole subjetiva.
Se tendrá en cuenta asimismo: la premeditación, el motivo bajo antisocial, la alevosía y el
ensañamiento.
2. Para apreciar la gravedad del hecho, se tendrá en cuenta: la naturaleza de la acción,
de los medios empleados, la extensión del daño causado y del peligro corrido.

Art. 39°.- (ATENUANTES ESPECIALES). En los casos en que este código disponga
expresamente una atenuación especial, se procederá de la siguiente manera:
1. La pena de presidio de treinta años se reducirá a quince.
2. Cuando el delito sea conminado con pena de presidio con un mínimo superior a un
año, la pena impuesta podrá atenuarse hasta el mínimo legal de la escala penal del
presidio.
3. Cuando el delito sea conminado con pena de presidio cuyo mínimo sea de un año o
pena de reclusión con un mínimo superior a un mes, la pena impuesta podrá atenuarse
hasta el mínimo legal de la escala penal de la reclusión.
Art. 40°.- (ATENUANTES GENERALES). Podrá también atenuarse la pena:
1. Cuando el autor ha obrado por un motivo honorable, o impulsado por la miseria, o bajo
la influencia de padecimientos morales graves e injustos, o bajo la impresión de una
amenaza grave, o por el ascendiente de una persona a la que deba obediencia o de la
cual dependa.
2. Cuando se ha distinguido en la vida anterior por un comportamiento particularmente
meritorio.
3. Cuando ha demostrado su arrepentimiento mediante actos y especialmente reparando
los daños, en la medida en que le ha sido posible.
4. Cuando el agente sea un indígena carente de instrucción y se pueda comprobar su
ignorancia de la ley.
Art. 41°.- (REINCIDENCIA). Hay reincidencia, siempre que el condenado en Bolivia o el
extranjero por sentencia ejecutoriada, cometa un nuevo delito, si no ha transcurrido desde
el cumplimiento de la condena un plazo de cinco años.
Art. 42°.- (Derogado)
Art. 43°.- (SANCIONES PARA LOS CASOS ANTERIORES). Al reincidente, además de
las penas que le correspondan por los delitos cometidos, el juez le impondrá las medidas
de seguridad más convenientes.
Art. 44°.- (CONCURSO IDEAL). El que con una sola acción u omisión violare diversas
disposiciones legales que no se excluyan entre sí, será sancionado con la pena del delito
más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte.
Art. 45°.- (CONCURSO REAL). El que con designios independientes, con una o más
acciones u omisiones, cometiere dos o más delitos, será sancionado con la pena del más
grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta la mitad.
Art. 46°.- (SENTENCIA ÚNICA). En todos los casos de pluralidad de delitos, corresponde
al juez que conozca el caso más grave, dictar la sentencia única, determinando la pena

definitiva para la totalidad de los mismos, con sujeción a las reglas del Código de
Procedimiento Penal.
CAPITULO III
CUMPLIMIENTO Y EJECUCION DE LAS PENAS
Art. 47°.- (RÉGIMEN PENITENCIARIO). Las penas se ejecutarán en la forma establecida
por el presente Código y la ley especial para la aplicación del régimen penitenciario.
Art. 48°.- (PENA DE PRESIDIO). La pena de presidio se cumplirá en una penitenciaría
organizada de acuerdo a los principios del sistema progresivo, en el cual el trabajo
obligatorio remunerado y la asistencia educativa constituyan medios de readaptación
social.
Art. 49°.- (TRANSFERENCIA A COLONIA PENAL). Si hubieran cumplido más de la mitad
de la pena en una penitenciaría y observado buena conducta, los condenados podrán ser
transferidos a una colonia penal agrícola industrial.
Art. 50°.- (PENA DE RECLUSIÓN). La pena de reclusión se cumplirá, en una parte, en
una sección especial de las penitenciarías, organizada también según el sistema
progresivo y, en parte, en una colonia penal agrícola-industrial, previos los informes
pertinentes.
Art. 51°.- (COLONIAS PENALES). Las colonias penales agrícolas industriales abiertas,
podrán organizarse en forma independiente o como dependencias de las penitenciarías,
fuera de las poblaciones y en terrenos amplios que permitan los trabajos agrícolas e
industriales de las colonias.
Art. 52°.- (RETORNO A LA PENITENCIARÍA). En caso de mala conducta, intento de fuga
de las colonias, el juez podrá disponer el retorno del condenado a la penitenciaría.
Art. 53°.- (ESTABLECIMIENTOS ESPECIALES PARA MUJERES). Las penas de
privación de libertad impuestas a mujeres, se cumplirán en establecimientos especiales o
bien en otras dependencias de las penitenciarías, pero siempre separadas de los varones.
Art. 54°.- (OFICIO O INSTRUCCIÓN). Los condenados que no tuvieron oficio conocido,
deberán aprender uno. Los analfabetos recibirán la educación fundamental
correspondiente.
Art. 55°.- (Derogado)
Art. 56°.- (TRABAJO DE MUJERES, MENORES DE EDAD Y ENFERMOS). Las mujeres,
los menores de veintiún años y los enfermos, no podrán ser destinados sino a trabajos
dentro del establecimiento y de acuerdo a su capacidad.
Art. 57°.- (EJECUCIÓN DIFERIDA). Cuando la pena privativa de libertad recayere en una
persona gravemente enferma, o en una mujer embarazada o con hijo menor de seis
meses, el juez podrá diferir su ejecución.

Art. 58°.- (DETENCIÓN DOMICILIARIA). Cuando la pena no excediere de seis meses,
podrán ser detenidas en sus propias casas las mujeres de buenos antecedentes y las
personas mayores de sesenta años o valetudinarias.
CAPITULO IV
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Y PERDON JUDICIAL
Art. 59°.- (SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA). El juez, en sentencia motivada y
previos los informes necesarios, podrá suspender condicionalmente el cumplimiento y
ejecución de la pena, cuando concurran los requisitos siguientes:
1. La pena privativa de libertad impuesta no exceda de tres años;
2. El agente no haya sido objeto de condena anterior nacional o extranjera por delito
doloso; y,
3. La personalidad y los móviles del agente, la naturaleza y modalidad del hecho y el
deseo manifestado de reparar en lo posible las consecuencias del mismo, no permitan
inferir que el condenado cometerá nuevos delitos.
Art. 60°.- (DELITOS CULPOSOS). La suspensión condicional de la pena podrá otorgarse,
por una segunda vez, tratándose de delitos culposos que tuvieran señalado pena privativa
de libertad.
Art. 61°.- (PERÍODO DE PRUEBA). En la sentencia motivada, el juez señalará las
normas de conducta que deba cumplir el beneficiario: no incurrir en otro delito doloso,
dedicarse a un oficio o profesión, residir o no en un lugar determinado, abstenerse del
juego y de bebidas alcohólicas, dentro de un término que el juez estime conveniente entre
dos y cinco años, a contar de la fecha de la condena.
El juez de vigilancia informará periódicamente al juez de la acusa sobre la conducta
observada por el beneficiario durante dicho período.
Art. 62°.- (REVOCATORIA). Si durante el período de prueba el beneficiario quebrantare
sin causa justificada las normas de conducta impuestas, la suspensión será revocada y se
aplicará la sanción ya establecida. Si cometiere otro delito, quedará sujeto al cumplimiento
de todas las penas, según lo establecido en el artículo 45º para el concurso real.
Art. 63°.- (EXTINCIÓN DE LA PENA). Si la suspensión no hubiera sido revocada durante
el período de prueba, la pena quedará extinguida.
Art. 64°.- (PERDÓN JUDICIAL). El juez podrá conceder, excepcionalmente, el perdón
judicial al autor de un primer delito cuya sanción no sea mayor a un año, cuando por la
levedad especial del hecho y los motivos determinantes, existan muchas probabilidades
de que no volverá a delinquir.
Art. 65°.- (RESPONSABILIDAD CIVIL). La suspensión condicional de la pena y el perdón
judicial, no comprenden la responsabilidad civil, que deberá ser siempre satisfecha.

CAPITULO V
LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 66°.- (LIBERTAD CONDICIONAL). El juez de la causa, mediante sentencia motivada,
podrá conceder libertad condicional, por una sola vez, al condenado a pena privativa de
libertad mayor de tres años, previo informe de la dirección del establecimiento
penitenciario y juez de vigilancia, conforme a los siguientes requisitos:
1. Haber cumplido las diferentes etapas del sistema progresivo o las dos terceras partes
de la pena impuesta.
2. Haber dado pruebas evidentes de buena conducta, durante la ejecución de la pena.
3. Haber satisfecho la responsabilidad civil resultante del delito.
4. Si del examen de su personalidad y de su medio social pudiera razonablemente
inducirse que se comportará correctamente en libertad.
ARTICULO 67°.- (CONDICIONES). La sentencia motivada que conceda la libertad,
deberá imponer al condenado las condiciones siguientes:
1. Observar las normas de conducta señaladas en el artículo 61º.
2. Someterse a la vigilancia de las autoridades.
3. Prestar caución de buena conducta.
4. Presentarse periódicamente ante el juez de vigilancia.
Art. 68°.- (REVOCATORIA). La libertad condicional se revocará si el liberado cometiere
algún delito doloso o no cumpliere las condiciones establecidas en la sentencia, vigentes
hasta el vencimiento del término de la condena.
Art. 69°.- (EFECTOS). Los efectos son:
1. La revocatoria obligará al liberado al cumplimiento del resto de la pena.
2. Si la libertad condicional no ha sido revocada hasta el vencimiento del término a que
se refiere el artículo anterior, la pena quedará extinguida.
CAPITULO VI
DISPOSICIONES COMUNES
Art. 70°.- ("NULLA POENA SINE JUDITIO"). Nadie será condenado a sanción alguna, sin
haber sido oído y juzgado conforme al Código de Procesamiento Penal.
No podrá ejecutarse ninguna sanción sino en virtud de sentencia emanada de autoridad
judicial competente y en cumplimiento de una ley, ni ejecutarse de distinta manera que la
establecida en aquélla.

Art. 71°.- (DECOMISO). La comisión de un delito lleva aparejada la pérdida de los
instrumentos con que se hubiere ejecutado y de los efectos que de él provinieren, los
cuales serán decomisados, a menos que pertenecieran a un tercero no responsable,
quien podrá recobrarlos.
Los instrumentos decomisados podrán ser vendidos en pública subasta si fueren de lícito
comercio, para cubrir la responsabilidad civil en casos de insolvencia; si no lo fueren, se
destruirían o inutilizarían.
También podrán pasar eventualmente a propiedad del Estado.
Art. 71° bis.- (DECOMISO DE RECURSOS Y BIENES). En los casos de legitimación de
ganancias ilícitas provenientes de los delitos señalados en el artículo 185 bis, se
dispondrá el decomiso:
1. De los recursos y bienes provenientes directa o indirectamente de la legitimación de
ganancias ilícitas adquiridos desde la fecha del más antiguo de los actos que hubiere
justificado su condena; y,
2. De los recursos y bienes procedentes directa o indirectamente del delito, incluyendo
los ingresos y otras ventajas que se hubieren obtenido de ellos, y no pertenecientes al
condenado, a menos que su propietario demuestre que los ha adquirido pagando
efectivamente su justo precio o cambio de prestaciones correspondientes a su valor; en el
caso de donaciones y transferencias a título gratuito, el donatario o beneficiario deberá
probar su participación de buena fe y el desconocimiento del origen ilícito de los bienes,
recursos o derechos.
Cuando los recursos procedentes directa o indirectamente del delito se fusionen con un
bien adquirido legítimamente, el decomiso de ese bien sólo se ordenará hasta el valor
estimado por el juez o tribunal, de los recursos que se hayan unido a él.
El decomiso se dispondrá con la intervención de un notario de fe pública, quien
procederá al inventario de los bienes con todos los detalles necesarios para poder
identificarlos y localizarlos
Cuando los bienes confiscados no puedan presentarse, se podrá ordenar la confiscación
de su valor.
Será nulo todo acto realizado a título oneroso o gratuito directamente o por persona
interpuesta o por cualquier medio indirecto, que tenga por finalidad ocultar bienes a las
medidas de decomiso que pudieran ser objeto.
Los recursos y bienes decomisados pasarán a propiedad del Estado y continuarán
gravados por los derechos reales lícitamente constituidos sobre ellos en beneficio de
terceros, hasta el valor de tales derechos. Su administración y destino se determinará
mediante reglamento.
Art. 72°.- (JUEZ DE VIGILANCIA). Para el debido cumplimiento y ejecución de las
sanciones, existirá en cada distrito judicial un juez de vigilancia que se encargará de:

1. Solicitar al juez de la causa, previos los informes del caso, la revisión de las sanciones
que inequívocamente resultaren contrarias a las finalidades de enmienda y readaptación
de los condenados.
2. Informar sobre la substitución, prolongación o liberación de las sanciones.
3. Informar en todo lo relativo a la suspensión condicional de la pena, la libertad
condicional y el perdón judicial.
4. Asimismo, en cuanto a la rehabilitación y otros casos previstos por este Código.
5. Visitar obligatoriamente todos los establecimientos penales y de reforma de su distrito,
para verificar el estado y funcionamiento de los mismos y obtener los informes necesarios
de los gobernadores o directores de establecimientos penitenciarios y autoridades
judiciales.
Art. 73°.- (CÓMPUTO DE LA DETENCIÓN PREVENTIVA). El tiempo de la detención
preventiva se tendrá como parte cumplida de la pena privativa de libertad, a razón de un
día de detención por un día de presidio, de reclusión o de prestación de trabajo.
Si la pena fuere de multa, a razón de un día de detención por tres días - multa.
El cómputo de la privación de libertad se practicará tomando en cuenta incluso la
detención sufrida por el condenado desde el día de su detención, aún en sede policial.
Art. 74°.- (CASO DE ENAJENACIÓN MENTAL). En caso de que el condenado fuere
atacado de enajenación mental después de pronunciada la sentencia, se suspenderá la
ejecución de la pena privativa de libertad y se aplicará la medida asegurativa de
internamiento en una casa de salud.
Si recobrare la salud, volverá a cumplir la pena en el establecimiento respectivo,
debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido en la casa de salud, como
parte cumplida de la pena, salvo que haya mediado fraude de parte del condenado para
determinar o prolongar la medida, en cuyo caso el juez dispondrá que no se compute,
total o parcialmente, dicho tiempo.
Art. 75°.- (DISTRIBUCIÓN DEL PRODUCTO DEL TRABAJO). El producto del trabajo de
los condenados se aplicará a los siguientes destinos:
1. Reparar e indemnizar los daños y perjuicios causados por el delito, cuarenta por
ciento.
2. Formar un fondo de reserva que se entregará al condenado a su salida, o a sus
herederos si falleciere antes, treinta por ciento.
3. Atender a su familia, si esta necesitare ayuda, treinta por ciento.
Si la responsabilidad civil hubiere sido satisfecha, o si la familia no estuviere necesitada,
se aumentará el fondo de reserva.

Art. 76°.- (DELINCUENTE CAMPESINO). En todos los casos en que el condenado fuere
un campesino, la sanción impuesta se cumplirá preferentemente en una colonia penal
agrícola.
Art. 77°.- (CÓMPUTO DE LAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD). El término de la
condena empezará a correr desde el momento del ingreso en el establecimiento de que
se trate.
El día se computará de veinticuatro horas; el mes y el año, según el calendario.
Art. 78°.- (ASISTENCIA SOCIAL). El Estado, mediante ley especial, organizará un
Servicio de Asistencia Social especializado con objeto de asistir a la víctima, al
sancionado, al liberado y a sus familias.
TÍTULO IV
LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPÍTULO ÚNICO
Art. 79°.- (MEDIDAS DE SEGURIDAD). Son medidas de seguridad:
1. El internamiento, que puede ser en manicomios o casas de salud, en un
establecimiento educativo adecuado, en una casa de trabajo o de reforma, o en una
colonia agrícola.
2. La suspensión o prohibición de ejercer determinada industria, comercio, tráfico,
profesión, cargo, empleo, oficio o autoridad.
3. La vigilancia por la autoridad
4. La caución de buena conducta.
Art. 80°.- (INTERNAMIENTO). Cuando el imputado fuere declarado inimputable y
absuelto por esta causa conforme al artículo 17, el juez podrá disponer, previo dictamen
de peritos, su internación en el establecimiento correspondiente, si por causa de su
estado existiere el peligro de que se dañe a sí mismo o dañe a los demás.
Si no existiere un establecimiento adecuado, la internación del inimputable se hará en el
que más aproximadamente pueda cumplir este fin o se lo dejará en poder de su familia, si
a juicio del juez aquella ofreciere garantía suficiente para el mismo fin.
Esta internación durará todo el tiempo requerido para la seguridad, educación o curación.
Cada dos años, el juez se pronunciará de oficio sobre el mantenimiento, la modificación o
cesación de la medida, sin perjuicio de poderlo hacer en cualquier momento, requiriendo
previamente en todo caso los informes pertinentes y el dictamen de peritos.
Art. 81°.- (INTERNAMIENTO DE SEMI-IMPUTABLES). El semi-imputable a que se
refiere el artículo 18, podrá ser sometido a un tratamiento especial si así lo requiere su
estado o se dispondrá su transferencia a un establecimiento adecuado.

Esta internación no podrá exceder del término de la pena impuesta, salvo el caso en que
por razones de seguridad sea necesario prolongarla.
El tiempo de internación se computará como parte de la pena impuesta.
Podrá también el juez disponer la transferencia del internado a un establecimiento
penitenciario, si considera innecesario que continúe la internación previos los informes del
director del establecimiento y el dictamen de los peritos.
Art. 82°.- (INTERNAMIENTO PARA REINCIDENTES). A los reincidentes, después de
cumplidas las penas que les correspondan, se les aplicarán internamiento en casa de
trabajo o de reforma, o en una colonia penal agrícola, o bien cualquiera de las medidas
previstas por el artículo 79, de conformidad con el artículo 43, por el tiempo que se estime
necesario para su readaptación social con revisión periódica de oficio cada dos años.
ART. 83°.- (Derogado)
Art. 84°.- (VIGILANCIA POR LA AUTORIDAD). La vigilancia podrá durar de un mes a dos
años y tendrá por efecto someter al condenado a una vigilancia especial, a cargo de la
autoridad competente, de acuerdo con las indicaciones del juez de vigilancia, quien podrá
disponer se preste a aquél asistencia social, si así lo requiriere.
Transcurrido el plazo y subsistiendo los motivos que determinaron la aplicación de esta
medida, previos los informes del caso, podrán convertirse en otra u otras.
Art. 85°.- (CAUCIÓN DE BUENA CONDUCTA). La caución de buena conducta, que
durará de seis meses a tres años, impone al condenado la obligación de prestar fianza de
que observará buena conducta.
La fianza será determinada por el juez, atendiendo a la situación económica del que debe
darla y a las circunstancias del hecho y, en caso de ser real, no será nunca inferior a
quinientos pesos bolivianos. Si fuere personal, el fiador debe reunir las condiciones fijadas
por el Código Civil.
Si durante el plazo establecido, el caucionado observare buena conducta, el monto de la
fianza será devuelto al depositante o quedará cancelada la caución. En caso contrario, el
juez podrá substituir la fianza con otra u otras medidas de seguridad que se estime
necesarias.
Art. 86°.- (EJECUCIÓN DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD). En los casos en que se
aplique conjuntamente una pena y una medida de seguridad, ésta se ejecutará después
del cumplimiento de aquélla.
TÍTULO V
RESPONSABILIDAD CIVIL Y CAJA DE REPARACIONES
CAPÍTULO I
RESPONSABILIDAD CIVIL

Art. 87°.- (RESPONSABILIDAD CIVIL). Toda persona responsable penalmente, lo es
también civilmente y está obligada a la reparación de los daños materiales y morales
causados por el delito.
ARTICULO 88°.- (PREFERENCIA). La responsabilidad civil será preferente al pago de la
multa y a cualquier otra obligación que el responsable hubiere contraído después de
cometido el delito.
Art. 89°.- (EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD). Sólo quedan exentos de la
responsabilidad civil los que se hallan amparados por una causa de justificación, excepto
el causante del estado de necesidad.
En los casos en que no se determine el causante, estarán obligados a la responsabilidad
civil las personas en cuyo favor se hubiere precavido el mal, en proporción del beneficio
obtenido por cada una de ellas, y subsidiariamente, el Estado.
Art. 90°.- (HIPOTECA LEGAL, SECUESTRO Y RETENCIÓN). Desde el momento de la
comisión de un delito, los bienes inmuebles de los responsables se tendrán por
hipotecados especialmente para la responsabilidad civil.
Podrá ordenarse también por el juez, el secuestro de los bienes muebles, y la retención
en su caso.
Art. 91°.- (EXTENSIÓN). La responsabilidad civil comprende:
1. La restitución de los bienes del ofendido, que le serán entregados aunque sea por un
tercer poseedor.
2. La reparación del daño causado.
3. La indemnización de todo perjuicio causado a la víctima, a su familia o a un tercero,
fijándose el monto prudencialmente por el juez, en defecto de plena prueba. En toda
indemnización se comprenderán siempre los gastos ocasionados a la víctima, para su
curación, restablecimiento y reeducación.
Art. 92°.- (MANCOMUNIDAD Y TRANSMISIBILIDAD DE LAS OBLIGACIONES). La
responsabilidad civil será mancomunada entre todos los responsables del delito.
Esta obligación para a los herederos del responsable y el derecho de exigirla se transmite
a los herederos de la víctima.
Art. 93°.- (PARTICIPACIÓN DEL PRODUCTO DEL DELITO). El que a título lucrativo
participare del producto de un delito, estará obligado al resarcimiento, hasta la cuantía en
que se hubiere beneficiado.
Si el responsable o los participes hubieren actuado como mandatarios de alguien o como
representantes o miembros de una persona colectiva y el producto o provecho del delito
beneficiare al mandante o representado, estarán igualmente obligados al resarcimiento en
la misma proporción anterior.
CAPITULO II

CAJA DE REPARACIONES
Art. 94.- (CAJA DE REPARACIONES). El Estado creará y reglamentará el
funcionamiento de una Caja de Reparaciones para atender el pago de la responsabilidad
civil en los siguientes casos:
1. A las víctimas del delito, en caso de insolvencia o incapacidad del condenado.
2. A las víctimas de error judicial.
3. A las víctimas, en caso de no determinarse el causante del estado de necesidad.
Además de los recursos que la ley señala y los que indica este Código, el fondo de la
Caja se incrementará con:
a) Las herencias vacantes de los responsables del delito.
b) Los valores y bienes decomisados como objeto del delito, que no fueren reclamados
en el término de seis meses de pronunciada la sentencia.
c) Las donaciones que se hicieren en favor de la Caja.
Art. 95°.- (INDEMNIZACIÓN A LOS INOCENTES). Toda persona que después de haber
sido sometida a juicio criminal fuere declarada inocente, tendrá derecho a la
indemnización de todos los daños y perjuicios que hubiere sufrido con motivo de dicho
juicio.
La indemnización la hará el acusador o denunciante, o el juez si dolosamente o por
ignorancia o negligencia hubiere cooperado a la injusticia del juicio.
Si el juicio se hubiere seguido de oficio o por acusación fiscal o por intervención de
cualquier otro funcionario público, la indemnización se hará por el juez, fiscal y
funcionarios que hubieren causado u ocasionando o cooperado en el juicio dolosa o
culposamente.
TÍTULO VI
REHABILITACIÓN
CAPÍTULO UNICO
Art. 96°.- (REQUISITOS). El condenado a inhabilitación podrá pedir al juez de la causa,
dos años después de cumplidas todas las sanciones, su rehabilitación para recobrar el
uso y goce de los derechos y capacidades de que fue privado, previo cumplimiento de los
siguientes
requisitos:
1. Haber dado pruebas efectivas de buena conducta, que hagan presumir su
readaptación social.
2. Haber satisfecho la responsabilidad civil.

Si el condenado, estuviere comprendido en las previsiones de los artículos 43 y 82, se
duplicará el plazo señalado en el párrafo primero.
Art. 97°.- (EFECTOS). La rehabilitación produce los siguientes efectos:
1. La cancelación de todos los antecedentes penales.
2. La desaparición de toda incapacidad, prohibición o restricción por motivos penales.
Art. 98°.- (REVOCATORIA). Si el rehabilitado ha cometido otro delito, la rehabilitación
será revocada. La inscripción de antecedentes penales recobrará en este caso todo su
vigor.
Art. 99°.- (REHABILITACIÓN DEL INOCENTE Y DEL CONDENADO POR ERROR
JUDICIAL). El condenado por error judicial y el inocente, merecerán en sentencia especial
plena rehabilitación. A esta sentencia se le dará la mayor publicidad.
TÍTULO VII
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA
CAPÍTULO ÚNICO
ARTICULO 100°.- (EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL). La potestad para ejercer la
acción, se extingue:
1. Por muerte del autor.
2. Por la amnistía.
3. Por la prescripción.
4. Por la renuncia o el desistimiento del ofendido en los delitos de acción privada.
Art. 101°.- (PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN). La potestad para ejercer la acción,
prescribe:
a) En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena privativa de libertad de
seis o más de seis años.
b) En cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de libertad menores de
seis y mayores de dos años.
c) En tres años, para los demás delitos.
En los delitos sancionados con penas indeterminadas, el juez tomará siempre en cuenta
el máximum de la pena señalada.
Art. 102°.- (COMIENZO DEL TÉRMINO DE LA PRESCRIPCIÓN). La prescripción
empezará a correr desde la medía noche del día en que se cometió el delito, siempre que
no se hubiere iniciado la instrucción correspondiente. En caso de que se hubiera dado ya

comienzo, el término de la prescripción de la acción se computará desde la última
actuación.
Los delitos cometidos contra la economía del Estado y sus Instituciones en general, así
como las penas y la potestad de ejercer la acción penal o cualquier otra para recuperar
los recursos del Estado y de sus Instituciones, son imprescindibles pudiendo el Ministerio
Público y los organismos del Estado, perseguir y ejecutar dichos delitos cometidos contra
el patrimonio estatal, en cualquier tiempo.
Art. 103°.- (EFECTOS DE LA RENUNCIA DEL OFENDIDO). En caso de ser varios los
ofendidos, la renuncia o desistimiento de uno de ellos no tendrá efecto con respecto a los
demás.
La renuncia o desistimiento a favor de uno de los partícipes del delito, beneficia a los
otros.
Art. 104°.- (EXTINCIÓN DE LA PENA). La potestad para ejecutar la pena impuesta por
sentencia ejecutoriada, se extingue:
1) Por muerte del autor.
2) Por la amnistía.
3) Por la prescripción.
4) Por el perdón judicial y el de la parte ofendida, en los casos previstos en este Código.
Art. 105°.- (TERMINOS DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA PENA). La potestad para ejecutar
la pena, prescribe:
1) En diez años, si se trata de pena privativa de libertad mayor de seis años.
2) En siete años, tratándose de penas privativas de libertad menores de seis años y
mayores de dos.
3) En cinco años, si se trata de las demás penas.
Estos plazos empezarán a correr desde el día de la notificación con la sentencia
condenatoria o desde el quebrantamiento de la condena, si esta hubiere empezado a
cumplirse.
Art. 106°.- (INTERRUPCIÓN DEL TÉRMINO DE LA PRESCRIPCIÓN). Tanto el término
de la prescripción de la acción como el de la pena, se interrumpen por la comisión de otro
delito, con excepción de los políticos.
Art. 107°.- (VIGENCIA DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL). La amnistía y la prescripción
de la pena no dejan sin efecto la responsabilidad civil, la misma que podrá prescribir de
acuerdo con las reglas del Código Civil.
Art. 108°.- (SANCIONES ACCESORIAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD). Las sanciones
accesorias prescribirán en tres años, computados desde el día en que debían empezar a

cumplirse, y las medidas de seguridad, cuando su aplicación, a criterio del juez y previos
los informes pertinentes sea innecesaria, por haberse comprobado la readaptación social
del condenado.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EXTERIOR DEL ESTADO
Art. 109°.- (TRAICIÓN). El boliviano que tomare armas contra la patria, se uniere a sus
enemigos, les prestare ayuda, o se hallare en complicidad con el enemigo durante el
estado de guerra extranjera, será sancionado con treinta años de presidio sin derecho a
indulto.
Art. 110°.- (SOMETIMIENTO TOTAL O PARCIAL DE LA NACIÓN AL DOMINIO
EXTRANJERO). El que realizare los actos previstos en el artículo anterior, tendientes a
someter total o parcialmente la Nación al dominio extranjero o a menoscabar su
independencia o integridad, será sancionado con treinta años de presidio.
Art. 111°.- (ESPIONAJE). El que procurare documentos, objetos o informaciones
secretos de orden político o militar relativos a la seguridad, a los medios de defensa o a
las relaciones exteriores con fines de espionaje en favor de otros países en tiempo de
paz, que pongan en peligro la seguridad del Estado, incurrirá en la pena de treinta años
de presidio sin derecho a indulto.
Art. 112°.- (INTRODUCCION CLANDESTINA Y POSESION DE MEDIOS DE
ESPIONAJE). El que en tiempo de guerra se introdujere clandestinamente, con engaño o
violencia, en lugar o zona militar o fuere sorprendido en tales lugares o en sus
proximidades en posesión injustificada de medios de espionaje, incurrirá en privación de
libertad de cinco a diez años.
Art. 113°.- (DELITOS COMETIDOS POR EXTRANJEROS). Los extranjeros residentes en
territorio boliviano se hallan comprendidos en los artículos anteriores y se les impondrá las
sanciones señaladas en los mismos, salvo lo establecido por tratados o por el derecho de
gentes acerca de los funcionarios diplomáticos.
Art. 114°.- (ACTOS HOSTILES). El que sin conocimiento ni influjo del Gobierno cometiere
hostilidades contra alguna potencia extranjera y expusiese al Estado por esta causa al
peligro serio de una declaración de guerra o a que se hagan vejaciones o represalias
contra sus nacionales en el exterior o a la ruptura de relaciones diplomáticas, será
sancionado con privación de libertad de dos a cuatro años.
Si por efecto de dichas hostilidades resultare la guerra, la pena será de diez años de
presidio.

Art. 115°.- (REVELACIÓN DE SECRETOS). El que revelare secretos de carácter político
o militar concernientes a la seguridad del Estado, a los medios de defensa o a las
relaciones exteriores, incurrirá en privación de libertad de uno a seis años.
La sanción será elevada en un tercio, sí el agente perpetrare este delito abusando de la
función, empleo o comisión conferidos por la autoridad pública.
Art. 116°.- (DELITO POR CULPA). Si la revelación de los secretos mencionados en el
artículo anterior fuere cometida por culpa del que se hallare en posesión, en virtud de su
empleo u oficio, la sanción será de reclusión de seis meses a dos años.
Art. 117°.- (INFIDELIDAD EN NEGOCIOS DEL ESTADO). El representante o
comisionado por el Gobierno de Bolivia para negociar un tratado, acuerdo o convenio con
otro Estado, que se apartare de sus instrucciones de modo que pueda producir perjuicios
al interés nacional, incurrirá en presidio de dos a seis años.
La sanción será elevada en una mitad, si el delito se perpetrare con fines de lucro o en
tiempo de guerra.
Art. 118°.- (SABOTAJE). El que en tiempo de guerra destruyere o inutilizare
instalaciones, vías, obras u otros medios de defensa, comunicación, transporte,
aprovisionamiento, etc., con el propósito de perjudicar la capacidad o el esfuerzo bélico de
la Nación, será sancionado con treinta años de presidio.
Art. 119°.- (INCUMPLIMIENTO DE CONTRATOS DE INTERÉS MILITAR). El que en
tiempo de guerra no cumpliere debidamente obligaciones contractuales relativas a
necesidades de las fuerzas armadas o de la defensa nacional, incurrirá en presidio de dos
a seis años
Art. 120°.- (DELITOS CONTRA UN ESTADO ALIADO). Las disposiciones establecidas
en los artículos anteriores se aplicarán también cuando los hechos previstos en ellas
fueren cometidos contra una potencia aliada de Bolivia, en guerra contra un enemigo
común.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO
Art. 121°.- (ALZAMIENTOS ARMADOS CONTRA LA SEGURIDAD Y SOBERANÍA DEL
ESTADO). Los que se alzaren en armas con el fin de cambiar la Constitución Política o la
forma de gobierno establecida en ella, deponer algunos de los poderes públicos del
gobierno nacional o impedir, aunque sea temporalmente, el libre ejercicio de sus
facultades constitucionales o su renovación en sus términos legales, serán sancionados
con privación de libertad de cinco a quince años.
Los que organizaren o integraren grupos armados irregulares, urbanos o rurales, bajo
influencia interna o externa, para promover enfrentamientos armados con fuerzas
regulares o de seguridad pública, o para cometer atentados contra la vida y seguridad de
las personas, la integridad territorial o la soberanía del Estado, serán sancionados con la
pena de quince a treinta años de presidio.

Art. 122°.- (CONCESIÓN DE FACULTADES EXTRAORDINARIAS). Incurrirán en
privación de libertad de dos a seis años los miembros del Congreso o los que en reunión
popular concedieren al Poder Ejecutivo facultades extraordinarias, la suma del Poder
Público o supremacías por las que la vida, los bienes y el honor de los bolivianos, queden
a merced del Gobierno o de alguna persona.
Art. 123°.- (SEDICIÓN). Serán sancionados con reclusión de uno a tres años los que sin
desconocer la autoridad del Gobierno legalmente constituido, se alzaren públicamente y
en abierta hostilidad, para deponer a algún funcionario o empleado público, impedir su
posesión u oponerse al cumplimiento de leyes, decretos o resoluciones judiciales o
administrativos, ejercer algún acto de odio o de venganza en la persona o bienes de
alguna autoridad o de los particulares o trastornar o turbar de cualquier otro modo el
orden público.
Los funcionarios públicos que no hubieren resistido una rebelión o sedición por todos los
medios a su alcance incurrirán en reclusión de uno a dos años.
Art. 124°.- (ATRIBUIRSE LOS DERECHOS DEL PUEBLO). Con la misma pena serán
sancionados los que formen parte de una fuerza armada o de una reunión de personas
que se atribuyeren los derechos del pueblo y pretendieren ejercer tales derechos a su
nombre.
Art. 125°.- (DISPOSICIONES COMUNES A LOS DELITOS DE REBELIÓN Y SEDICIÓN).
En caso de que los rebeldes o sediciosos se sometieren al primer requerimiento de la
autoridad pública, sin haber causado otro daño que la perturbación momentánea del
orden, sólo serán sancionados los promotores o directores, a quienes se les aplicará la de
la pena señalada para el delito.
Art. 126°.- (CONSPIRACIÓN). El que tomare parte en una conspiración de tres o más
personas para cometer los delitos de rebelión o sedición, será sancionado con la pena del
delito que se trataba de perpetrar, disminuida en una mitad.
Estarán exentos de pena los partícipes que desistieren voluntariamente antes de la
ejecución del hecho propuesto y los que espontáneamente impidieren la realización del
delito.
Art. 127°.- (SEDUCCIÓN DE TROPAS). El que sedujere tropas o usurpare el mando de
ellas o retuviere ilegalmente un mando político o militar, para cometer una rebelión o una
sedición, será sancionado con la mitad de la pena correspondiente al delito que trataba de
perpetrar.
Art. 128.- (ATENTADOS CONTRA EL PRESIDENTE Y OTROS DIGNATARIOS DE
ESTADO). El que atentare contra la vida o seguridad del Presidente de la República,
Vicepresidente, Ministros de Estado y Presidente del Congreso Nacional, será sancionado
con la pena de cinco a diez años de privación de libertad.
Si como consecuencia del atentado cometido se produjere la muerte, se aplicará la pena
máxima que le corresponda; sí resultaren lesiones graves en la víctima, la sanción
aplicable al hecho será aumentada en una tercera parte.

Art. 129°.- (ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS NACIONALES). El que ultrajare públicamente
la bandera, el escudo o el himno de la Nación, será sancionado con resolución de seis
meses a dos años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA TRANQUILIDAD PUBLICA
Art. 130°.- (INSTIGACIÓN PÚBLICA A DELINQUIR). El que instigare públicamente a la
comisión de un delito determinado, será sancionado con reclusión de un mes a un año.
Si la instigación se refiere a un delito, contra la seguridad del Estado, la función pública o
la economía nacional, la pena aplicable será de reclusión de tres meses a dos años.
Art. 131°.- (APOLOGÍA PÚBLICA DE UN DELITO). Incurrirá en reclusión de un mes a un
año, el que hiciere públicamente la apología de un delito o de una persona condenada.
Art. 132°.- (ASOCIACIÓN DELICTUOSA). El que formare parte de una asociación de
cuatro o más personas, destinada a cometer delitos, será sancionado con reclusión de
seis meses a dos años o prestación de trabajo de un mes a un año.
Igual pena se aplicará a los que formaren parte de bandas juveniles con objeto de
provocar desórdenes, ultrajes, injurias o cualquier otro delito.
Art. 132° bis.- (ORGANIZACION CRIMINAL). El que formare parte de una asociación de
tres o más personas organizada de manera permanente, bajo reglas de disciplina o
control, destinada a cometer los siguientes delitos: genocidio, destrucción o deterioro de
bienes del Estado y la riqueza nacional, sustracción de un menor o incapaz, privación de
libertad, vejaciones y torturas, secuestro, legitimación de ganancias ilícitas, fabricación o
tráfico ilícito de sustancias controladas, delitos ambientales previstos en leyes especiales,
delitos contra la propiedad intelectual, o se aproveche de estructuras, comerciales o de
negocios, para cometer tales delitos, será sancionado con reclusión de uno a tres años.
Los que dirijan la organización serán sancionados con reclusión de dos a seis años.
La pena se aumentará en un tercio cuando la organización utilice a menores de edad o
incapaces para cometer los delitos a que se refiere este artículo, y cuando el miembro de
la organización sea un funcionario público encargado de prevenir, investigar o juzgar la
comisión de delitos.
Art. 133°.- (TERRORISMO). El que formare parte, actuare al servicio o colaborare con
una organización armada destinada a cometer delitos contra la seguridad común, la vida,
la integridad corporal, la libertad de locomoción o la propiedad, con la finalidad de
subvertir el orden constitucional o mantener en estado de zozobra, alarma o pánico
colectivo a la población o a un sector de ella, será sancionado con presidio de quince a
veinte años, sin perjuicio de la pena que le corresponda si se cometieren tales delitos.
Art. 134°.- (DESORDENES O PERTURBACIONES PUBLICAS). Los que con el fin de
impedir o perturbar una reunión lícita, causaren tumultos, alborotos u otros desórdenes,
serán sancionados con prestación de trabajo de un mes a un año.
CAPITULO IV

DELITOS CONTRA EL DERECHO INTERNACIONAL
Art. 135°.- (DELITOS CONTRA JEFES DE ESTADO EXTRANJEROS). El que atentare
directamente y de hecho contra la vida, la seguridad, la libertad o el honor del Jefe de un
Estado extranjero que se hallare en territorio boliviano, incurrirá en la pena aplicable al
hecho, con el aumento de una cuarta parte.
Art. 136°.- (VIOLACIÓN DE INMUNIDADES). El que violare las inmunidades del Jefe de
un Estado o del representante de una potencia extranjera, o de quien se hallare amparado
por inmunidades diplomáticas, incurrirá en privación de libertad de seis meses a dos años.
En la misma pena incurrirá el que les ofendiere en su dignidad o decoro, mientras se
encontrare en territorio boliviano.
Art. 137°.- (VIOLACIÓN DE TRATADOS, TREGUAS, ARMISTICIOS O
SALVOCONDUCTOS). El que violare tratados, tregua o armisticio celebrado entre la
Nación y el enemigo o entre sus fuerzas beligerantes, o los salvoconductos debidamente
expedidos, será sancionado con privación de libertad de seis meses a dos años.
Art. 138°.- (GENOCIDIO). El que con el propósito de destruir total o parcialmente un
grupo nacional, étnico o religioso, diere muerte o causare lesiones a los miembros del
grupo, o los sometiere a condiciones de inhumana subsistencia, o les impusiere medidas
destinadas a impedir su reproducción, o realizare con violencia el desplazamiento de
niños o adultos hacia otros grupos, será sancionado con presidio de diez a veinte años.
En la misma sanción incurrirán el o los autores, u otros culpables directos o indirectos de
masacres sangrientas en el país.
Si el o los culpables fueren autoridades o funcionarios públicos, la pena será agravada
con multa de cien a quinientos días.
Art. 139°.- (PIRATERÍA). El que se apoderare, desviare de su ruta establecida, o
destruyere navíos o aeronaves, capturare, matare, lesionare a sus tripulantes o pasajeros,
o cometiere algún acto de depredación, será sancionado con privación de libertad de dos
a ocho años.
Con la misma pena será sancionado el que desde el territorio de la República, a
sabiendas, traficare con piratas o les suministrara auxilio.
Art. 140°.- (ENTREGA INDEBIDA DE PERSONA). El funcionario público o autoridad que
entregare o hiciere entregar a otro Gobierno un nacional o un extranjero residente en
Bolivia, sin sujetarse estrictamente a los tratados, convenios o usos internacionales o sin
cumplir las formalidades por ellos establecidas, incurrirá en privación de libertad de uno a
dos años.
Art. 141°.- (ULTRAJE A LA BANDERA, EL ESCUDO O EL HIMNO DE UN ESTADO
EXTRANJERO). El que ultrajare públicamente la bandera, el escudo o el himno de una
nación extranjera, será sancionado con reclusión de tres meses a un año.
TÍTULO II
DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN PÚBLICA

CAPÍTULO I
DELITOS COMETIDOS POR FUNCIONARIOS PÚBLICOS
Art. 142°.- (PECULADO). El funcionario público que aprovechando del cargo que
desempeña se apropiare de dinero, valores o bienes de cuya administración, cobro o
custodia se hallare encargado, será sancionado con privación de libertad de tres a ocho
años y multa de sesenta a doscientos días.
Art. 143°.- (PECULADO CULPOSO). El funcionario público que culposamente diere lugar
a la comisión de dicho delito, será sancionado con presentación de trabajo de un mes a
un año y una multa de veinte a cincuenta días.
Art. 144°.- (MALVERSACIÓN). El funcionario publico que diere a los caudales que
administra, percibe o custodia, una aplicación distinta de aquella a que estuvieron
destinados, incurrirá en reclusión de un mes a un año o multa de veinte a doscientos
cuarenta días.
Si del hecho resultare daño o entorpecimiento para el servicio público, la sanción será
agravada en un tercio.
Art. 145°.- (COHECHO PASIVO PROPIO). El funcionario público o autoridad que para
hacer o dejar de hacer un acto relativo a sus funciones o contrario a los deberes de su
cargo, recibiere directamente o por interpuesta persona, para sí o un tercero, dádivas o
cualquier otra ventaja o aceptare ofrecimientos o promesas, será sancionado con presidio
de dos a seis años y multa de treinta a cien días.
Art. 146°.- (USO INDEBIDO DE INFLUENCIAS). El funcionario público o autoridad que,
directamente o por interpuesta persona y aprovechamiento de las funciones que ejerce o
usando indebidamente de las influencias derivadas de las mismas, obtuviere ventajas o
beneficios, para sí o para un tercero, será sancionado con presidio de dos a ocho años y
multa de cien a quinientos días.
Art. 147°.- (BENEFICIOS EN RAZÓN DEL CARGO). El funcionario público o autoridad
que en consideración a su cargo admitiere regalos u otros beneficios, será sancionado
con reclusión de uno a tres años y multa de sesenta a doscientos días.
Art. 148°.- (DISPOSICIÓN COMÚN). Las disposiciones anteriores se aplicarán, en los
casos respectivos, a los personeros, funcionarios y empleados de las entidades
autónomas, autárquicas, mixtas y descentralizadas, así como a los representantes de
establecimientos de beneficencia, de instrucción pública, deportes y otros que
administraren o custodiaren los bienes que estuvieren a su cargo.
Art. 149°.- (OMISIÓN DE DECLARACIÓN DE BIENES Y RENTAS). El funcionario
público que conforme a la ley estuviere obligado a declarar sus bienes y rentas a tiempo
de tomar posesión de su cargo y no la hiciere, será sancionado con multa de treinta días.
Art. 150°.- (NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES CON EL EJERCICIO DE FUNCIONES
PÚBLICAS). El funcionario público que por sí o por interpuesta persona o por acto
simulado se interesare y obtuviere para si o para tercero un beneficio ilícito en cualquier

contrato, suministro, subasta u operación en que interviene por razón de su cargo,
incurrirá en privación de libertad de uno a tres años y multa de treinta a quinientos días.
Esta disposición es aplicable a los árbitros, peritos, auditores, contadores, martilleros o
rematadores y demás profesionales respecto a los actos en los cuales, por razón de su
oficio, intervinieren y a los tutores, curadores, albaceas y síndicos, respecto a los bienes
pertenecientes a sus pupilos, curadores, testamentarias, concursos, liquidaciones y actos
análogos.
Art. 151°.- (CONCUSIÓN). El funcionario público o autoridad que con abuso de su
condición o funciones, directa o indirectamente, exigiere u obtuviere dinero u otra ventaja
ilegítima o en proporción superior a la fijada legalmente, en beneficio propio o de un
tercero, será sancionado con presidio de dos a cinco años.
Art. 152°.- (EXACCIONES). El funcionario público que exigiere u obtuviere las exacciones
expresadas en el articulo anterior para convertirlas en beneficio de la administración
pública, será sancionado con reclusión de un mes a dos años.
Si se usare de alguna violencia en los casos de los dos artículos anteriores, la sanción
será agravada en un tercio.
ABUSO DE AUTORIDAD
Art. 153°.- (RESOLUCIONES CONTRARIAS A LA CONSTITUCIÓN Y A LAS LEYES). El
funcionario público o autoridad que dictare resoluciones u órdenes contrarias a la
Constitución y a las leyes o ejecutare o hiciere ejecutar dichas resoluciones u órdenes,
incurrirá en reclusión de un mes a dos años.
Art. 154°.- (INCUMPLIMIENTO DE DEBERES). El funcionario público que ilegalmente
omitiere, rehusare hacer o retardare algún acto propio de su función, incurrirá en reclusión
de un mes a dos años.
Art. 155°.- (DENEGACIÓN DE AUXILIO). El funcionario encargado de la fuerza pública
que rehusare, omitiere o retardare, sin causa justificada, la prestación de un auxilio
legalmente requerido por autoridad competente, será sancionado con reclusión de seis
meses a dos años.
Art. 156°.- (ABANDONO DE CARGO). El funcionario o empleado público que, con daño
del servicio público, abandonare su cargo sin haber cesado legalmente en el desempeño
de éste, será sancionado con multa de treinta días.
El que incitare al abandono colectivo del trabajo a funcionarios o empleados públicos,
incurrirá en reclusión de un mes a un año y multa de treinta a sesenta días.
Art. 157°.- (NOMBRAMIENTOS ILEGALES). Será sancionado con multa de treinta a cien
días, el funcionario público que propusiere en terna o nombrare para un cargo público a
persona que no reuniere las condiciones legales para su desempeño.
CAPÍTULO II

DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES
Art. 158°.- (COHECHO ACTIVO). El que directamente o por interpuesta persona, diere o
prometiere a un funcionario público o autoridad, dádivas o cualquier otra ventaja, para
hacer o dejar de hacer algo relativo a sus funciones será sancionado con la pena del Art.
145, disminuida en un tercio.
Quedará exento de pena por este delito el particular que hubiera accedido
ocasionalmente a la solicitud de dádiva o ventaja requerida por autoridad o funcionario
público y denunciar el hecho a la autoridad competente antes de la apertura del
correspondiente procedimiento penal.
Art. 159°.- (RESISTENCIA A LA AUTORIDAD). El que resistiere o se opusiere, usando
de violencia o intimidación, a la ejecución de un acto realizado por un funcionario público
o autoridad en el ejercicio legítimo de sus funciones o a la persona que le prestare
asistencia a requerimiento de aquellos o en virtud de una obligación legal, será
sancionado con reclusión de un mes a un año.
Art. 160°.- (DESOBEDIENCIA A LA AUTORIDAD). El que desobedeciere una orden
emanada de un funcionario público o autoridad, dada en el ejercicio legitimo de sus
funciones, incurrirá en multa de treinta a cien días.
Art. 161°.- (IMPEDIR O ESTORBAR EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES). El que
impidiere o estorbare a un funcionario público el ejercicio de sus funciones, incurrirá en
reclusión de un mes a un año.
Art. 162°.- (DESACATO). El que por cualquier medio calumniare, injuriare o difamare a
un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o a causa de ellas, será sancionado
con privación de libertad de un mes a dos años.
Sí los actos anteriores fueren dirigidos contra el Presidente o Vicepresidente de la
República, Ministros de Estado o de la Corte Suprema o de un miembro del Congreso, la
sanción será agravada en la mitad.
Art. 163°.- (ANTICIPACIÓN O PROLONGACIÓN DE FUNCIONES). El que ejerciere
funciones publicas sin título o nombramiento expedido por autoridad competente y sin
haber llenado otros requisitos exigidos por ley, será sancionado con prestación de trabajo
de dos a seis meses.
En la misma pena incurrirá el que después de habérsele comunicado oficialmente que ha
cesado en el desempeño de un cargo público, continuare ejerciéndolo en todo o en parte.
Art. 164°.- (EJERCICIO INDEBIDO DE PROFESIÓN). El que indebidamente ejerciere
una profesión para la que se requiere título, licencia, autorización o registro especial, será
sancionado con privación de libertad de uno a dos años.
Art. 165°.- (SIGNIFICACIÓN DE TÉRMINOS EMPLEADOS). Para los efectos de
aplicación de este Código, se designarán con los términos "funcionarios públicos" y
"empleado público" al que participa, en forma permanente o temporal, del ejercicio de
funciones públicas, sea por elección popular o por nombramiento.

Se considera "autoridad" al que por sí mismo o como perteneciente a una institución o
tribunal, tuviere mandato o ejerciere jurisdicción propia.
Si el delito hubiere sido cometido durante el ejercicio de la función pública, se aplicarán
las disposiciones de este Código aun cuando el autor hubiere dejado de ser funcionario.
TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN JUDICIAL
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL
Art. 166°.- (ACUSACIÓN Y DENUNCIA FALSA). El que a sabiendas acusare o
denunciare como autor o partícipe de un delito de acción pública a una persona que no lo
cometió, dando lugar a que se inicie el proceso criminal correspondiente, será sancionado
con privación de libertad de uno a tres años.
Si como consecuencia sobreviniere la condena de la persona denunciada o acusada, la
pena será de privación de libertad de dos a seis años.
Art. 167°.- (SIMULACIÓN DE DELITO). El que a sabiendas denunciare o hiciere creer a
una autoridad haberse cometido un delito de acción pública inexistente, que diere lugar a
la instrucción de un proceso para verificarlo, será sancionado con prestación de trabajo de
tres meses a un año.
Art. 168°.- (AUTOCALUMNIA). El que mediante declaración o confesión hechas ante la
autoridad competente para levantar las primeras diligencias de policía judicial o para
instruir el proceso, se inculpare falsamente de haber cometido un delito de acción pública
o de un delito de la misma naturaleza perpetrado por otro, será sancionado con prestación
de trabajo de un mes a un año.
Si el hecho fuere ejecutado en interés de un pariente próximo o de persona de íntima
amistad, podrá eximirse de pena al autor.
Art. 169°.- (FALSO TESTIMONIO). El testigo, perito, intérprete, traductor o cualquier otro
que fuere interrogado en un proceso judicial o administrativo, que afirmare una falsedad o
negare o callare la verdad, en todo o parte de los que supiere sobre el hecho o lo a éste
concerniente, incurrirá en reclusión de uno a quince meses.
Si el falso testimonio fuere cometido en juicio criminal, en perjuicio del inculpado, la pena
será de privación de libertad de uno a tres años.
Cuando el falso testimonio se perpetrare mediante soborno, la pena precedente se
aumentará en un tercio.
Art. 170°.- (SOBORNO). El que ofreciere o prometiere dinero o cualquier otra ventaja
apreciable a las personas a que se refiere el articulo anterior, con el fin de lograr el falso
testimonio, aunque la oferta o promesa no haya sido aceptada o siéndolo, la falsedad, no
fuese cometida, incurrirá en reclusión de uno a dos años y multa de treinta a cien días.

Art. 171°.- (ENCUBRIMIENTO). El que después de haberse cometido un delito, sin
promesa anterior, ayudare a alguien a eludir la acción de la justicia u omitiere denunciar el
hecho estando obligado a hacerlo, incurrirá en reclusión de seis meses a dos años.
Art. 172°.- (RECEPTACIÓN). El que después de haberse cometido un delito ayudare a
alguien a asegurar el beneficio o resultado del mismo o recibiere, ocultare, vendiere o
comprare a sabiendas los instrumentos que sirvieron para cometer el delito o las cosas
obtenidas por medios criminosos, será sancionado con reclusión de seis meses a dos
años.
Quedará exento de pena el que encubriere a sus ascendientes, descendientes o
consorte.
Art. 173°.- (PREVARICATO). El juez que en el ejercicio de sus funciones dictare
resoluciones manifiestamente contrarias a la ley será sancionado con reclusión de dos a
cuatro años.
Si como resultado del prevaricato en proceso penal se condenare a una persona
inocente, se le impusiere pena más grave que la justificable o se aplicara ilegítimamente
la detención preventiva, la pena será de reclusión de tres a ocho años.
Lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo, es aplicable a los árbitros o amigables
componedores o a quien desempeñare funciones análogas de decisión o resolución.
Art. 173° bis.- (COHECHO PASIVO DEL JUEZ). El juez que aceptare promesa o dádiva
para dictar, demorar u omitir dictar una resolución o fallo, en asunto sometido a su
competencia, será sancionado con reclusión de tres a ocho años y con multa de
doscientos a quinientos días.
Art. 174°.- (CONSORCIO DE JUECES Y ABOGADOS). El juez que concertare la
formación de consorcios con uno o varios abogados, o formare parte de ellos, con el
objeto de procurarse ventajas económicas ilícitas, en detrimento de la sana administración
de justicia, será sancionado con presidio de dos a cuatro años.
Idéntica sanción será impuesta al o a los abogados que, con igual finalidad y efecto,
concertaren dichos consorcios con uno o varios jueces, o formaren también parte de ellos.
Art. 175°.- (ABOGACÍA Y MANDATO INDEBIDOS). El que sin estar profesionalmente
habilitado para ejercer como abogado o mandatario, ejerciere directa o indirectamente
como tal, incurrirá en prestación de trabajo de un mes a un año y multa de treinta a cien
días.
Art. 176°.- (PATROCINIO INFIEL). El abogado o mandatario que defendiere o
representare partes contrarias en el mismo juicio o que cualquier modo perjudicare
deliberadamente los intereses que le fueren confiados, será sancionado con prestación de
trabajo de un mes a un año y multa de cien a trescientos días.
Art. 177°.- (NEGATIVA O RETARDO DE JUSTICIA). El juez que negare, o rehusare o
retardare a sabiendas la administración de justicia, la protección o desagravio o cualquier
otro remedio que se le pida legalmente o que la causa pública exija, será sancionado con
privación de libertad de uno a tres años y multa de treinta a cien días.

Si no lo hiciere a sabiendas, sino por negligencia, descuido u otra causa análoga, la pena
será rebajada en una mitad.
Art. 178°.- (OMISIÓN DE DENUNCIA). El juez o funcionario público que estando por
razón de su cargo, obligado a promover la denuncia o persecución de delitos y
delincuentes, dejare de hacerlo, será sancionado con reclusión de tres meses a un año o
multa de sesenta a doscientos cuarenta días, a menos que pruebe que su omisión provino
de un motivo insuperable.
Art. 179°.- (DESOBEDIENCIA JUDICIAL). El que emplazado, citado o notificado
legalmente por la autoridad judicial competente en calidad de testigo, perito, traductor o
intérprete, se abstuviere de comparecer, sin justa causa, y el que hallándose presente
rehusare prestar su concurso, incurrirá en prestación de trabajo de uno a tres meses o
multa de veinte a sesenta días.
Art. 179° bis.- (DESOBEDIENCIA A RESOLUCIONES EN PROCESOS DE HABEAS
CORPUS Y AMPARO CONSTITUCIONAL). El funcionario o particular que no diere
exacto cumplimiento a las resoluciones judiciales, emitidas en procesos de habeas corpus
o amparo constitucional, será sancionado con reclusión de dos a seis años y con multa de
cien a trescientos días.
Art. 179° ter.- (DISPOSICIÓN COMÚN). Los hechos previstos en los artículos 173, 173
bis y 177 constituirán falta muy grave a los efectos de la responsabilidad disciplinaria que
determine la autoridad competente. Si el procedimiento administrativo disciplinario se
sustancia con anterioridad al proceso penal, tendrá prioridad sobre este último en su
tramitación. La resolución administrativa que se dicte no producirá efecto de cosa juzgada
en relación al ulterior proceso penal que se lleve a cabo, debiendo ajustarse al contenido
de la sentencia penal que se dicte con posterioridad.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD DE LAS DECISIONES JUDICIALES
Art. 180°.- (EVASIÓN). El que se evadiere, hallándose legalmente detenido o condenado,
será sancionado con reclusión de uno a seis meses.
Si el hecho se perpetrare empleando violencia o intimidación en las personas o fuerza en
las cosas, la sanción será de reclusión de seis meses a dos años
Art. 181°.- (FAVORECIMIENTO DE LA EVASIÓN). El que a sabiendas favoreciere,
directa o indirectamente, la evasión de un detenido o condenado, incurrirá en prestación
de trabajo de uno a seis meses.
Si el autor fuere un funcionario público, la pena será aumentada en un tercio.
Será disminuida en la misma proporción, si el autor fuera ascendiente, descendiente,
cónyuge o hermano del evadido.
Art. 182°.- (EVASIÓN POR CULPA). Si la evasión se produjere por culpa de un
funcionario público, se impondrá a éste multa de treinta a cien días.

Art. 183°.- (QUEBRANTAMIENTO DE LA SANCIÓN). El que eludiere la ejecución de una
sanción penal impuesta por sentencia firme, incurrirá en privación de libertad de un mes a
un año.
El que quebrantare el cumplimiento de una sanción firme que hubiere ya empezado a
cumplir, incurrirá en privación de libertad de tres meses a dos años.
Art. 184°.- (INCUMPLIMIENTO Y PROLONGACION DE SANCION). El encargado de
hacer cumplir una sanción penal firme que, a sabiendas, la dejare de ejecutar total o
parcialmente o la siguiere haciendo cumplir una vez transcurrido el término de la misma,
será sancionado con reclusión de un mes a un año.
Art. 185°.- (RECEPCION Y ENTREGA INDEBIDA). El encargado de un lugar de
detención o condena que recibiere como arrestada, presa o detenida a una persona, sin
copiar en su registro el mandato correspondiente, fuera del caso previsto en el Art. 11 de
la Constitución, incurrirá en reclusión de un mes a un año.
En la misma pena incurrirá, si entregare indebidamente, aunque fuere a una autoridad o
funcionario público, un detenido o condenado.
CAPÍTULO III
RÉGIMEN PENAL Y ADMINISTRATIVO DE LA LEGITIMACIÓN DE GANANCIAS
ILICITAS
Art. 185°bis.- (LEGITIMACION DE GANANCIAS ILICITAS). El que adquiera, convierta o
transfiera bienes, recursos o derechos, que procedan de delitos vinculados al tráfico ilícito
de sustancias controladas, de delitos cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio
de sus funciones o de delitos cometidos por organizaciones criminales, con la finalidad de
ocultar o encubrir su naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o propiedad
verdadera, será sancionado con presidio de uno a seis años y con multa de cien a
quinientos días.
Este tipo penal se aplicará a las conductas descritas previamente, aunque los delitos de
los cuales proceden las ganancias ilícitas hayan sido cometidos total o parcialmente en
otro país, siempre que esos hechos sean considerados delictivos en ambos países
Art. 185° ter.- (RÉGIMEN ADMINISTRATIVO DE LA LEGITIMACION DE GANANCIAS
ILICITAS). Créase la Unidad de Investigaciones Financieras, la que formará parte de la
estructura orgánica de la Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras. El Poder
Ejecutivo, mediante Decreto Supremo, establecerá su organización, atribuciones, la
creación de unidades desconcentradas en el sistema de regulación financiera, el
procedimiento, la forma de transmisión y el contenido de las declaraciones que se le
envíen, el régimen de infracciones administrativas y los procedimientos para la imposición
de sanciones administrativas.
Las entidades financieras y sus directores, gerentes, administradores o funcionarios que
contravengan las obligaciones establecidas en el Decreto Supremo reglamentario, se
harán pasibles a la imposición de las sanciones administrativas establecidas en las
normas legales que regulan el sistema financiero. Los directores, gerentes,
administradores o funcionarios encargados de denunciar posibles casos de legitimación
de ganancias ilícitas a la Unidad de Investigaciones Financieras estarán exentos de

responsabilidad administrativa, civil y penal, siempre que la denuncia cumpla las normas
establecidas en el decreto reglamentario.
La máxima autoridad ejecutiva de la Unidad de Investigaciones Financieras, substanciará
la determinación de la responsabilidad administrativa y el Superintendente aplicará las
sanciones consiguientes, sujetándose al régimen legalmente establecido. Para determinar
la sanción que corresponda, se tomará en cuenta la gravedad del incumplimiento y el
grado de participación y de culpabilidad de los sujetos responsables. En estos casos, el
régimen de impugnaciones y recursos de sus resoluciones, se sujetará a lo establecido
por ley.
Las entidades financieras y sus órganos, no podrán invocar el secreto bancario cuando
los agentes de la Unidad de Investigaciones Financieras requieran información para el
adecuado cumplimiento de sus funciones. La información obtenida por la Unidad de
Investigaciones Financieras sólo podrá ser utilizada a objeto de investigar la legitimación
de ganancias ilícitas.
TÍTULO IV
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA
CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE MONEDA, BILLETES DE BANCO, TÍTULOS AL PORTADOR Y
DOCUMENTOS DE CRÉDITO
Art. 186°.- (FALSIFICACIÓN DE MONEDA). El que falsificare moneda metálica o papel
moneda de curso legal, nacional o extranjera, fabricándola, alterándola o cercenándola, y
el que la introdujere, expendiere o pusiere en circulación, será sancionado con privación
de libertad de dos a ocho años.
Art. 187°.- (CIRCULACIÓN DE MONEDA FALSA RECIBIDA DE BUENA FE). El que
habiendo recibido de buena fe moneda falsa la pusiere en circulación con conocimiento
de falsedad, será sancionado con multa de treinta a cien días.
Art. 188°.- (EQUIPARACIÓN DE VALORES A LA MONEDA). A los efectos de la ley
penal, quedan equiparados a la moneda:
1. Los billetes de Banco legalmente autorizados
2. Los bonos de la deuda nacional.
3. Los títulos, cédulas y acciones al portador, emitidos legalmente por los Bancos,
entidades, compañías o sociedades autorizados para ello.
4. Los cheques.
Art. 189°.- (EMISIÓN ILEGAL). El encargado de la emisión o fabricación de moneda, que
a sabiendas autorizare, emitiere o fabricare moneda que no se ajuste a los requerimientos
legales, o pusiere en circulación moneda que no tuviere ya curso legal, incurrirá en
reclusión de uno a cinco años.

La misma pena se aplicará al que emitiere títulos, cédulas o acciones al portador, en
cantidad superior a la autorizada.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN
CONTRASEÑAS

DE

SELLOS,

PAPEL

SELLADO,

TIMBRES,

MARCAS

Y

Art. 190°.- (FALSIFICACIÓN DE SELLOS, PAPEL SELLADO Y TIMBRES). El que
falsificare sellos oficiales, papel sellado, billetes de lotería oficiales, estampillas de correo,
cualquier efecto timbrado o fórmulas impresas cuya emisión esté reservada a la autoridad,
será sancionado con privación de libertad de uno a seis años.
La misma sanción se impondrá al que a sabiendas las introdujere, expendiere o usare.
Art. 191°.- (IMPRESIÓN FRAUDULENTA DE SELLO OFICIAL). El que imprimiere
fraudulentamente un sello oficial auténtico, será sancionado con reclusión de uno a tres
años.
Art. 192°.- (RECEPCIÓN DE BUENA FE). El que habiendo recibido de buena fe los
valores y efectos indicados en el Art. 190, y sabiendo después su falsedad los introdujere
o pusiere en circulación, será sancionado con multa de treinta a cien días.
Art. 193°.- (FALSIFICACIÓN Y APLICACIÓN INDEBIDA DE MARCAS Y
CONTRASEÑAS). El que falsificare marcas, contraseñas o firmas oficialmente usadas
para contrastar pesas o medidas, identificar cualquier objeto o certificar su calidad,
cantidad o contenido, y el que las aplicare a objetos distintos de aquellos a que debían ser
aplicados, será sancionado con reclusión de seis meses a tres años.
En la misma sanción incurrirá el que realizare los mismos actos que afecten a fábricas o
establecimientos particulares.
Art. 194°.- (FALSIFICACIÓN DE BILLETES DE EMPRESAS PÚBLICAS DE
TRANSPORTE). El que falsificare o alterare billetes de empresas públicas o privadas de
transporte, será sancionado con reclusión de uno a seis meses o multa de veinte a ciento
veinte días.
Incurrirá en igual sanción el que los introdujere, expendiere o pusiere en circulación.
Art. 195°.- (FALSIFICACIÓN DE ENTRADAS). El que falsificare o alterare con fin de
lucro, entradas o billetes que permitan el acceso a un espectáculo público, será
sancionado con reclusión de uno a seis meses o multa de veinte a ciento veinte días.
Art. 196°.- (UTILIZACIÓN DE LO YA USADO). El que con objeto de usar o vender sellos,
timbres, marcas, contraseñas u otros efectos timbrados, hiciere desaparecer el signo que
indique su utilización, será sancionado con multa de treinta a cien días.
Art. 197°.- (UTILES PARA FALSIFICAR). El que fabricare, introdujere en el país,
conservare en su poder o negociare materiales o instrumentos inequívocamente
destinados a cometer alguna de las falsificaciones legisladas en los dos capítulos
anteriores, será sancionado con reclusión de seis meses a dos años.

CAPÍTULO III
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL
Art. 198°.- (FALSEDAD MATERIAL). El que forjare en todo o en parte un documento
público falso o alterare uno verdadero, de modo que pueda resultar perjuicio, incurrirá en
privación de libertad de uno a seis años.
Art. 199°.- (FALSEDAD IDEOLÓGICA). El que insertare o hiciere insertar en un
instrumento público verdadero declaraciones falsas concernientes a un hecho que el
documento deba probar, de modo que pueda resultar perjuicio, será sancionado con
privación de libertad de uno a seis años.
En ambas falsedades, si el autor fuere un funcionario público y las cometiere en el
ejercicio de sus funciones, la sanción será de privación de libertad de dos a ocho años.
Art. 200°.- (FALSIFICACION DE DOCUMENTO PRIVADO). El que falsificare material o
ideológicamente un documento privado, incurrirá en privación de libertad de seis meses a
dos años, siempre que su uso pueda ocasionar algún perjuicio.
Art. 201°.- (FALSEDAD IDEOLOGICA EN CERTIFICADO MEDICO). El médico que diere
un certificado falso, referente a la existencia o inexistencia de alguna enfermedad o lesión,
será sancionado con reclusión de un mes a un año y multa de treinta a cien días.
Si el falso certificado tuviere por consecuencia que una persona sana sea internada en
un manicomio o en casa de salud, será sancionado con reclusión de seis meses a dos
años y multa de treinta a cien días.
Art. 202°.- (SUPRESIÓN O DESTRUCCION DE DOCUMENTO). El que suprimiere,
ocultare o destruyere, en todo o en parte, un expediente o un documento, de modo que
pueda resultar perjuicio, incurrirá en la sanción del Art. 200.
Art. 203°.- (USO DE INSTRUMENTO FALSIFICADO ). El que a sabiendas hiciere uso de
un documento falso o adulterado, será sancionado como si fuere autor de la falsedad.
CAPÍTULO IV
CHEQUE SIN PROVISIÓN DE FONDOS
Art. 204°.- (CHEQUE EN DESCUBIERTO). El que girare un cheque sin tener la suficiente
provisión de fondos o autorización expresa para girar en descubierto, y no abonare su
importe dentro de las setenta y dos horas de habérsele comunicado la falta de pago
mediante aviso bancario, comunicación del teneddro o cualquier otra forma documentada
de interpelación, será sancionado con reclusión de uno a cuatro años y con multa de
treinta a cien días.
En igual sanción incurrirá el que girare cheque sin estar para ello autorizado, o el que lo
utilizare como documento de crédito o de garantía. En estos casos los cheques son nulos
de pleno derecho.
El pago del importe del cheque más los intereses y costas judiciales en cualquier estado
del proceso o la determinación de la nulidad por las causas señaladas en el párrafo

anterior, constituirán causales de extinción de la acción penal para este delito. El juez
penal de la causa, antes de declarar la extinción de la acción penal, determinará el monto
de los intereses y costas, así como la existencia de las causales que producen la nulidad
del cheque.
Art. 205°.- (GIRO DEFECTUOSO DE CHEQUE). En la misma sanción del artículo
anterior incurrirá el que a sabiendas extendiere un cheque que, por falta de los requisitos
legales o usuales, no ha de ser pagado, o diere contraorden al librado para que no lo
haga efectivo.
TÍTULO V
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COMUN
CAPÍTULO I
INCENDIOS Y OTROS ESTRAGOS
Art. 206°.- (INCENDIO). El que mediante incendio creare un peligro común para los
bienes o las personas, será sancionado con privación de libertad de dos a seis años.
Incurrirá en privación de libertad de dos a cuatro años el que con objeto de quemar sus
campos de labranza o pastaderos, ocasionare un incendio que se propague y produzca
perjuicios en ajena propiedad.
Art. 207°.- (OTROS ESTRAGOS). El que causare estrago por medio de inundación,
explosión, desmoronamiento, derrumbe de un edificio o por cualquier otro medio poderoso
de destrucción, será sancionado con privación de libertad de tres a ocho años.
Art. 208°.- (PELIGRO DE ESTRAGO). El que por cualquier medio originare el peligro de
un estrago, incurrirá en privación de libertad de uno a cuatro años.
Art. 209°.- (ACTOS DIRIGIDOS A IMPEDIR LA DEFENSA COMÚN). El que para impedir
la extinción de un incendio o la defensa contra cualquier otro estrago, sustrajere, ocultare
o hiciere inservibles materiales, instrumentos u otros medios destinados a la extinción o a
la defensa común, será sancionado con privación de libertad de dos a seis años.
Art. 210°.- (CONDUCCIÓN PELIGROSA DE VEHÍCULOS). El que al conducir un
vehículo, por inobservancia de las disposiciones de Tránsito o por cualquier otra causa
originare o diere lugar a un peligro para la seguridad común, será sancionado con
reclusión de seis meses a dos años.
Art. 211°.- (FABRICACIÓN, COMERCIO O TENENCIA DE SUBSTANCIAS
EXPLOSIVAS, ASFIXIANTES, ETC). El que con el fin de crear un peligro común para la
vida, la integridad corporal o bienes ajenos, fabricare, suministrare, adquiriere, sustrajere
o tuviere bombas, materias explosivas, inflamables, asfixiantes o tóxicas, así como los
instrumentos y materiales destinados a su composición o elaboración, será sancionado
con privación de libertad de uno a cuatro años.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE Y
COMUNICACIÓN

Art. 212°.- (DESASTRE EN MEDIOS DE TRANSPORTE). Será sancionado con presidio
de uno a diez años:
1. El que ocasionare un desastre ferroviario o en cualquier otro medio de transporte
terrestre.
2. El que ocasionare el naufragio de una nave o la caída de un transporte aéreo.
Art. 213°.- (ATENTADO CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS TRANSPORTES). El que
por cualquier medio impidiere, perturbare o pusiere en peligro la seguridad o la
regularidad de los transportes públicos, por tierra, aire o agua, será sancionado con
reclusión de uno a cuatro años.
Art. 214°.- (ATENTADO CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS). El
que, por cualquier medio, atentare contra la seguridad o el funcionamiento normal de los
servicios públicos de agua, luz, substancias energéticas, energía eléctrica u otras, y la
circulación en las vías públicas, incurrirá en privación de libertad de dos a seis años.
En la misma sanción incurrirá el que atentare contra la seguridad y normalidad de los
servicios telefónicos, telegráficos, radiales u otros.
Art. 215°.- (DISPOSICIÓN COMÚN). Sí de los hechos previstos en los dos capítulos
anteriores resultare la destrucción de bienes de gran valor científico, artístico, histórico,
religioso, militar o económico, la sanción aumentada en un tercio.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
Art. 216°.- (DELITOS CONTRA LA SALUD PUBLICA). Incurrirá en privación de libertad
de uno a diez años, el que:
1. Propagare enfermedades graves o contagiosas u ocasionare epidemias.
2. Envenenare, contaminare o adulterare aguas destinadas al consumo público o al uso
industrial, agropecuario y piscícola.
3. Envenenare, contaminare o adulterare substancias medicinales y productos
alimenticios.
4. Comerciare con substancias nocivas para la salud o con bebidas y alimentos
mandados inutilizar.
5. Cometiere actos contrarios a disposiciones sobre higiene y sanidad o alterare
prescripciones médicas
6. Provocare escasez o encarecimiento de artículos alimenticios y medicinales, en
perjuicio de la salud pública.
7. Quebrantare medidas de sanidad pecuaria o propagare epizootias y plagas vegetales.

8. Expendiere o suministrare drogas o substancias medicinales en especie, calidad o
cantidad no correspondientes a la receta médica.
9. Realizare cualquier otro acto que de una u otra manera afecte la salud de la población.
Art. 217°.- (Derogado)
Art. 218°.- (EJERCICIO ILEGAL DE LA MEDICINA). Será sancionado con reclusión de
tres meses a dos años o multa de treinta a cien días:
1. El que sin título ni autorización ejerciere una profesión médica, sanitaria o análoga.
2. El que con título o autorización anunciare o prometiere la curación de enfermedades a
término fijo o por medios secretos o infalibles.
3. El que con igual título o autorización prestare su nombre a otro que no lo tuviere, para
que ejerza las profesiones a que se refiere el inciso 1).
4. El que efectuare intervención quirúrgica o tratamiento médico innecesarios.
Art. 219°.- (DISPOSICIONES COMUNES). En cualquiera de los casos de los tres
capítulos anteriores, la pena será aumentada:
1. En un cuarto, si hubiere peligro de muerte para alguna persona.
2. En un tercio, si el hecho fuere la causa inmediata de la muerte o lesiones graves de
alguna persona.
Art. 220°.- (FORMAS CULPOSAS). Cuando alguno de los hechos anteriores fuere
cometido por culpa, se impondrá reclusión de seis meses a dos años, si no resultare
enfermedad o muerte de alguna persona, y reclusión aumentada en la mitad, si resultare
la enfermedad o muerte.
TÍTULO VI
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA NACIONAL, LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA NACIONAL
Art. 221°.- (CONTRATOS LESIVOS AL ESTADO). El funcionario público que, a
sabiendas, celebrare contratos en perjuicio del Estado o de entidades autónomas,
autárquicas, mixtas o descentralizadas, será sancionado con privación de libertad de uno
a cinco años.
En caso de que actuare culposamente, la pena será de privación de libertad de seis
meses a dos años.
El particular que, en las mismas condiciones anteriores, celebrare contrato perjudicial a la
Economía Nacional, será sancionado con reclusión de uno a tres años.

Art. 222°.- (INCUMPLIMIENTO DE CONTRATOS). El que habiendo celebrado contratos
con el Estado o con las entidades a que se refiere el artículo anterior, no los cumpliere sin
justa causa, será sancionado con reclusión de uno a tres años.
Si el incumplimiento derivare de culpa del obligado, éste será sancionado con reclusión
de tres meses a dos años.
Art. 223°.- (DESTRUCCIÓN O DETERIORO DE BIENES DEL ESTADO Y LA RIQUEZA
NACIONAL). El que destruyere, deteriorare, substrajere o exportare un bien perteneciente
al dominio público, una fuente de riqueza, monumentos u objetos del patrimonio
arqueológico, histórico o artístico nacional incurrirá en privación de libertad de uno a seis
años.
Art. 224°.- (CONDUCTA ANTIECONOMICA). El funcionario público o el que hallándose
en el ejercicio de cargos directivos u otros de responsabilidad, en instituciones o
empresas estatales, causare, por mala administración o dirección técnica, o por cualquier
otra causa, daños al patrimonio de ellas o a los intereses del Estado, será sancionado con
privación de libertad de uno a seis años.
Si actuare culposamente, la pena será de reclusión de tres meses a dos años.
Art. 225°.- (INFIDENCIA ECONÓMICA). El funcionamiento público o el que en razón de
su cargo o funciones se hallare en posesión de datos o noticias que debe guardar en
reserva, relativos a la política económica y los revelare, será sancionado con privación de
libertad de uno a tres años.
Incurrirá en la misma sanción, agravada en un tercio, el funcionario público o el que en
las condiciones anteriores usare o revelare dichos datos o noticias, en beneficio propio o
de tercero.
Si obrare culposamente, la pena será rebajada en un tercio.
Art. 226°.- (AGIO). El que procurare alzar o bajar el precio de las mercancías, salarios o
valores negociables en el mercado o en la bolsa, mediante noticias falsas, negociaciones
fingidas o cualquier otro artificio fraudulento, incurrirá en privación de libertad de seis
meses a tres años, agravándose en un tercio sí se produjere cualquiera de estos efectos.
Será sancionado con la misma pena, el que acaparare u ocultare mercancías provocando
artificialmente la elevación de precios.
Art. 227°.- (DESTRUCCIÓN DE PRODUCTOS). El que destruyere artículos de
abastecimiento diario, materias primas o productos agrícolas o industriales o medios de
producción, con grave perjuicio de la riqueza o del consumo nacional, será sancionado
con privación de libertad de uno a tres años.
Art. 228°.- (CONTRIBUCIONES Y VENTAJAS ILEGITIMAS). El que abusando de su
condición de dirigente sindical o el que simulando funciones, representaciones,
instrucciones u órdenes superiores, por sí o por interpuesta persona exigiere u obtuviere
dinero u otra ventaja económica, en beneficio propio o de tercero, será sancionado con
privación de libertad de uno a tres años.

Si el autor fuere funcionario público, la pena será agravada en un tercio.
Art. 229°.- (SOCIEDADES O ASOCIACIONES FICTICIAS). El que organizare o dirigiere
sociedades, cooperativas u otras asociaciones ficticias, para obtener por este medio
beneficios o privilegios indebidos, será sancionado con privación de libertad de seis
meses a tres años y multa de cien a quinientos días.
Si fuere funcionario público el que por sí o por interpuesta persona cometiere el delito,
incurrirá en privación de libertad de uno a cinco años y multa de treinta a cien días.
Art. 230°.- (FRANQUICIAS, LIBERACIONES O PRIVILEGIOS ILEGALES). El que
obtuviere, usare o negociare ilegalmente liberaciones, franquicias, privilegios diplomáticos
o de otra naturaleza, será sancionado con multa de treinta a trescientos días.
El funcionario público que concediere, usare o negociare ilegalmente tales liberaciones,
franquicias o privilegios, incurrirá en multa de cien a quinientos días.
Art. 231°.- (EVASIÓN DE IMPUESTOS). El que obligado legalmente o requerido para el
pago de impuestos no los satisficiere u ocultare, no declarare o disminuyere el valor real
de sus bienes o ingresos, con el fin de eludir dicho pago o de defraudar al fisco, será
sancionado con prestación de trabajo de un mes a un año y multa de veinte a cincuenta
días.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO
Art. 232°.- (SABOTAJE). El que con el fin de impedir o entorpecer el desarrollo normal del
trabajo o de la producción, invadiere u ocupare establecimientos industriales, agrícolas o
mineros, o causare daños en las máquinas, provisiones, aparatos o instrumentos en ellos
existentes será sancionado con privación de libertad de uno a ocho años.
Art. 233°.- (MONOPOLIO DE IMPORTACIÓN, PRODUCCIÓN O DISTRIBUCIÓN DE
MERCANCÍAS). El que monopolizare la importación, producción o distribución de
mercancías, con el fin de elevar artificialmente los precios, será sancionado con reclusión
de seis meses a tres años y multa de cien a quinientos días.
Art. 234°.- (LOCK-OUT, HUELGAS Y PAROS ILEGALES). El que promoviere el lock-out,
huelga o paro declarados ilegales por las autoridades del trabajo, será sancionado con
privación de libertad de uno a tres años y multa de cien a trescientos días.
Art. 235°.- (FRAUDE COMERCIAL). El que en lugar público o abierto al público engañare
al comprador entregándole una cosa por otra, siempre que no resulte delito más grave,
será sancionado con privación de libertad de seis meses a tres años.
Art. 236°.- (ENGAÑO EN PRODUCTOS INDUSTRIALES). El que pusiere en venta
productos industriales con nombres y señales que induzcan a engaño sobre su origen,
procedencia, cantidad o calidad, será sancionado con privación de libertad de seis meses
a tres años.
Art. 237°.- (DESVÍO DE CLIENTELA). El que valiéndose de falsas afirmaciones,
sospechas, artilugios fraudulentos o cualquier otro medio de propaganda desleal, desviare

la clientela de un establecimiento comercial o industrial en beneficio propio o de un tercero
y en detrimento del competidor, para obtener ventaja indebida, incurrirá en la pena de
multa de treinta a cien días.
Art. 238°.- (CORRUPCION DE DEPENDIENTES). El que diere a empleado o
dependiente del competidor, para que faltando a los deberes del empleo, le proporcione
ganancias o provechos indebidos, incurrirá en la sanción de multa de treinta a cien días.
Art. 239°.- (TENENCIA, USO Y FABRICACIÓN DE PESAS Y MEDIDAS FALSAS). El que
a sabiendas tuviere en su poder pesas y medidas falsas, será sancionado con prestación
de trabajo de uno a seis meses o multa de veinte a ciento veinte días.
La pena será aumentada en un tercio, para el que a sabiendas usare o fabricare pesas y
medidas falsas.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LA FAMILIA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA EL MATRIMONIO Y EL ESTADO CIVIL
Art. 240°.- (BIGAMIA). El que contrajere nuevo matrimonio sabiendo no estar disuelto el
anterior a que se hallaba ligado, incurrirá en privación de libertad de dos a cuatro años.
Art. 241°.- (OTROS MATRIMONIOS ILEGALES). Será sancionado:
1. Con privación de libertad de uno a tres años, el que no siendo casado contrajere a
sabiendas matrimonio con persona casada.
2. Con privación de libertad de dos a cuatro años, el que hubiere inducido en error
esencial al otro contrayente.
3. Con privación de libertad de dos a cuatro años, el que hubiere ocultado impedimento
legal respecto a su propio estado civil o del otro contrayente.
Art. 242°.- (RESPONSABILIDAD DEL OFICIAL DEL REGISTRO CIVIL). El Oficial del
Registro Civil que a sabiendas autorizare un matrimonio de los descritos en los artículos
240 y 241, o procediere a la celebración de un matrimonio sin haber observado las
formalidades exigidas por ley, será sancionado con privación de libertad de dos a seis
años.
Art. 243°.- (SIMULACIÓN DE MATRIMONIO). El que se atribuyere autoridad para la
celebración de un matrimonio, o el que simulare matrimonio mediante engaño, será
sancionado con privación de libertad de dos a seis años
Art. 244°.- (ALTERACIÓN O SUBSTITUCIÓN DE ESTADO CIVIL). Incurrirá en reclusión
de uno a cinco años:
1. El que hiciere inscribir en el Registro Civil una persona inexistente.

2. El que en el registro de nacimientos hiciere insertar hechos falsos que alteren el estado
civil o el orden de un recién nacido.
3. El que mediante ocultación, substitución o exposición, aunque ésta no comporte
abandono, dejare a un recién nacido sin estado civil, tornare incierto o alterare el que le
corresponde.
4. La que fingiere preñez o parto, para dar a un supuesto hijo derechos que no le
corresponden.
Si el Oficial del Registro Civil autorizare a sabiendas las inscripciones a que se refieren
los incisos 1). y 2)., la pena para él será agravada en un tercio.
Art. 245°.- (ATENUACIÓN POR CAUSA DE HONOR). El que para salvar la propia honra
o la de su mujer, madre, descendiente, hija adoptiva o hermana, hubiere incurrido en los
casos de los incisos 2). y 3). del artículo anterior, será sancionado con la pena atenuada
en una mitad.
Si el hecho fuere cometido con el de ampar o ayudar a la alimentación, cuidado o
educación del menor o incapaz, la pena se atenuará en una mitad, o no habrá lugar a
sanción alguna, según las circunstancias.
Art. 246°.- (SUBSTRACCIÓN DE UN MENOR O INCAPAZ). El que substrajere a un
menor de diez y seis años o a un incapaz, de la potestad de sus padres, adoptantes,
tutores o curadores, y el que retuviere al menor contra su voluntad, será sancionado con
privación de libertad de uno a tres años.
La misma pena se aplicará si el menor tuviera más de dieciséis años y no mediare
consentimiento de su parte.
Art. 247°.- (INDUCCIÓN A FUGA DE UN MENOR). El que indujere a fugar a un menor de
dieciséis años o a un incapaz o con su consentimiento y para el mismo fin lo substrajere
de la potestad de sus padres, tutores o curadores incurrirá en privación de libertad de un
mes a un año.
La misma pena se aplicará al que retuviere al menor o incapaz contra la voluntad del
padre, tutor o curador
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LOS DEBERES DE ASISTENCIA FAMILIAR
Art. 248°.- (ABANDONO DE FAMILIA). El que sin justa causa no cumpliere las
obligaciones de sustento, habitación, vestido, educación y asistencia inherente a la
autoridad de los padres, tutela o condición de cónyuge o conviviente, o abandonare el
domicilio familiar o se substrajere al cumplimiento de las indicadas obligaciones, será
sancionado con reclusión de seis meses a dos años o multa de cien a cuatrocientos días.
En la misma pena incurrirá el que no prestare asistencia o no subviniere a las
necesidades esenciales de sus ascendientes o descendientes, mayores incapacitados, o
dejare de cumplir teniendo medios económicos, una prestación alimentaria legalmente
impuesta.

Art. 249°.- (INCUMPLIMIENTO DE DEBERES DE ASISTENCIA). Incurrirá en privación
de libertad de seis meses a dos años, el padre, tutor, curador, de un menor o incapaz, y
quedará inhabilitado para ejercer la autoridad de padre, tutoría o curatela, en los
siguientes casos:
1. Si dejare de proveer sin justa causa a la instrucción primaria de un menor en edad
escolar.
2. Si permitiere que el menor frecuente casas de juego o de mala fama o conviva con
persona viciosa o de mala vida.
3. Si permitiere que el menor frecuente espectáculos capaces de pervertirle o que
ofendan al pudor, o que participare el menor en representación de igual naturaleza.
4. Si autorizare a que resida o trabaje en casa de prostitución.
5. Si permitiere que el menor mendigue o sirva a mendigo para inspirar conmiseración.
Art. 250°.- (ABANDONO DE MUJER EMBARAZADA). El que fuera de matrimonio
hubiere embarazado a una mujer y la abandonare sin prestarle la asistencia necesaria,
será sancionado con reclusión de seis meses a tres años.
La pena será de privación de libertad de uno a cinco años, si a consecuencia del
abandono la mujer cometiere un delito de aborto, infanticidio, exposición o abandono del
recién nacido, o se suicidare.
TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD CORPORAL
CAPÍTULO I
HOMICIDIO
Art. 251°.- (HOMICIDIO). El que matare a otro, será sancionado con presidio de cinco a
veinte años.
Art. 252°.- (ASESINATO). Será sancionado con la pena de presidio de treinta años, sin
derecho a indulto, el que matare:
1. A sus descendientes o cónyuge, o conviviente, sabiendo que lo son.
2. Por motivos fútiles o bajos.
3. Con alevosía o ensañamiento.
4. En virtud de precio, dones o promesas.
5. Por medio de substancias venenosas u otras semejantes.
6. Para facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados.

7. Para vencer la resistencia de la víctima o evitar que el delincuente sea detenido.
Art. 253°.- (PARRICIDIO). El que matare a su padre o madre, o a su abuelo u otro
ascendiente en línea recta, sabiendo quien es, será sancionado con la pena de presidio
de treinta años sin derecho a indulto.
Art. 254°.- (HOMICIDIO POR EMOCIÓN VIOLENTA). El que matare a otro en estado de
emoción violenta excusable o impulsado por móviles honorables, será sancionado con
reclusión de uno a seis años.
La sanción será de dos a ocho años para el que matare a su ascendiente, descendiente,
cónyuge o conviviente, en dicho estado.
Art. 255°.- (HOMICIDIO EN PRÁCTICAS DEPORTIVAS). El deportista que tomando
parte en un deporte autorizado causare la muerte de otro deportista en el acto del
deporte, con evidente infracción en los respectivos reglamentos, será sancionado con
reclusión de seis meses a dos años.
La pena será de reclusión de tres meses a un año, si en el caso anterior se produjere
lesión.
Art. 256°.- (HOMICIDIO - SUICIDIO). El que instigare a otro al suicidio o le ayudare a
cometerlo, si la muerte se hubiere intentado o consumado, incurrirá en reclusión de dos a
seis años.
Si con motivo de la tentativa se produjeren lesiones, la sanción será de reclusión de uno
a cinco años.
Aunque hubiere mediado consentimiento de la víctima en el doble suicidio, se impondrá
al sobreviviente la pena de reclusión de dos a seis años.
Art. 257°.- (HOMICIDIO PIADOSO). Se impondrá la pena de reclusión de uno a tres
años, si para el homicidio fueren determinantes los móviles piadosos y a apremiantes las
instancias del interesado, con el fin de acelerar una muerte inminente o de poner fin a
graves padecimientos o lesiones corporales probablemente incurables, pudiendo
aplicarse la regla del artículo 39 y aun concederse excepcionalmente el perdón judicial.
Art. 258°.- (INFANTICIDIO). La madre que, para encubrir su fragilidad o deshonra, diere
muerte a su hijo durante el parto o hasta tres días después, incurrirá en privación de
libertad de uno a tres años.
Art. 259°.- (HOMICIDIO EN RIÑA O A CONSECUENCIA DE AGRESIÓN). Los que en
riña o pelea en que tomaren parte más de dos personas, causaren la muerte de alguna,
sin que constare el autor, serán sancionados con privación de libertad de uno a seis años.
Si tampoco se identificare a los causantes de lesiones a la víctima, se impondrá privación
de libertad de uno a cuatro años a los que hubieren intervenido en la riña o pelea.
Art. 260°.- (HOMICIDIO CULPOSO). El que por culpa causare la muerte de una persona,
incurrirá en reclusión de seis meses a tres años.

Si la muerte se produce como consecuencia de una grave violación culpable de los
deberes inherentes a una profesión, oficio o cargo, la sanción será de reclusión de uno a
cinco años.
Art. 261°.- (HOMICIDIO Y LESIONES GRAVES Y GRAVISIMAS EN ACCIDENTES DE
TRANSITO). El que resulte culpable de la muerte o producción de lesiones graves o
gravísimas de una o más personas ocasionadas con un medio de transporte motorizado,
será sancionado con reclusión de uno a tres años. Si el hecho se produjera estando el
autor bajo la dependencia de alcohol o estupefacientes, la pena será de reclusión de uno
a cinco años y se impondrá al autor del hecho, inhabilitación para conducir por un período
de uno a cinco años.
En caso de reincidencia se aplicará al máximo de la pena prevista.
Si la muerte o lesiones graves o gravísimas se produjeren como consecuencia de una
grave inobservancia de la ley, el código y el reglamento de tránsito que establece los
deberes de cuidado del propietario, gerente o administrador de una empresa de
transporte, éste será sancionado con reclusión de uno a dos años
Art. 262°.- (OMISIÓN DE SOCORRO). Si en el caso del artículo anterior el autor fugare
del lugar del hecho u omitiere detenerse para prestar socorro o asistencia a las víctimas,
será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro años.
La pena será de privación de libertad de seis meses a dos años, cuando el conductor de
otro vehículo no se detuviere a prestar socorro o ayuda al conductor u ocupantes del
vehículo accidentado, agravándose la pena en una mitad, sí el accidente y la omisión de
asistencia se produjeren en lugar deshabitado.
CAPÍTULO II
ABORTO
Art. 263°.- (ABORTO). El que causare la muerte de un feto en el seno materno o
provocare su expulsión prematura, será sancionado:
1) Con privación de libertad de dos a seis años, si el aborto fuere practicado sin el
consentimiento de la mujer o si ésta fuere menor de diez y seis años.
2) Con privación de libertad de uno a tres años, si fuere practicado con el consentimiento
de la mujer.
3) Con reclusión de uno a tres años, a la mujer que hubiere prestado su consentimiento.
La tentativa de la mujer, no es punible.
Art. 264°.- (ABORTO SEGUIDO DE LESIÓN O MUERTE). Cuando el aborto con el
consentimiento de la mujer fuere seguido de lesión, la pena será de privación de libertad
de uno a cuatro años; y si sobreviniere la muerte, la sanción será agravada en una mitad.
Cuando del aborto no consentido resultare una lesión, se impondrá al autor la pena de
privación de libertad de uno a siete años; sí ocurriere la muerte, se aplicará la de privación
de libertad de dos a nueve años.

Art. 265°.- (ABORTO HONORIS CAUSA). Si el delito fuere cometido para salvar el honor
de la mujer, sea por ella misma o por terceros, con consentimiento de aquella, se
impondrá reclusión de seis meses a dos años, agravándose la sanción en un tercio, si
sobreviniere la muerte.
Art. 266°.- (ABORTO IMPUNE). Cuando el aborto hubiere sido consecuencia de un delito
de violación, rapto no seguido de matrimonio, estupro o incesto, no se aplicará sanción
alguna, siempre que la acción penal hubiere sido iniciada.
Tampoco será punible si el aborto hubiere sido practicado con el fin de evitar un peligro
para la vida o la salud de la madre y si este peligro no podía ser evitado por otros medios.
En ambos casos, el aborto deberá ser practicado por un médico, con el consentimiento
de la mujer y autorización judicial en su caso.
Art. 267°.- (ABORTO PRETERINTENCIONAL). El que mediante violencia diere lugar al
aborto sin intención de causarlo, pero siéndole notorio el embarazo o constándole éste,
será sancionado con reclusión de tres meses a tres años.
Art. 268°.- (ABORTO CULPOSO). El que por culpa causare un aborto, incurrirá en
prestación de trabajo hasta un año.
Art. 269°.- (PRÁCTICA HABITUAL DE ABORTO). El que se dedicare habitualmente a la
práctica de aborto, incurrirá en privación de libertad de uno a seis años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD CORPORAL Y LA SALUD
Art. 270°.- (LESIONES GRAVÍSIMAS). Incurrirá el autor en la pena de privación de
libertad de dos a ocho años, cuando de la lesión resultare:
1) Una enfermedad mental o corporal, cierta o probablemente incurable.
2) La debilitación permanente de la salud o la pérdida o uso de un sentido, de un
miembro o de una función.
3) La incapacidad permanente para el trabajo o la que sobrepase de ciento ochenta días.
4) La marca indeleble o la deformación permanente del rostro.
5) El peligro inminente de perder la vida.
Art. 271°.- (LESIONES GRAVES Y LEVES). El que de cualquier modo ocasionare a otro
un daño en el cuerpo o en la salud, no comprendido en los casos del artículo anterior, del
cual derivare incapacidad para el trabajo de treinta a ciento ochenta días, será sancionado
con reclusión de uno a cuatro años.
Si la incapacidad fuere hasta veintinueve días, se impondrá al autor reclusión de seis
meses a dos años o prestación de trabajo hasta el máximo.

Art. 272°.- (AGRAVACIÓN Y ATENUACIÓN). En los casos de los dos artículos
anteriores, la sanción será agravada en un tercio del máximo o mínimo, cuando mediaren
las circunstancias enumeradas en el Art 252; y disminuida en la mitad, si se tratare de los
que señalan los artículos 254 y 259.
Art. 273.- (LESIÓN SEGUIDA DE MUERTE). El que con el fin de causar un daño en el
cuerpo o en la salud produjere la muerte de alguna persona, sin que ésta hubiera sido
querida por el autor, pero que pudo haber sido previsto, será sancionado con privación de
libertad de uno a cinco años.
Si se tratare de los casos previstos en el artículo 254, párrafo 1º, la sanción disminuida
será en un tercio.
Art. 274°.- (LESIONES CULPOSAS). El que culposamente causare a otro alguna de las
lesiones previstas en este capítulo, será sancionado con multa hasta de doscientos
cuarenta días o prestación de trabajo hasta un año.
Art. 275°.- (AUTOLESIÓN). Incurrirá en reclusión de tres meses a tres años:
1) El que se causare una lesión o agravare voluntariamente las consecuencias de la
misma, para no cumplir un deber, servicio u otra prestación impuesta por ley, o para
obtener un beneficio ilícito.
2) El que permitiere que otro le cause una lesión, para los mismos fines.
3) El que lesionare a otro con su consentimiento.
Art. 276°.- (CAUSA DE IMPUNIDAD). No se aplicará ninguna sanción, cuando las
lesiones fueren leves y hubieren sido causadas por los cónyuges, ascendientes,
descendientes, hermanos, afines en línea recta, cuñados, cuando vivieren juntos.
Art. 277°.- (CONTAGIO VENEREO). El que a sabiendas de hallarse atacado de una
enfermedad venérea, pusiere en peligro de contagio a otra persona mediante relaciones
sexuales, extrasexual o nutricia, será sancionado con privación de libertad de un mes a un
año.
Si el contagio se produjere, la pena será de privación de libertad de uno a tres años.
Art. 277° bis.- (ALTERACION GENÉTICA). Será sancionado con privación de libertad de
dos a cuatro años e inhabilitación especial quien con finalidad distinta a la terapéutica
manipule genes humanos de manera que se altere el genotipo.
CAPÍTULO IV
ABANDONO DE NIÑOS O DE OTRAS PERSONAS INCAPACES
Art. 278°.- (ABANDONO DE MENORES). El que abandonare a un menor de doce años,
será sancionado con reclusión de tres meses a dos años.
Si del abandono resultare lesión corporal grave o muerte, la pena será agravada en un
tercio.

Art. 279°.- (ABANDONO POR CAUSA DE HONOR). La madre que abandonare al hijo
recién nacido para salvar su honor, será sancionada con reclusión de un mes a un año.
Si del hecho derivare la muerte o lesión grave, la pena será aumentada hasta tres o dos
años respectivamente.
Art. 280°.- (ABANDONO DE PERSONAS INCAPACES). Incurrirá en la pena de reclusión
de un mes a dos años, el que teniendo bajo su cuidado, vigilancia o autoridad,
abandonare a una persona incapaz de defenderse o de valerse por sí misma por
cualquier motivo.
Art. 281°.- (DENEGACIÓN DE AUXILIO). El que debiendo prestar asistencia, sin riesgo
personal, a un menor de doce años o a una persona incapaz, desvalida o en desamparo o
expuesta a peligro grave e inminente, omitiere prestar el auxilio necesario o no
demandare el concurso o socorro de la autoridad pública o de otras personas, será
sancionado con reclusión de un mes a un año.
TÍTULO IX
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPÍTULO ÚNICO
DIFAMACIÓN, CALUMNIA E INJURIA
Art. 282°.- (DIFAMACIÓN). El que de manera pública, tendenciosa y repetida, revelare o
divulgare un hecho, una calidad, o una conducta capaces de afectar la reputación de una
persona individual o colectiva, incurrirá en prestación de trabajo de un mes a un año o
multa de veinte a doscientos cuarenta días.
Art. 283°.- (CALUMNIA). El que por cualquier medio imputare a otro falsamente la
comisión de un delito, será sancionado con privación de libertad de seis meses a dos
años y multa de cien a trescientos días.
Art. 284°.- (OFENSA A LA MEMORIA DE DIFUNTOS). El que ofendiere la memoria de
un difunto con expresiones difamatorias o con imputaciones calumniosas, incurrirá en las
mismas penas de los dos artículos anteriores.
Art. 285°.- (PROPALACIÓN DE OFENSAS). El que propalare o reprodujere por cualquier
medio los hechos a que se refieren los artículos 282, 283 y 284, será sancionado como
autor de los mismos.
Art. 286°.- (EXCEPCIÓN DE VERDAD). El autor de difamación y calumnia no será
punible si las imputaciones consistieren en afirmaciones verdaderas, pero el acusado sólo
podrá probar la verdad de la imputación:
1) Cuando se trate de ofensas dirigidas a un funcionario público y con referencia a sus
funciones.
2) Cuando el querellante pidiere la prueba de la imputación, siempre que tal prueba no
afecte derechos o secretos de tercera persona.

Art. 287.- (INJURIA). El que por cualquier medio y de un modo directo ofendiere a otro en
su dignidad o decoro, incurrirá en prestación de trabajo de un mes a un año y multa de
treinta a cíen días.
Si el hecho previsto en le Art. 283 y la injuria a que se refiere este artículo fueren
cometidos mediante impreso, mecanografiado o manuscrito, su autor será considerado
reo de libelo infamatorio y sancionado con multa de sesenta a ciento cincuenta días, sin
perjuicio de las penas correspondientes.
Art. 288°.- (INTERDICCIÓN DE LA PRUEBA). No será admitida la prueba sino en los
casos señalados en el articulo 286.
Art. 289°.- (RETRACTACIÓN). El sindicado de un delito contra el honor quedará exento
de pena, si se retractare antes o a tiempo de prestar su indagatoria.
No se admitirá una segunda retractación sobre el mismo hecho.
Art. 290°.- (OFENSAS RECÍPROCAS). Si las ofensas o imputaciones fueren recíprocas,
el juez podrá, según las circunstancias eximir de pena a las dos partes o a alguna de
ellas.
TÍTULO X
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL
Art. 291°.- (REDUCCIÓN A LA ESCLAVITUD O ESTADO ANÁLOGO). El que redujere a
una persona a esclavitud o estado análogo, será sancionado con privación de libertad de
dos a ocho años.
Art. 292°.- (PRIVACIÓN DE LIBERTAD). El que de cualquier manera privare a otro de su
libertad personal, incurrirá en reclusión de seis meses a dos años y multa de treinta a cien
días.
La sanción será agravada en un tercio, cuando el hecho fuere cometido:
1) Por un funcionario público, con abuso de su autoridad.
2) Sobre un ascendiente, descendiente o cónyuge.
3) Si la privación de libertad excediere de cuarenta y ocho horas.
Art. 293°.- (AMENAZAS). El que mediante amenazas graves alarmare o amedrentare a
una persona, será sancionado con prestación de trabajo de un mes a un año y multa
hasta de sesenta días.
La pena será de reclusión de tres a diez y ocho meses, si la amenaza hubiere sido hecha
con arma o por tres o más personas reunidas.

Art. 294°.- (COACCIÓN). El que con violencia o amenazas graves obligare a otro a hacer,
no hacer, o tolerar algo a que no está obligado, incurrirá en reclusión de seis meses a dos
años.
La sanción será de reclusión de uno a cuatro años, si para el hecho se hubiere usado
armas.
Art. 295°.- (VEJACIONES Y TORTURAS). Será sancionado con privación de libertad de
seis meses a dos años, el funcionario que vejare, ordenare o permitiere vejar a un
detenido.
La pena será de privación de libertad de dos a cuatro años, si le infligiere cualquier
especie de tormentos o torturas.
Si éstas causaren lesiones, la pena será de privación de libertad de dos a seis años; y si
causaren la muerte, se aplicará la pena de presidio de diez años.
Art. 296°.- (DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE PRENSA). Será sancionado con
reclusión de seis meses a tres años y multa de treinta a doscientos días, el que
ilegalmente impidiere o estorbare la libre emisión del pensamiento por cualquier medio de
difusión, así como la libre circulación de un libro, periódico o cualquier otro impreso.
Art. 297°.- (ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD DE ENSEÑANZA). El que por
cualquier medio atentare contra la libertad de enseñanza, será sancionado con reclusión
de seis meses a tres años y multa de treinta a cien días.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO
Art. 298°.- (ALLANAMIENTO DE DOMICILIO O SUS DEPENDENCIAS). El que
arbitrariamente entrare en domicilio ajeno o sus dependencias, o en un recinto habitado
por otro, o en un lugar de trabajo, o permaneciere de igual manera en ellos, incurrirá en la
pena de privación de libertad de tres meses a dos años y multa de treinta a cien días,
Se agravará la sanción en un tercio, si el delito se cometiere de noche, o con fuerza en
las cosas o violencia en las personas, o con armas, o por varias personas reunidas.
Art. 299°.- (POR FUNCIONARIO PÚBLICO). El funcionario público o agente de la
autoridad, que con abuso de sus funciones o sin las formalidades previstas por ley
cometiere los hechos descritos en el artículo anterior, será sancionado con privación de
libertad de uno a cuatro años.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DEL SECRETO
Art. 300.- (VIOLACIÓN DE LA CORRESPONDENCIA Y PAPELES PRIVADOS). El que
indebidamente abriere una carta, un pliego cerrado o una comunicación telegráfica,
radiotelegráfica o telefónica, dirigidos a otra persona, o el que, sin abrir la
correspondencia, por medios técnicos se impusiere de un contenido, será sancionado con
reclusión de tres meses a un año o multa de sesenta a doscientos cuarenta días.

Con la misma pena será sancionado el que de igual modo se apoderare, ocultare o
destruyere una carta, un pliego, un despacho u otro papel privado, aunque estén abiertos,
o el que arbitrariamente desviare de su destino la correspondencia que no le pertenece.
Se elevará el máximo de la sanción a dos años, cuando el autor de tales hechos
divulgare el contenido de la correspondencia y despachos indicados.
Art. 301°.- (VIOLACIÓN DE SECRETOS EN CORRESPONDENCIA NO DESTINADA A
LA PUBLICIDAD). El que grabare las palabras de otro no destinadas al público, sin su
consentimiento, o el que mediante procedimientos técnicos escuchare manifestaciones
privadas que no le estén dirigidas, o el que hiciere lo mismo con papeles privados o con
una correspondencia epistolar o telegráfica aunque le hubieren sido dirigidos, siempre que
el hecho pueda ocasionar algún perjuicio, será sancionado con privación de libertad de
tres meses a un año.
Art. 302°.- (REVELACIÓN DE SECRETO PROFESIONAL). El que teniendo conocimiento
de secretos en virtud de su estado, ministerio, profesión, empleo, oficio, arte o comisión,
los revelare sin justa causa, o los usare en beneficio propio o ajeno, si de ello se siguiere
algún perjuicio, será sancionado con privación de libertad de tres meses a un año y multa
de treinta a cien días.
CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE TRABAJO
Art. 303°.- (ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD DE TRABAJO). El que impidiere,
obstaculizare o restringiere la libertad de trabajo, profesión u oficio, comercio o industria,
incurrirá en reclusión de uno a tres años.
Art. 304°.- (MONOPOLIO DE TRABAJO). El que ejercitare cualquier tipo de monopolio de
una actividad lícita de trabajo, comercio o industria, será sancionado con reclusión de uno
a tres años y multa de treinta a sesenta días.
Art. 305°.- (CONDUCTA CULPOSA). El funcionario público que culposamente permitiere
la comisión de los delitos previstos en los dos artículos anteriores, será sancionado con
reclusión de tres meses a dos años.
Art. 306°.- (VIOLENCIAS O AMENAZAS, POR OBREROS Y EMPLEADOS). El obrero o
empleado que ejerciere violencias o se valiere de amenazas para compeler a otro u otros
a tomar parte en una huelga o boicot, incurrirá en reclusión de tres meses a dos años.
Art. 307°.- (COACCIONES POR PATRON, EMPRESARIO O EMPLEADO). Incurrirá en la
sanción del artículo anterior el patrón, empresario o empleado para tomar parte en un
lock-out, ingresar a una determinada sociedad obrero o patronal, o abandonarlo.
Se impondrá reclusión de tres meses a tres años, cuando se hubiere hecho uso de
armas.
TÍTULO XI
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL
CAPÍTULO I

VIOLACIÓN, ESTUPRO Y ABUSO DESHONESTO
Art. 308°.- (VIOLACIÓN). El que tuviere acceso carnal con persona de uno u otro sexo,
incurrirá en privación de libertad de cuatro a diez años, en los casos siguientes:
1) Si se hubiere empleado violencia física o intimidación.
2) Si la persona ofendida fuere una enajenada mental o estuviere incapacitada, por
cualquier otra causa, para resistir.
Si la violación fuere a persona menor que no ha llegado a la edad de la pubertad, el
hecho se sancionará con la pena de diez a veinte años de presidio; y si como
consecuencia del hecho se produjere la muerte de la víctima, se aplicará la pena
correspondiente al asesinato.
Art. 309°.- (ESTUPRO). El que mediante seducción o engaño tuviere acceso carnal con
mujer que hubiere llegado a la pubertad y fuere menor de diez y siete años, incurrirá en la
pena de privación de libertad de dos a seis años.
Art. 310°.- (AGRAVACIÓN). La pena será agravada en los casos de los delitos
anteriores, con un tercio:
1) Si resultare un grave daño en la salud de la víctima.
2) Si el autor fuere ascendiente, descendiente, hermano, medio hermano, adoptante o
encargado de la educación o custodia de aquella.
3) Si en la ejecución del hecho hubieren concurrido dos o más personas.
Si se produjera la muerte de la persona ofendida, la pena será de presidio de diez a
veinte años en caso de violación, y de presidio de cuatro a diez años, en caso de estupro.
Art. 311°.- (SUBSTITUCIÓN DE PERSONA). El que tuviere acceso carnal con una mujer
por medio de engaño o error acerca de la persona, incurrirá en privación de libertad de
seis meses a dos años.
Art. 312°.- (ABUSO DESHONESTO). El que en las mismas circunstancias y por los
medios señalados en el artículo 308 realizare actos libidinosos no constitutivos del acceso
carnal, será sancionado con privación de libertad de uno a tres años.
La pena será agravada en una mitad, si concurrieren las circunstancias del articulo 310.
CAPÍTULO II
RAPTO
Art. 313°.- (RAPTO PROPIO). El que con fines lascivos y mediante violencia, amenazas
graves o engaños, substrajere o retuviere a una persona que no hubiere llegado a la
pubertad, incurrirá en reclusión de uno a cinco años.

Art. 314°.- (RAPTO IMPROPIO). El que con el mismo fin del artículo anterior raptare una
mujer que hubiere llegado a la pubertad y fuere menor de diez y siete años, con su
consentimiento, será sancionado con reclusión de seis meses a dos años.
Art. 315°.- (CON MIRA MATRIMONIAL). El que con violencias, amenazas o engaños
substrajere o retuviere a una persona con el fin de contraer matrimonio, será sancionado
con reclusión de tres a diez y ocho meses.
Art. 316°.- (ATENUACIÓN). Las penas serán atenuadas en una mitad, si el culpable
hubiere devuelto espontáneamente la libertad a la persona raptada o la hubiere colocado
en lugar seguro, a disposición de su familia.
Art. 317°.- (DISPOSICIÓN COMÚN). No habrá lugar a sanción, cuando los reos, en los
casos respectivos, no teniendo impedimento alguno, contrajeren matrimonio con las
ofendidas, antes de que la sentencia cause ejecutoria.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA MORAL SEXUAL
Art. 318°.- (CORRUPCIÓN DE MENORES). El que mediante actos libidinosos o por
cualquier otro medio corrompiere o contribuyere a corromper una persona menor de diez
y siete años, incurrirá en privación de libertad de uno a cinco años.
La sanción podrá ser atenuada libremente o eximirse de pena al autor, si el menor fuere
persona corrompida.
Art. 319°.- (CORRUPCIÓN AGRAVADA). La pena será de privación de libertad de uno a
seis años:
1) Si la víctima fuere menor de doce años.
2) Si el hecho fuere ejecutado con propósito de lucro.
3) Si mediare engaño, violencia o cualquier otro medio de intimidación o coerción.
4) Si la víctima padeciere de enfermedad o deficiencia psíquica.
5) Si el autor fuere ascendiente, marido, hermano, tutor o encargado de la educación o
custodia de la víctima.
Art. 320.- (CORRUPCIÓN DE MAYORES). El que por cualquier medio corrompiere o
contribuyere a la corrupción de mayores de diez y siete años, será sancionado con
reclusión de tres meses a dos años.
La pena será agravada en una mitad, en los casos 2), 3) y 5) del artículo anterior.
Art. 321°.- (PROXENETISMO). El que para satisfacer deseos ajenos o con ánimo de
lucro promoviere, facilitare o contribuyere a la corrupción o prostitución de personas de
uno u otro sexo, será sancionado con privación de libertad de dos a seis años y multa de
treinta a cien días.

Con la misma pena será sancionado el que por cuenta propia o de tercero mantuviere
ostensible o encubiertamente una casa de prostitución o lugar destinado a encuentros con
fines lascivos.
La pena será de privación de libertad de dos a ocho años:
1) Si la víctima fuere menor de diez y siete años.
2) Si mediaren las circunstancias previstas en los incisos 2), 3), 4) y 5) del articulo 319.
Art. 322.- (RUFIANERÍA). El que se hiciere mantener por una persona que ejerciere la
prostitución o el que lucrare con las ganancias provenientes de ese comercio, será
sancionado con privación de libertad de uno a seis años y multa hasta de cien días.
CAPÍTULO IV
ULTRAJE AL PUDOR PÚBLICO
Art. 323°.- (ACTOS OBSCENOS). El que en lugar público o expuesto al público realizare
actos obscenos o los hiciere ejecutar por otro, incurrirá en reclusión de tres meses a dos
años.
Art. 324°.- (PUBLICACIONES Y ESPECTÁCULOS OBSCENOS). El que con cualquier
propósito expusiese públicamente, fabricare, introdujere en el país o reprodujere libros,
escritos, dibujos, imágenes u otros objetos obscenos, o el que los distribuyere o pusiere
en circulación, o el que públicamente ofreciere espectáculos teatrales o cinematográficos
u otros obscenos o transmitiere audiciones de la misma índole, será sancionado con
reclusión de tres meses a dos años.
Art. 325°.- (DISPOSICION COMUN). En los casos previstos por este título, cuando fueren
autores los padres, tutores, curadores, o encargados de la custodia, se impondrá además
de las penas respectivas, la pérdida de tales derechos, cargos o funciones.
TÍTULO XII
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
CAPÍTULO I
HURTO
Art. 326°.- (HURTO). El que se apoderare ilegítimamente de una cosa mueble ajena,
incurrirá en reclusión de un mes a tres años.
La pena será de reclusión de tres meses a cinco años, en casos especialmente graves.
Por regla un caso se considera especialmente grave cuando el delito fuere cometido:
1) Con escalamiento o uso de ganzúa, llave falsa u otro instrumento semejante, para
penetrar al lugar donde se halla la cosa objeto de la substracción.
2) Con ocasión de un estrago o conmoción popular.
3) Aprovechándose de un accidente o de un infortunio particular.

4) Sobre cosas de valor artístico, histórico, arqueológico o científico.
5) Sobre las cosas que se encuentran fuera del control del dueño.
6) Sobre cosas de primera necesidad o destinadas a un servicio público, siempre que la
sustracción ocasionare un quebranto a éste, o una situación de desabastecimiento.
7) Sobre cosas de una iglesia o de otro edificio o local en los que se profesa un culto
religioso.
Art. 327°.- (DE LA COSA COMÚN). El que siendo condómino, coheredero o socio,
substrajere para sí o un tercero la cosa común de poder de quien la tuviere legítimamente,
será sancionado con reclusión de uno a seis meses.
Art. 328°.- (DE USO). El que sin derecho alguno, ni mediar mutua confianza, amistad o
lazos de próximo parentesco, tome sin intención de apropiársela una cosa ajena, la use y
la devuelva a su dueño o la restituya a su lugar, incurrirán en prestación de trabajo de uno
o seis meses, siempre que el valor del uso y del deterioro o depreciación de la cosa
fueren apreciables, a juicio del juez.
Art. 329°.- (HURTO DE POSESIÓN). El que siendo dueño de una cosa mueble la
sustrajere de quien la tuviere a título legítimo en su poder, con perjuicio del mismo o de un
tercero, incurrirá en la pena de prestación de trabajo de uno a seis meses.
Art. 330°.- (SUBSTRACCIÓN DE ENERGÍA). El que substrajere una energía con valor
económico, usándola en beneficio propio o de un tercero, incurrirá en multa de treinta a
cien días.
CAPÍTULO II
ROBO
Art. 331°.- (ROBO). El que se apoderare de una cosa mueble ajena con fuerza en las
cosas o con violencia o intimidación en las personas, será sancionado con privación de
libertad de uno a cinco años.
Art. 332°.- (ROBO AGRAVADO). La pena será de presidio de tres a diez años:
1) Si el robo fuere cometido con armas o encubriendo la identidad del agente.
2) Si fuere cometido por dos o más autores.
3) Si fuere cometido en lugar despoblado.
4) Si concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el párrafo 2 del artículo 326.
CAPÍTULO III
EXTORSIONES
Art. 333°.- (EXTORSIÓN). El que mediante intimidación o amenaza grave constriñere a
una persona a hacer, tolerar que se haga o deje de hacer alguna cosa, con el fin de

obtener para sí o un tercero indebida ventaja o beneficio económico, incurrirá en reclusión
de uno a tres años.
Art. 334°.- (SECUESTRO). El que secuestrare a una persona con el fin de obtener
rescate u otra indebida ventaja o concesión para sí o para otros como precio de la libertad
de la víctima, será sancionado con la pena de cinco a quince años de presidio.
Si como consecuencia del hecho resultaren graves daños físicos en la víctima o el
culpable consiguiere su propósito, la pena será de quince a treinta años de presidio.
Si resultare la muerte de la víctima, se aplicará la pena correspondiente al asesinato.
CAPÍTULO IV
ESTAFAS Y OTRAS DEFRAUDACIONES
Art. 335°.- (ESTAFA). El que con la intención de obtener para sí o un tercero un beneficio
económico indebido, mediante engaños o artificios provoque o fortalezca error en otro que
motive la realización de un acto de disposición patrimonial en perjuicio del sujeto en error
o de un tercero, será sancionado con reclusión de uno a cinco años y multa de sesenta a
doscientos días.
Art. 336°.- (ABUSO DE FIRMA EN BLANCO). El que defraudare abusando de firma en
blanco y extendiendo con ella algún documento en perjuicio de quien firmó o de un
tercero, será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro años y multa de
sesenta a ciento cincuenta días.
Art. 337°.- (ESTELIONATO). El que vendiere o gravare como bienes libres los que fueren
litigiosos o estuvieren embargados o gravados y el que vendiere, gravare o arrendare,
como propios, bienes ajenos, será sancionado con privación de libertad de uno a cinco
años.
Art. 338°.- (FRAUDE DE SEGURO). El que con el fin de cobrar para si o para otros la
indemnización de un seguro o para incrementarla por encima de lo justo, destruyere,
perdiere, deteriorare, ocultare o hiciere desaparecer lo asegurado, o utilizare cualquier
otro medio fraudulento, incurrirá en la pena de privación de libertad de uno a cinco años.
Si lograre el propósito de cobrar el seguro, la pena será agravada en una mitad y multa
de treinta a cien días.
Art. 339°.- (DESTRUCCIÓN DE COSAS PROPIAS, PARA DEFRAUDAR). El que por
cualquier medio destruyere o hiciere desaparecer sus propias cosas con el propósito de
defraudar los derechos de tercero o de causarle perjuicio, incurrirá en reclusión de uno a
tres años.
Art. 340°.- (DEFRAUDACIÓN DE SERVICIOS O ALIMENTOS). El que consumiere
bebidas o alimentos en establecimientos donde se ejerza ese comercio, o se hiciere
prestar o utilizare un servicio cualquiera de los de pago inmediato y no los abonare al ser
requerido, será sancionado con reclusión de uno a dos años y multa de treinta a cien días.
Art. 341°.- (DEFRAUDACION CON PRETEXTO DE REMUNERACION A
FUNCIONARIOS PUBLICOS). El que defraudare a otro con pretexto de supuesta

remuneración a los jueces u otros empleados públicos, será sancionado con prestación
de trabajo de un mes a un año.
Art. 342°.- (ENGAÑO A PERSONAS INCAPACES). El que para obtener para sí o para
otros algún provecho, abusando de las necesidades, de las pasiones o de la inexperiencia
de una persona menor de edad o abusando del estado de enfermedad o deficiencia
psíquica de una persona, aunque no esté en interdicción o inhabilitada, la indujere a
realizar un acto que implique algún efecto jurídico perjudicial para ella o para otros,
incurrirá en privación de libertad de dos a seis años.
Art. 343°.- (QUIEBRA). Se impondrá la pena de privación libertad de dos a seis años, al
comerciante, personero de sociedad o representantes legales que ejercieren el comercio
a nombre de menores o incapacitados, cuya quiebra fuere declarada fraudulenta con
arreglo al Código de Comercio.
Sí la quiebra fuere declarada culpable, la sanción será disminuida en un tercio.
Incurrirán en la mitad de la pena establecida en este articulo los cómplices e instigadores
que a sabiendas indujeren, antes o después de la declaración de quiebra, a realizar los
actos ilícitos a que se refiere el Código de Comercio.
Art. 344°.- (ALZAMIENTO DE BIENES O FALENCIA CIVIL). El que no siendo
comerciante se alzare con sus bienes o los ocultare o cometiere otro fraude, con el
propósito de perjudicar a sus acreedores, incurrirá en privación de libertad de dos a seis
años.
CAPÍTULO V
APROPIACION INDEBIDA
Art. 345°.- (APROPIACIÓN INDEBIDA). El que se apropiare de una cosa mueble o un
valor ajeno, en provecho de sí o de tercero y de los cuales el autor tuviere la posesión o
tenencia legítima y que implique la obligación de entregar o devolver, será sancionado
con reclusión de tres meses a tres años.
Art. 346°.- (ABUSO DE CONFIANZA). El que valiéndose de la confianza dispensada por
una persona, le causare daño o perjuicio en sus bienes, o retuviere como dueño los que
hubiere recibido por título posesorio, incurrirá en reclusión de tres meses a dos años.
Art. 346° bis.- (AGRAVACION EN CASO DE VICTIMAS MULTIPLES). Los delitos
tipificados en los artículos 335, 337, 343, 344, 345, 346 y 363 bis de este código, cuando
se realicen en perjuicio de víctimas múltiples, serán sancionados con reclusión de tres a
diez años y con multa de cien a quinientos días.
Art. 347°.- (DE TESORO, COSA PERDIDA O TENIDA POR ERROR O CASO
FORTUITO). Incurrirá en la pena de multa hasta de cien días:
1) El que habiendo hallado un tesoro en propiedad ajena, se apropiare en todo o en parte
de la cuota a que tiene derecho el propietario.
2) El que se apropiare de cosa ajena llegada a su poder por error, caso fortuito o fuerza
de la naturaleza.

3) El que habiendo hallado una cosa ajena extraviada, se apropiare de ella, sin restituirla
al dueño o legítimo poseedor o entregarla a la autoridad competente.
Art. 348°.- (APROPIACIÓN O VENTA DE PRENDA). El que se apropiare o vendiere la
prenda sobre la cual prestó dinero o que recibió en garantía de cualquier obligación, o
dispusiere arbitrariamente de aquélla, será sancionado con prestación de trabajo de un
mes a un año y multa hasta de cien días.
Art. 349°.- (AGRAVACIÓN Y ATENUACIÓN). En los casos de los artículos 345, 346 y
348, la pena será aumentada en un tercio, cuando el autor hubiere recibido la cosa:
1. En depósito necesario.
2. Como tutor, curador, sindico, liquidador, inventariante, albacea testamentario o
depositario judicial.
3. En razón de su oficio, empleo o profesión.
Y atenuada en un tercio, si el autor sólo hubiere hecho uso indebido de la cosa recibida,
en los casos anteriores.
CAPÍTULO VI
ABIGEATO
Art. 350°.- (ABIGEATO). El que se apoderare o apropiare indebidamente de ganado
caballar, mular, asnal, bovino, porcino, caprino y lanar, será sancionado con reclusión de
uno a cinco años.
En igual sanción incurrirá:
1) El que marcare, señalare, borrare o modificare las marcas o señales de animales
ajenos.
2) El que marcare o señalare en campo o propiedad ajena, sin consentimiento del dueño
del campo, animales orejanos.
3) El que marcare o señalare animales orejanos ajenos, aunque sea en campo propio.
La pena será agravada en un tercio:
1) Si concurriere alguna de las agravantes señaladas en el párrafo segundo del artículo
326.
2) Si el delito se perpetrare en animales de raza.
Si concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 332, la pena será
agravada en una mitad.
CAPÍTULO VII
USURPACION

Art. 351°.- (DESPOJO). El que en beneficio propio o de un tercero, mediante violencia,
amenazas, engaño, abuso de confianza o cualquier otro medio, despojare a otro de la
posesión o tenencia de un inmueble, o del ejercicio de un derecho real constituido sobre
él, sea que el despojo se produzca invadiendo el inmueble, manteniéndose en él o
expulsando a los ocupantes, incurrirá en privación de libertad de seis meses a cuatro
años.
Art. 352°.- (ALTERACIÓN DE LINDEROS). El que con propósito de apoderarse, en todo
o en parte, de bien inmueble ajeno, suprimiere o alterare los términos o linderos, será
sancionado con reclusión de tres meses a dos años.
Art. 353°.- (PERTURBACIÓN DE POSESIÓN). El que con violencias o amenazas en las
personas, perturbare la quieta y pacífica posesión de un inmueble, incurrirá en la pena de
reclusión de tres meses a tres años.
Art. 354°.- (USURPACIÓN DE AGUAS). El que para conseguir para sí o para otro algún
provecho ilícito y perjuicio de tercero, desviare a su favor las aguas públicas o privadas
que no le corresponden o lo hiciere en mayor cantidad de la debida, será sancionado con
reclusión de tres meses a dos años.
En la misma pena incurrirá el que estorbare o impídiere de cualquier manera el ejercicio
de los derechos que un tercero tuviere sobre dichas aguas.
Art. 355°.- (USURPACIÓN AGRAVADA). La sanción será agravada en un tercio, si en los
casos de los artículos precedentes, los hechos fueren cometidos por varias personas y
con armas.
Art. 356°.- (CAZA Y PESCA PROHIBIDAS). El que violare las disposiciones relativas a la
caza y a la pesca o las hiciere en los lugares de reserva fiscal o en fundo ajeno, que esté
cultivado o cercado, sin el consentimiento del dueño, incurrirá en prestación de trabajo de
un mes a un año y multa hasta de sesenta días.
CAPÍTULO VIII
DAÑOS
Art. 357°.- (DAÑO SIMPLE). El que de cualquier modo deteriorare, destruyere, inutilizare,
hiciere desaparecer o dañare cosa ajena, incurrirá en la pena de reclusión de un mes a un
año y multa hasta de sesenta días.
Art. 358°.- (DAÑO CALIFICADO). La sanción será de privación de libertad de uno a seis
años:
1. Cuando el daño recayere sobre medios o vías de comunicación o de tránsito, sobre
puentes o canales, sobre plantas de productos o conductos de agua, electricidad o de
substancias energéticas.
2. Cuando se cometiere en despoblado y en banda o cuadrilla, o con violencia en las
personas o amenazas graves.

3. Cuando recayere en cosas de valor artístico, arqueológico, científico, histórico,
religioso, militar o económico.
4. Cuando se realizare mediante incendio, destrucción o deterioro de documentos de
valor estimable.
5. Cuando se produjere la destrucción de bosques, selvas, pastos, mieses, o cultivos, o el
hecho recayere en animales de raza.
Art. 359°.- (EXENCIÓN DE PENA). No se aplicará sanción alguna, sin perjuicio de la
acción civil que corresponda al damnificado, por los delitos de hurto, robo, extorsión,
estafa, estelionato, apropiación indebida y daño, que recíprocamente se causaren:
1. Los cónyuges no divorciados, los no separados legalmente o los convivientes.
2. Los ascendientes, descendientes, adoptantes y adoptados y afines en línea recta.
3. Los hermanos y cuñados, si vivieren juntos.
CAPÍTULO IX
USURA
Art. 360°.- (USURA). El que aprovechando la necesidad, la ligereza o la inexperiencia de
una persona, diere en cualquier forma, para si o para otros, valores o especies a cambio
de intereses superiores a los fijados por ley u otras ventajas pecuniarias evidentemente
desproporcionadas con la prestación, será sancionado con reclusión de tres meses a dos
años y multa de treinta a cien días.
Se aplicará la misma pena al que a sabiendas adquiriere, transfiriere o hiciere valer un
crédito usurario, o al intermediario, testaferro o cooperador.
Art. 361°.- (USURA AGRAVADA). La sanción será agravada en una mitad y multa hasta
de cien días:
1. Si el autor fuere prestamista o comisionista usurario profesional o habitual.
2. Cuando se hubiere empleado cualquier artificio o engaño para obtener el
consentimiento de la víctima.
3. Si el hecho fuere encubierto mediante otras formas de contrato, aun a manera de
cláusula penal que fije intereses.
4. Si el hecho constituyere alguna de las formas del anatocismo.
CAPÍTULO X
DELITOS CONTRA EL DERECHO DE AUTOR
Art. 362°.- (DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD INTELECTUAL). Quien con ánimo de
lucro, en perjuicio ajeno, reproduzca, plagie, distribuya, publique en pantalla o en
televisión. en todo o en parte, una obra literaria, artística, musical, científica, televisiva o
cinematográfica, o su transformación, interpretación, ejecución artística a través de

cualquier medio sin la autorización de los titulares de los derechos de propiedad
intelectual o de sus concesionarios o importe, exporte o almacene ejemplares de dichas
obras, sin la referida autorización, será sancionado con la pena de reclusión de tres
meses a dos años y multa de sesenta días.
Art. 363°.- (VIOLACIÓN DE PRIVILEGIO DE INVENCIÓN). Será sancionado con
reclusión de tres meses a dos años y multa de treinta a sesenta días, el que violare el
derecho de privilegio de invención o descubrimiento, en los siguientes casos:
1. Fabricando sin autorización del concesionario objetos o productos amparados por un
privilegio.
2. Usando medio o procedimiento que sea objeto de un privilegio.
CAPÍTULO XI
DELITOS INFORMATICOS
Art. 363° bis.- (MANIPULACION INFORMATICA). El que con la intención de obtener un
beneficio indebido para sí o un tercero, manipule un procesamiento o transferencia de
datos informáticos que conduzca a un resultado incorrecto o evite un proceso tal cuyo
resultado habría sido correcto, ocasionando de esta manera una transferencia patrimonial
en perjuicio de tercero, será sancionado con reclusión de uno a cinco años y con multa de
sesenta a doscientos días.
Art. 363° ter.- (ALTERACION, ACCESO Y USO INDEBIDO DE DATOS
INFORMATICOS). El que sin estar autorizado se apodere, acceda, utilice, modifique,
suprima o inutilice, datos almacenados en una computadora o en cualquier soporte
informático, ocasionando perjuicio al titular de la información, será sancionado con
prestación de trabajo hasta un año o multa hasta doscientos días.
TÍTULO FINAL
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Art. 364°.- (ABROGATORIA DE LEYES PENALES). Se abroga el Código Penal de 6 de
noviembre de 1834 y todas las demás leyes y disposiciones que sean contrarias a la
presente Ley.
FUENTE
Código Penal. 1ª ed. La Paz, Bolivia. Ediciones Cabeza de Cura, 1999, 128 p.
(modificaciones por Gonzalo Sánchez de Lozada).
Texto proporcionado por la Dra. Nancy del Rosario Romero Berríos al Instituto
Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y Tratamiento del
Delincuente (ILANUD).
Cotejado por la Lic. Jacqueline Reyes Galicia, Investigador Legislativo de la Suprema
Corte de Justicia de México (SCJN).

