DECRETO SUPREMO N°

28168 z

1.
2.
CARLOS D. MESA GISBERT
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
3.
4.
C O N S I D E R A N D O:
Que el derecho de las personas a la información, consistente en el ejercicio de la libertad de
buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración de
fronteras, ya sea oralmente, por escrito, en forma impresa, artística o por cualquier otro
procedimiento de su elección, se encuentra reconocido, en su aspecto individual, en el
inciso b) del Artículo 7 de la Constitución Política del Estado, que establece el derecho a
emitir libremente las ideas y opiniones por cualquier medio de difusión, y, en su aspecto
social, como derecho implícito, en su Artículo 35.
Que el derecho a la información tiene relación directa con el derecho fundamental de las
personas a formular peticiones individual o colectivamente, reconocido en el inciso h) del
Artículo 7 de la Constitución Política del Estado.
Que la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su Artículo 19, establece que:
“Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye
el no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y
opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión”.
Que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos señala la necesidad de que los
Estados garanticen el derecho de toda persona a la libertad de expresión, que comprende la
libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas sin consideración de fronteras,
ya sea oralmente, en forma escrita o artística, o por cualquier otro procedimiento de su
elección.
Que la Convención Americana sobre Derechos Humanos dispone que no se puede
restringir el derecho de expresión por vías o medios indirectos, tales como el abuso de
controles oficiales o particulares de papel para periódicos, de frecuencias radioeléctricas o
aparatos usados en la difusión de información, o por cualesquiera otros medios
encaminados a impedir la comunicación y la circulación de ideas y opiniones.
Que la Resolución N° 1932 adoptada por la Organización de los Estados Americanos, en
su sesión plenaria del 10 de junio de 2003, establece que: “el acceso a la información
pública es un requisito indispensable para el funcionamiento mismo de la democracia, una
mayor transparencia y una buena gestión pública, y que en un sistema democrático,
representativo y participativo, la ciudadanía ejerce sus derechos constitucionales de

participación política, votación, educación y asociación, entre otros, a través de una amplia
libertad de expresión y de un libre acceso a la información”.
Que en una sociedad democrática amplia e inclusiva es aspiración la vigencia de un
derecho a la comunicación e información que, correspondiendo a todos y a cada uno de los
ciudadanos, cree oportunidades más amplias para la edificación de su ciudadanía más allá
de las reconocidas libertades de expresión y pensamiento.
Que el acceso a la información pública, de manera oportuna, completa, adecuada y veraz es
un requisito indispensable para el funcionamiento del sistema democrático y pilar
fundamental de una gestión pública transparente; particularmente en el acceso a la
información necesaria para investigar delitos de lesa humanidad, de violaciones a derechos
humanos, delitos de daño económico al Estado y de hechos de corrupción.
Que en este sentido, a propuesta de la Delegación Presidencial Anticorrupción, corresponde
emitir la presente norma por la vía rápida, en el marco del Capítulo IX del Decreto
Supremo Nº 27230 de 31 de octubre de 2003.

EN CONSEJO DE GABINETE,
D E C R E T A:
ARTÍCULO 1.- (OBJETO). El presente Decreto Supremo tiene por objeto garantizar el
acceso a la información, como derecho fundamental de toda persona y la transparencia en
la gestión del Poder Ejecutivo.
ARTÍCULO 2.- (ÁMBITO DE APLICACIÓN). El presente Decreto Supremo se aplica
en el ámbito del Poder Ejecutivo tanto a nivel central como descentralizado, autárquico y
desconcentrado; empresas y sociedades del Estado y sociedades con participación estatal
mayoritaria. Cuando el Estado no tenga la participación social mayoritaria, este Decreto
Supremo se aplicará a los servidores públicos o particulares que lo representen, en el marco
de sus funciones y competencias.
ARTÍCULO 3.- (PRINCIPIOS). Los principios fundamentales que guían el acceso a la
información pública son los siguientes:
PUBLICIDAD: Toda información que genere y posea el Poder Ejecutivo pertenece a la
colectividad y es pública. Las personas tendrán el derecho de acceso irrestricto a la misma,
salvo excepciones expresamente previstas por leyes vigentes.
En ningún caso podrá ser amparada bajo secreto, reserva o confidencialidad información
referida a la comisión de delitos de lesa humanidad, violaciones a derechos humanos,
corrupción en el ejercicio de funciones públicas y daño económico al Estado.

OBLIGATORIEDAD: Toda entidad del Poder Ejecutivo tiene la obligación de entregar la
información de manera completa, adecuada, oportuna y veraz, que solicite cualquier
persona, sin discriminación alguna.
GRATUIDAD: El acceso a la información es gratuito. Cuando existan costos de
reproducción, éstos deberán ser cubiertos por el solicitante.
ARTÍCULO 4.- (DERECHO A LA INFORMACIÓN). Se reconoce el derecho de
acceso a la información a todas las personas como un presupuesto fundamental para el
ejercicio pleno de la ciudadanía y fortalecimiento de la democracia.
ARTÍCULO 5.- (LEGITIMACIÓN). En ejercicio de los derechos de información y
petición, toda persona natural o jurídica, individual o colectivamente, está legitimada para
solicitar y recibir información completa, adecuada, oportuna y veraz del Poder Ejecutivo.
ARTÍCULO 6.- (GARANTÍA DE ACCESO A LA INFORMACIÓN). Las Máximas
Autoridades Ejecutivas deben asegurar el acceso a la información a todas las personas sin
distinción de ninguna naturaleza, estableciendo la estructura y procedimientos internos de
las entidades públicas bajo su dependencia, que permitan brindar información completa,
adecuada, oportuna y veraz.
ARTÍCULO 7.- (REGULACIÓN DE EXCEPCIONES). I. El acceso a la información
sólo podrá ser negado de manera excepcional y motivada, únicamente respecto a aquella
información que con anterioridad a la petición y de conformidad a leyes vigentes se
encuentre clasificada como secreta, reservada o confidencial. Esta calificación no será, en
ningún caso, discrecional de la autoridad pública.
II. Levantado el secreto, la reserva o la confidencialidad por autoridad competente, de
conformidad a leyes vigentes, la información solicitada será proporcionada de manera
oportuna y preferente.
ARTÍCULO 8.- (INFORMACIÓN SECRETA, RESERVADA O CONFIDENCIAL
DEL PODER EJECUTIVO). I. La información secreta, reservada o confidencial del
Poder Ejecutivo relativa a la seguridad interior o exterior del Estado se sujetará al siguiente
régimen:
1. Conservación indefinida de la documentación respaldatoria.
2. Levantamiento del secreto, reserva o confidencialidad por orden de
autoridad competente.
3. Levantamiento automático del secreto, reserva o confidencialidad de la
información, transcurridos veinte (20) años desde el momento del hecho
generador de la información.
II. La ejecución y control de la Partida Presupuestaria de Gastos Específicos de la
Administración Central - 26100, se sujetará a lo establecido en los Decretos Supremos
vigentes para tal efecto.

ARTÍCULO 9.- (MEDIOS DE ACCESO A LA INFORMACIÓN). Las personas
pueden acceder a la información pública de manera directa a través de páginas electrónicas,
publicaciones o cualquier otro formato de difusión; y de manera indirecta, a través de la
Unidad de Información que las Máximas Autoridades Ejecutivas habilitarán en cada una de
las entidades bajo su cargo ó a través de la Unidad existente a la que dicha Autoridad le
delegue expresamente esta función.
ARTÍCULO 10.- (PUBLICACIÓN OBLIGATORIA). I. Las entidades comprendidas en
el ámbito de aplicación del presente Decreto Supremo deberán publicar y actualizar, a
través de sus respectivas páginas electrónicas, la siguiente información mínima, sin que
esto signifique que el acceso a la restante información esté restringido:
•
•
•
•
•
•

Presupuesto aprobado por el Tesoro General de la Nación.
Nómina de servidores públicos y consultores permanentes y eventuales, pagados por el
TGN o por otras fuentes de financiamiento.
Datos principales de los contratos de bienes, obras y servicios y convenios
celebrados por la institución.
Programas Operativos Anuales.
Reportes anuales de ejecución presupuestaria.
Planes anuales de Contratación de Bienes y Servicios enviados al Sistema de
Información de Contrataciones del Estado – SICOES y reportes actualizados de su
ejecución.

II. Los convenios y tratados internacionales vigentes para el país, así como los
instrumentos relativos a su celebración y vigencia, serán publicados en la Gaceta Oficial de
Bolivia.
III. El Ministerio de Hacienda publicará en su página electrónica la estructura y escalas
salariales vigentes en las Instituciones que conforman el Poder Ejecutivo.
ARTÍCULO 11.- (ACCESO INDIRECTO). I. Los peticionantes, debidamente
identificados, solicitarán la información de manera verbal o escrita a la Unidad de
Información establecida al efecto.
II. El servidor público responsable llevará un registro de todas las solicitudes presentadas.
La información será puesta a disposición del solicitante en un plazo máximo de quince (15)
días hábiles, salvo caso de negativa justificada en las causales establecidas en el presente
Decreto Supremo.
III. No será exigible la justificación del pedido ni el patrocinio de abogado para la
presentación de solicitudes.
ARTÍCULO 12.- (FORMATO DE LA INFORMACIÓN). I. Toda entidad pública
tiene la obligación de proveer la información requerida en documentos escritos, fotografías,
grabaciones, soporte magnético o digital, o en cualquier otro formato, siempre que haya

sido creada u obtenida por ella y que se encuentre bajo su responsabilidad o el ámbito de su
competencia.
II. La entidad sólo tiene obligación de entregar la información en el estado y forma en que
se encuentre. El peticionante no podrá requerir un cambio de formato o que se expida la
información de una manera diferente a la que se encuentra almacenada o archivada en la
entidad.
III. De conformidad al principio de gratuidad, el peticionante que requiera información
deberá abonar únicamente el importe correspondiente a los costos de reproducción de la
información requerida.
ARTÍCULO 13.- (INFORMACIÓN ADICIONAL). La petición de información no
implica la obligación de la entidad de crear o producir información con la que no cuente al
momento de efectuarse la petición.
ARTÍCULO 14.- (INFORMACIÓN PARCIAL). En caso de que un documento contenga
información parcial, la entidad pública deberá permitir el acceso a toda la información que
se encuentre disponible.
ARTÍCULO 15.- (NEGATIVA JUSTIFICADA). I. La negativa justificada a la entrega
de la información, sólo podrá fundamentarse en las siguientes causales:
1. Secreto, reserva o confidencialidad establecidas de manera expresa en leyes vigentes,
salvo caso de levantamiento de esta calidad por autoridad
competente, conforme a lo
dispuesto en la normativa vigente.
2. Inexistencia de la información solicitada en los registros o archivos de la entidad.
3. Falta de competencia para proporcionar la información, cuando ésta le
corresponda a otra entidad.
II. La autoridad competente deberá comunicar por escrito al peticionante su negativa
fundada en las causales precedentes, señalando las limitaciones y motivos que justifican la
no entrega de la información solicitada.
III. La autoridad deberá orientar al peticionante, por escrito, el posible destino o ubicación
de la información, cuando ésta no exista en sus archivos o registros o no esté dentro del
ámbito de su competencia.
ARTÍCULO 16.- (NEGATIVA INDEBIDA) I. En caso de negativa indebida, falta de
respuesta o restricción ilegal al derecho a la información, el peticionario podrá acudir en
queja ante la autoridad superior competente o el Defensor del Pueblo, o hacer uso de los
recursos constitucionales, judiciales y administrativos vigentes en el ordenamiento jurídico.
II. La autoridad superior competente, resolverá la queja en el plazo de cinco (5) días
hábiles a partir de su presentación. Si la considera fundada, dentro del plazo máximo de
quince (15) días hábiles proporcionará la información solicitada.

ARTÍCULO 17.- (RESPONSABILIDAD) I. Los servidores públicos encargados del
cumplimiento y ejecución del presente Decreto Supremo que incurran en negativa indebida,
falta de respuesta o restricción ilegal en la atención de las solicitudes de información,
independientemente de la responsabilidad administrativa y civil que les corresponda, serán
pasibles de responsabilidad penal por delito de incumplimiento de deberes.
II. La autoridad administrativa superior, conocido el hecho, presentará denuncia ante el
Ministerio Público para la acción penal correspondiente. El peticionario afectado en su
derecho podrá presentar denuncia ante la misma entidad.
ARTÍCULO 18.- (EXENCIÓN DE SANCIONES). I. El cumplimiento de las
disposiciones del presente Decreto Supremo no dará lugar a ningún tipo de sanciones
contra las personas que proporcionen la información solicitada.
II. Ninguna persona natural o jurídica, pública o privada, entidad o medio de comunicación
que divulgue la información obtenida, podrá ser objeto de represalias, acciones
administrativas o judiciales por la divulgación de información, incluyendo la señalada en el
Artículo 7 del presente Decreto Supremo y el Artículo 8 de esta misma norma cuando se
encuentre enmarcado en los procedimientos y plazos establecidos a tal efecto.
ARTÍCULO 19.- (PETICIÓN DE HABEAS DATA). I. Toda persona, en la vía
administrativa, podrá solicitar ante la autoridad encargada de los archivos o registros la
actualización, complementación, eliminación o rectificación de sus datos registrados por
cualquier medio físico, electrónico, magnético o informático, relativos a sus derechos
fundamentales a la identidad, intimidad, imagen y privacidad. En la misma vía, podrá
solicitar a la autoridad superior competente el acceso a la información en caso de negativa
injustificada por la autoridad encargada del registro o archivo público.
II. La petición de Habeas Data se resolverá en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles.
En caso de negativa injustificada de acceso a la información, la autoridad jerárquica
competente, adicionalmente tendrá un plazo de quince (15) días hábiles para proporcionar
la información solicitada.
III. La petición de Habeas Data no reemplaza ni sustituye el Recurso Constitucional
establecido en el Artículo 23 de la Constitución Política del Estado. El interesado podrá
acudir, alternativamente, a la vía administrativa sin que su ejercicio conlleve renuncia o
pérdida de la vía judicial. El acceso a la vía judicial no estará condicionado a la previa
utilización ni agotamiento de esta vía administrativa.
ARTÍCULO 20.- (MEDIDAS DE IMPLEMENTACIÓN). I. Toda entidad pública
deberá adoptar medidas administrativas que garanticen y promuevan la transparencia y el
acceso a la información. En tal sentido, se deberá prever adecuada infraestructura,
organización, sistematización y publicación de la información, dentro de los noventa (90)
días siguientes a la fecha de publicación del presente Decreto Supremo.

II. El Poder Ejecutivo promoverá acciones dirigidas a crear en la sociedad una cultura de
acceso a la información a través de planes de sensibilización pública; programas de
capacitación y actualización de servidores públicos; evaluaciones y monitoreos periódicos
del cumplimiento y ejecución del presente Decreto Supremo.
III. El Ministerio de Hacienda habilitará las partidas presupuestarias que correspondan,
para el cumplimiento y ejecución del presente Decreto Supremo.
ARTÍCULO 21.- (VIGENCIA DE NORMAS) I. Se abroga el Decreto Supremo N°
27329 de 31 de enero de 2004.
II. Se derogan las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo.
Los Señores Ministros de Estado en sus respectivos Despachos y la Delegada Presidencial
Anticorrupción quedan encargados de la ejecución y cumplimiento del presente Decreto
Supremo.
Es dado en Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los diecisiete días del mes de
mayo del año dos mil cinco.
FDO. CARLOS D. MESA GISBERT
Fdo. Juan Ignacio Siles del Valle
Fdo. José Antonio Galindo Neder
Fdo. Saúl Lara Torrico
Fdo. Gonzalo Arredondo Millán
Fdo. Luis Carlos Jemio Mollinedo
Fdo. Erwin Aguilera Antunez
Fdo. Wálter Kreidler Guillaux
Fdo. René Gómez García Palao
Fdo. Guillermo Torres Orias
Fdo. María Soledad Quiroga Trigo
Fdo. Graciela Rosario Quiroga Morales
Fdo. Audalia Zurita Zelada
Fdo. Victor Gabriel Barrios Arancibia
Fdo. Jorge Espinoza Morales
Fdo. Gloria Ardaya Salinas
Fdo. Pedro Ticona Cruz
/nmc.

