REPUBLIQUE DU CAMEROUN PAIX - TRAVAIL — PATRIE


be 2011/1521 Fos
DECRET N° 4 et 7 YOU IT 5 JUN. 2011


fixant les modalités d'app d'application de la loi n° 2010/021 du 21
décembre 2010 régissant le commerce électronique au Cameroun


LE PREMIER MINISTRE, CHEF DU GOUVERNEMENT,


 


Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 2010/021 du 21 décembre 2010 régissant le commerce aéeerbfiaué au


Cameroun ;


Vu le décret n° 92/089 du 4 mai 1992 précisant les attributions du Premier Ministre,
modifié et complété par le décret n° 95/145-bis du 4 août 1995 ;


Vu le décret n° 2004/320 du 8 décembre 2004 portant organisation du Gouvernement,
modifié et complété par le décret n° 2007/268 du 7 septembre 2007 ;


Vu le décret n° 2009/222 du 30 juin 2009 portant nomination d'un Premier Ministre,
Chef du Gouvernement,


DECRETE :


CHAPITRE |
DES DISPOSITIONS GENERALES


 


ARTICLE 1", Le présent décret fixe les modalités d'application de la loi n° 2010/021 du 21
décembre 2010 régissant le commerce électronique au Cameroun,


ARTICLE 2.- (1) Le commerce électronique est l'activité économique par laquelle une
personne effectue ou assure par voie électronique, la fourniture de biens ou de services.


(2) Entrent également dans le champ du commerce électronique, les services
tels que ceux consistant à fournir des informations en ligne, qu'elles soient rémunérées ou non,
des communications commerciales, des outils de recherche, d'accès et de récupération de
données, d'accès à un réseau de communication ou d'hébergement d'informations, même
s'ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent,


(3) La fourniture d'un produit où d'un service non demandé par un
consommateur n'est pas une activité commerciale au sens de l'article 2 de la loi régissant le
commerce électronique au Cameroun,


CHAPITRE |!
DES ACTIVITES DE COMMERCE ELECTRONIQUE


ARTICLE 3.- (1) Les personnes exerçant dans le domaine du commerce électronique et
établies dans un pays tlers, doivent préciser le droit applicable et obtenir l'accord du
destinataire du service proposé,
2) Toutefois, le dreit applicable dans ce pays ne saurait mettre en cause les
garanties accordées au consommateur en vertu des dispositions analogues en vigueur au
Cameroun.


ARTICLE 4.- Nonobstant les dispositions de l'article 3 du présent décret, le libre exercice des
aetivités relatives au commerce électronique peut être restreint, au cas par cas, par l'autorité
administrative lorsqu'il est porté atteinte ou lorsqu'il existé un risque sérioux et grave
d'atteinte à l'ordre et à la sécurité publics, à la protection des mineurs, à la protection de la
santé publique, à la préservation des Intérêts de la défense nationale ou à la protection des
personnes physiques.


ARTICLE 5.- (1) Toute personne qui exerce l'activité de commerce électronique au Cameroun
a l'obligation de fournir aux consommateur: les informations suivantes :


- une adresse électronique et postale pour des réclamations éventuelles ;


- un numéro de téléphone ou de fax :


- les Indications sur les dispositions relatives à la protection des données à caractère
personnel ;


- les caractéritiques essentielles du produit ou du service proposé ;


- le prix du bien ou du service, toutes taxes comprises ;


= la durée de validité de l'affre ;


- la monnaie de facturation, les modalités de paiement, de livraison où d'exécution
ét, le cas échéant, les conditions de crédit proposées ;


- les conséquences d'une mauvaise exécution ou d'une inexécution des engagements
du fournisseur ;


- l'existence où l'absence d'un droit de rétraction :


- les informations relatives aux services après-vente et aux garanties commerciales
exhtantes ;


- les conditions relatives à la date et à l'heure de la conclusion du contrat, à la durée
et à la résiliation des contrats en ligne :


- le mode de remboursement des sommes versées par le comommateur en cas de
rétractation de sa part ;


- le coût de l'utilisation d'un service en ligne ;


- les conséquences de l'abtence d'une éonfirmation des informations relatives aux
prestations en ligne :


= lé nom du directeur de publication, le cas échéant ;


= les frais dé livralson, le cas échéant.


€) Les informations fournies doivent être non équivoques, d'accès facile et
permanent à partir de la page d'accueil du site web du fourniseur électronique de biens ou
de services.


ARTICLE 6.- (1) Les informations mentionnées à l'article 5 ci-dessus dolvent être fournies par
tout moyen adapté au service utillsé et accessibles à tout stade de la transaction, dans la
rospect dos principos qui régissent la protection des personnes frappées d'incapacité juridique,
notamment los minçurs et les incapables.


(2) Le fournisseur électronique de biens ou de services doit mettre en place un
service permettant au consommateur de dialoguer directement avée lui.
(3) Le consommateur n'est tenu à aucun engagement relatif aux biens ou
services qu'il n'a pas expressément demandés. Toute fourniture non sollicitée est purement et
simplement Interdite lorsqu'elle est assortie d'une demande de paiement, sous quelque
forme que ce soit, L'absence de réponse de la part du consommateur ne peut pas être
considérée comme un consentement,


ARTICLE 7,- (1) Pour s'assurer que le consommateur a pris connalssance des obligations
auxquelles || a souscrit, celui qui propose par vole électronique et à titre professionnel, la
fourniture de biens ou la prestation de services, met à la disposition de la clientèle les
conditions contractuelles applicables de manière à permettre leur conservation et leur
reproduction, . , :


(2) Sans préjudice des conditions de validité mentionnées dans l'offre, son
auteur reste angagé par elle tant qu'elle est accessible par voie électronique de son fait,


(3) L'offre énonce en outre :


- les différentes étapes à suivre pour conclure le contrat par vole électronique ;


+ les moyens techniques permettant à l'utilisateur, avant la conclusion du contrat
d'identifier les erreurs commises dans la saisie des données et de les corriger ;


= les langues proposées pour la conclusion du contrat ;


“les modalités d'archivage par l'auteur de l'offre et les conditions d'accès au contrat
archivé, en cas d'archivage du contrat ;


= les moyens de consulter par voie électronique les règles professionnelles et
commerciales auxquelles l'auteur de l'offre entend se sournattre, le cas échéant,


ARTICLE 8,- Lorsque le contrat est conclu par vole électronique et porte sur une somme
égale ou supérieure à vingt mille (20 000) francs CFA, le contractant professionnel assure la
conservation de l'écrit qui le constate pendant un délai de dix (10) ans et en garantit, à tout
moment, l'accès à son cocontractant si celui-ci en fait la demande,


ARTICLE 9,- (1) Les informations reprises à l'article 7 ci-dessus doivent être accessibles et
reproduites, en cas de besoin, par le consommateur en vue de leur conservation,


  
 


(2) En tout état de cause, pour que le contrat soit valablement conclu, le
destinataire de l'offre doit avoir eu la possibilité de vérifier le détail de sa commande et son
prix total, et d'exiger la correction d'éventuelles erreurs, avant de confirmer celle-ci pour
exprimer son acceptation,


(2) L'auteur de l'offre doit accuser réception sans délai et par voie électronique
de la commande qui lui a été ainsi adressée,


(4) La commande, la confirmation de l'acceptation de l'offre et l'accusé de
réception sont considérés comme reçus lorsque les parties auxquelles ils sont adressés peuvent
y avoir accès,


ARTICLE 10.- (1) Une lettre simple relative à la conclusion ou à l'exécution d'un contrat peut
être envoyée par courrier électronique,
(2) L'apposition de la date d'expédition résulte d'un procédé électronique dont
la fiabilité est présumée, Jusqu'à preuve contraire,


ARTICLE 11- (1) Une lettre recommandée relative à la conclusion ou à l'exécution d'un
contrat peut être envoyée par courrier électronique à condition que ce courrier soit
acheminé par un tiers selon un procédé permettant d'identifier le tlers, de désigner
l'expéditeur, de garantir l'identité du destinataire et d'établir si la lettre a été remise ou non
au destinataire,


(2) Le contenu de cette lettre, au choix de l'expéditeur, peut être imprimé par
le tiers sur papier, pour être distribué au destinataire ou adressé à celui-ci par voie
électronique, Dans ce dernier cas, si le destinatairé n'est pas un professionnel, il doit avoir
demandé l'envoi par ce moyen ou en avoir accepté l'usage au cours d'échanges antérieurs,


(3) Un avis de réception peut être adressé à l'expéditeur par vole électronique
où par tout autre dispositif lui permettant de le conserver,


ARTICLE 12.+ La preuve de l'existence d'une information préalable, d'une confirmation de
ladite information, du respect des délais et du consentement du consommateur incombe au
fournisseur électronique de biens ou de services.


ARTICLE 13.- (1) Pour tout contrat conclu par vole électronique, le consommateur dispose
d'un délai de quinze (15) jours ouvrables pour se rétracter, sans indication de motif et sans
pénalité,


(2) Toutefois, si le fournisseur électronique de biens ou de services n'a pas
satisfait aux obligations d'information, le délai de rétraction est de trois (3) mois. Le
consommateur exerce son droit de rétractation sur tout support durable.


ARTICLE 14.- (1) Si les Informations visées à l'article 5 du présent décret sont fournies dans une
période de trois (3) mols, le délai de quinze (15) jours ouvrables en vue de la rétractation
commence à courir à compter du jour de la réception des informations par le consommateur,
c'est-à-dire :


“pour les services, à compter du jour de la conclusion du contrat ;
“pour les produits, à compter de la réception du produit.


(2) L'exercice du droit de rétractation suppose que le consommateur ait la
possibilité d'essayer l'objet commandé ou d'en faire usage. Toutefois, cette disposition ne
s'applique pas aux services dont l'exécution est effectuée en une seule fois,


ARTICLE 15.- (1) Le consommateur ne peut exercer, sauf convention contraire, le droit de
rétractation pour les contrats de :


+ fournitures de services dont l'oxécution a commencé avec son consentement avant
la fin du délai de rétractation :
…


= fournitures de produits confectionnés selon ses spécifications ou qui, du fait de leur
nature, ne peuvent pas être réexpédiés parce que susceptibles de se détériorer ou
de se périmer rapidement ;


= fournitures d'enregistrements audio, de vidéo ou de logiciels Informatiques descallés


ou téléchargés directement par lui ;


fournitures de journaux, périodiques ou de magazines ;


ventes conclues lors des enchères ;


polices d'assurance de moins d'un mois ;


services financiers dont le prix dépend des fluctuations du marché financier


pouvant survenir durant la période de rétractation,


© (2) Les services financiers mentionnés à l'alinéa 1" ci-dessus s'entendent
notamment comme des services tels que les opérations de change, les instruments du marché
monétaire, les valeurs mobilières et autres titres négociables, les systèmes de placement
collectif, les contrats à terme, les contrats d'échange sur taux d'Intérêt ou sur les devises, et les
contrats d'échanges sur des flux à des actions ou à des Indices d'actions.


ARTICLE 16,- (1) Le droit de rétractation peut être exercé lorsque le produit commandé est
détérioré pendant le transport.


(2) Les frals susceptibles d'être imputés au consommateur en raison de
l'exercice de son droit de rétractation sont les frals directs de renvoi des marchandises
commandées. Toutefois, lesdits frais ne sont plus à sa charge si le fournisseur électronique de
biens ou de services n'a pas livré le bon produit,


ARTICLE 17, Les modalités d'exécution du droit de rétractation doivent impérativement être
mentionnées dans les conditions générales de vente proposées par le fournisseur électronique
de biens ou dle services,


 


ARTICLE 18,- Pour les produits ot services qui ne sont pas soumis à un droit de rétractation,
les Informations additionnelles ci-après doivent être fournies au consommateur :


- les caractéristiques du système d'exploitation ou de l'équipement nécessaire pour
utiliser de manière efficace le produit ou le service commandé ;


- le temps approximatif et le coût du téléchargement éventuel d'un produit ou d'un
service et, le cas échéant, les modalités et conditions du contrat de licence ;


- les caractéristiques techniques pour reprendre un téléchargement d'un produit ou
d'un service interrompu.


ARTICLE 19,- (1) Le fournisseur électronique de biens ou de services doit exécuter la
commande au plus tard dans un délai de quinze (15) jours à compter de la date de
conclusion du contrat, sauf si les parties en ont convenu autrement.


(2) En cas de défaut d'exécution du contrat pour cause d'indisponibilité du
bien ou du service commandé, le consommateur doit en être informé par écrit ot le contrat
est résolu de plein droit,
 


AR
ter


u qu'au paiement de la partie du prix déterminée proportionnellement au service
effectivement fourni par le fournisseur électronique de biens ou de services.


 


(2) Le fournisseur électronique de biens ou de services renvoie au
consommateur, au plus tard dans les quinze (15) Jours, tous les montants reçus en accord avec
le contrat conclu, excepté le montant à payer conformément à l'alinéa 1” ci-dessus.


(3) Ce délai court à partir de la date de réception de la notification de ladite
rétractation,


ARTICLE 21,» Oo Si le remboursement ne s'opère pas dans le délai requis, la somme due est de
plein droit majorée à compter du lendemain de l'expiration dudit délai, au taux légal en
vigueur,


(2) Le remboursement doit être fait par le fournisseur électronique de biens
ou de services sans frais et dans les mêmes conditions de paiement,


(3) Le refus d'un fournisseur électronique de blens ou de services de
rembourser les montants reçus d'un consommateur qui exerce son droit de rétractation est
passible d'une peine d'emprisonnement de six (6) mois à un (1) an et d'une amende de trois
cent mille (300 000) francs CFA à trois millions (3 600 000) francs CFA, ou de l'une des
deux (2) pelnes seulement,


   


CHAPIT
DU MECANISME DE SECURIS,
DU COM ELEC


ARTICLE 22.- (1) Dans le cadre des activités de commerce électronique, l'écrit sous forme
électronique est admis en preuve au même titre que l'écrit sur support papier et a la même
force probante que celui-ci, sous réserve que puisse être dûment identifiée la personne dont il
émane et qu'il soit établi et conservé dans des conditions de nature à en garantir l'intégrité,


IN DES TRANSACTIONS
QUE


 


(2) La conservation des documents sous forme électronique doit se faire
pendant une période de dix (10) ans et dans les conditions suivantes :


“l'information que contient le message de données doit être accessible, lisible et
intelligible pour être consultée ultérieurement :


“le message de données doit être conservé sous la forme sous laquelle il a été créé,
envoyé ou reçu, ou sous une forme dont on peut démontrer qu'elle n'est
susceptible ni de modification, ni d'altération dans son contenu et que le document
transmis et celui conservé sont strictement identiques :


- les informations qui permettent de déterminer l'origine et la destination du
message de données, ainsi que les Indications de date et d'heure de l'envoi ou de la
réception, doivent être conservées si elles existent,


ARTICLE 23.- Le fournisseur de biens ou prestataire de services par vole électronique qui
réclame l'exécution d'une obligation doit en prouver l'existence et lorsqu'il se prétend libéré,
doit apporter la preuve que l'obligation est inexistante ou éteinte.
ARTICLE 24.- Sous réserve des dispositions légales et réglementaires ou de convention valable
entre les parties, le juge règle les conflits de preuve littérale en déterminant par tous moyens,
le titre le plus vraisemblable, quel qu’en soit le support.


CHAPITRE IV
DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES


ARTICLE 25.- (1) Toute personne physique ou morale exerçant l'activité de commerce
électronique au Cameroun est responsable de plein droit à l'égard de son cocontractant, de
la bonne exécution des obligations résultant du contrat, que ces obligations soient à exécuter
par elle-même ou par d'autres prestataires de services, et sañs préjudice de son droit de
recours contre ceux-ci.


(2) Toutefois, elle peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en
apportant la preuve que l’inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est imputable à
un cas de force majeure.


ARTICLE 26.- (1) La responsabilité contractuelle du fournisseur électronique de biens et
services est automatiquement engagée en cas d'inexécution de ses obligations.


(2) L'obligation de résultat qui pèse sur le fournisseur électronique de biens et
services implique qu'il est tenu de réparer tout préjudice résultant des conséquences de ses
propres carences.


ARTICLE 27.- Le présent décret sera enregistré, publié suivant la procédure d'urgence, puis
inséré au journal officiel en français et en anglais./-


Vaoundé, le 15 EN. 211 .