REPUBLIQUE DU CAMEROUN

-----------

PAIX - TRAVAIL - PATRIE

----------

LOI N°2010/013 DU 21 DECEMBRE 2010
REGISSANT LES COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
AU CAMEROUN

2

TITRE I
DES DISPOSITIONS GENERALES

Article 1.- La présente loi régit les communications électroniques. A ce titre,
elle :
- vise à promouvoir le développement harmonieux et équilibré des
réseaux et services de communications électroniques, en vue
d’assurer la contribution de ce secteur au développement de
l’économie nationale, et de satisfaire les besoins multiples des
utilisateurs et de la population ;
- fixe les modalités d'établissement et d'exploitation des réseaux ainsi
que de fourniture des services de communications électroniques dans
le respect des prescriptions exigées par la défense nationale et la
sécurité publique;
- encourage et favorise la participation du secteur privé au
développement des communications électroniques dans un
environnement concurrentiel.
Article 2.- (1) La présente loi s'applique aux différentes prestations en
matière de communications électroniques sur le territoire national, réalisées
par toute entreprise de communications électroniques quels que soient son
statut juridique, le lieu de son siège social ou de son principal établissement,
la nationalité des propriétaires, de son capital ou de ses dirigeants.
(2) Sont exclues du champ d'application de la présente loi :
- les entreprises de radiodiffusion et de télédistribution pour tout ce
qui concerne leurs activités de production et de programmation
des émissions ;
- les installations de l'Etat établies pour les besoins de la défense
nationale ou de la sécurité publique.
Article 3.- (1) L’établissement et l’exploitation des réseaux ainsi que la
fourniture des services de communications électroniques sont soumis au
respect des exigences essentielles.
(2) Les exigences essentielles visées à l’alinéa 1 ci-dessus sont
des exigences nécessaires pour garantir dans l’intérêt général :
-

la sécurité des usagers et du personnel exploitant des réseaux de
communications électroniques ;
la protection des réseaux et notamment des échanges
d'informations de commande et de gestion qui y sont associés ;
le cas échéant, la bonne utilisation du spectre radioélectrique ;
l'interopérabilité des réseaux et celle des équipements terminaux,

3

-

ainsi que la protection des données personnelles ;
le
respect
des
limites
d’exposition
au
rayonnement
électromagnétique et de compatibilité électromagnétique.

Article 4.- Toute personne a le droit de bénéficier des services de
communications électroniques, quelle que soit sa localisation
géographique sur le territoire national.
Article 5.- Pour l'application de la présente loi et des textes
réglementaires qui en découlent, les définitions ci-après sont admises :
1.
2.

3.

4.
5.

6.

7.

Abonné : personne physique ou morale, partie à un contrat avec
un opérateur pour l’utilisation des services de communications
électroniques ;
Accès : mise à la disposition d’un opérateur d’éléments de réseau,
ou de services de communications électroniques en vue de la
fourniture par ledit opérateur des services de communications
électroniques ;
Administration chargée des Télécommunications : Ministère
ou Ministre selon le cas, investi, pour le compte du Gouvernement,
d'une compétence générale sur le secteur des Télécommunications
et des Technologies de l’Information et de la Communication ;
Agence: organisme public autonome, chargé des missions de
régulation, de contrôle et de suivi des activités des Télécommunications
et des Technologies de l’Information et de la Communication ;
Agrément : titre de reconnaissance délivré à une personne
physique ou morale du droit d’exercer l’activité d’installateur ou de
laboratoire d’essai dans le domaine des communications
électroniques, de l’homologation par l’Agence à une personne
physique ou morale, du droit d’exercer une activité dans le secteur
des Télécommunications et des Technologies de l’Information et de
la Communication ;
Annuaire universel : livre, liste ou fichier contenant
principalement ou exclusivement des données concernant les
abonnés d’un service de communication électronique et mis à la
disposition du public, en vue de permettre exclusivement ou
principalement l’identification du numéro d’appel de l’utilisateur
final ;
Assignation d'une fréquence ou d'un canal radioélectrique :
autorisation donnée pour l'utilisation, par une station
radioélectrique, d'une fréquence ou d'un canal radioélectrique
déterminé selon des conditions spécifiées ;

4

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.

Attribution d'une bande de fréquences : inscription au tableau
d'attribution des bandes de fréquences, d'une bande de fréquences
déterminée, aux fins de son utilisation par un ou plusieurs services
de radiocommunications de terre ou spatiale, ou par le service de
radiocommunications dans les conditions spécifiques ;
Autorisation : droit conféré par l’Etat à une personne physique ou
morale pour exercer une activité donnée dans le secteur des
Télécommunications et des Technologies de l’Information et de la
Communication, emportant un certain nombre d’obligations.
Boucle locale : circuit physique qui relie le point de terminaison chez
l’abonné au répartiteur principal ou à toute autre installation
équivalente d’un réseau de communications électroniques fixe ouvert
au public ;
Câble sous-marin : support physique de signaux de
communications électroniques qui utilise le milieu marin comme voie
de passage du câble. Il est dit « international » lorsqu'il relie deux ou
plusieurs Etats ;
Catalogue d’interconnexion : offre technique et tarifaire
d’interconnexion publiée par les opérateurs de réseaux de
communications électroniques ouverts au public.
Co-localisation : fourniture d’un espace et des ressources
techniques nécessaires à l’hébergement et à la connexion dans des
conditions raisonnables des équipements pertinents d’un opérateur
dans le cadre d’une offre de référence ;
Comité interministériel : structure interministérielle chargée de
l'attribution des bandes de fréquences de radiocommunication ;
Communications électroniques : émission, transmission ou
réception de signes, des signaux, d’écrits, d’images ou de sons, par
voie électromagnétique ;
Communications électroniques d’urgence : appels d’urgence
ou communications électroniques en cas de catastrophe, de
détresse et en situation d’urgence ;
Consommateur : toute personne physique qui utilise ou demande
un service de communication électronique accessible au public à des
fins autres que professionnelles ;
Cryptographie : ensemble des services mettant en œuvre les
principes, moyens et méthodes de transformation de données dans
le but de cacher leur contenu sémantique, d’établir leur
authenticité, d’empêcher que leur modification passe inaperçue, de
prévenir leur répudiation et d’empêcher leur utilisation non
autorisée ;

5

19. Dégroupage de la boucle locale : prestation qui inclut des
prestations associées, notamment celle de co-localisation offerte par
un exploitant de réseau de communications électroniques ouvert au
public, pour permettre à un exploitant tiers de réseau de
communications électroniques d’accéder à tout ou partie des éléments
de la boucle locale du premier exploitant pour desservir directement
ses abonnés ;
20. Equipement terminal : appareil, toute installation ou tout ensemble
d'installations destiné à être connecté à un point de terminaison d'un
réseau et qui émet, reçoit ou traite des signaux de communications
électroniques. Ne sont pas visés, les équipements permettant
d'accéder à des services de communication audiovisuelle diffusés par
voie hertzienne ou distribués par câble, sauf dans le cas où ces
équipements permettent d'accéder également à d’autres services de
communications électroniques ;
21. Exploitant d’infrastructures alternatives : personne morale de
droit public ou société concessionnaire de service public, disposant
d’infrastructures ou de droit pouvant supporter ou contribuer à
supporter les réseaux de communications électroniques, sans qu’elle
ne soit elle-même exploitant des réseaux de communications
électroniques ouverts au public ;
22. Fourniture d’un réseau de communications électroniques :
mise en place, exploitation, surveillance ou mise à disposition d’un
réseau de communications électroniques ;
23. Gestion du spectre des fréquences radioélectriques :
ensemble d'actions administratives et techniques visant à assurer
une
utilisation
rationnelle
du
spectre
des
fréquences
radioélectriques par les utilisateurs ;
24. Homologation : opération d’expertise et de vérification effectuée
par un organisme agréé pour attester que le prototype des
équipements et des systèmes de communications électroniques
répond à la réglementation et aux spécifications techniques en
vigueur ;
25. Infrastructures alternatives : Installation ou ensemble
d’installations exploitées par les concessionnaires de service public
et pouvant assurer ou contribuer à assurer soit la transmission, soit
la transmission et l’acheminement de signaux de communications ;
26. Interconnexion : forme particulière d’accès consistant en la
liaison physique et logique des réseaux publics de communications
électroniques utilisées par un même opérateur ou un opérateur
différent, afin de permettre aux utilisateurs de communiquer entre
eux ou bien d’accéder aux services fournis par un autre opérateur ;

6

27. Interopérabilité des équipements terminaux : aptitude des
équipements terminaux à fonctionner avec le réseau et, avec
d'autres équipements terminaux permettant d'accéder à un même
service ;
28. Installation, station ou équipement radioélectrique :
installation, station ou équipement de communications électroniques
qui utilise des fréquences hertziennes pour la propagation des
ondes en espace libre. Au nombre des installations radioélectriques,
figurent notamment, les réseaux utilisant les capacités de satellites ;
29. Itinérance (Roaming) : service qui permet le transfert des
communications d’un réseau d’attribution à un autre, tout en
gardant le même numéro de téléphone ou permettant aux abonnés
d’avoir accès à un ou plusieurs systèmes satellitaires ;
30. Licence : titre représentant une opération administrative
permettant, pour une durée déterminée, d’exercer suivant un cahier
de charges, certaines activités dans le secteur des
télécommunications et des technologies de l’information et de la
communication ;
31. Opérateur : personne physique ou morale exploitant un réseau de
communications électroniques ouvert au public ou fournissant au
public un service de communications électroniques ;
32. Opérateur dominant : opérateur d’un réseau de communications
électroniques ouvert au public dont la part de marché (pourcentage
de recettes ou du trafic de cet opérateur par rapport aux recettes ou
au trafic de tous les opérateurs) sur le segment de marché considéré
est égale ou supérieure à un pourcentage à déterminer par l’Agence ;
33. Opérateur de réseaux de communications électroniques :
personne titulaire d’une concession ou d’une licence ;
34. Point de terminaison : Point physique par lequel les utilisateurs
accèdent à un réseau de communications électroniques ouvert au
public. Ces points de raccordement font partie du réseau ;
35. Portabilité des numéros : possibilité pour un abonné, d’utiliser le
même numéro d’abonnement, indépendamment de l’opérateur ou
de l’exploitant du réseau auquel il est abonné, et même dans le cas
où il change d’opérateur ou d’exploitant ;
36. Prestation de cryptographie : opération visant à la mise en
œuvre, pour le compte d'autrui, de moyens de cryptographie ;
37. Radiocommunication : transmission au moyen d’ondes
radioélectriques, d’informations de toute nature, en particulier de
sons, textes, images, signes conventionnels, expressions numériques
ou analogiques, signaux de commande à distance, signaux destinés
au repérage ou à la détermination de la position du mouvement

7

38.
39.

40.

41.
42.

43.
44.

45.

46.

47.

d’objets ;
Radiodiffusion : radiocommunication dont les émissions sont
destinées à être reçues directement par le public ;
Réseau de collecte : ensemble d’installations permettant
d’acheminer les communications électroniques et de fournir les
services de communications électroniques entre le réseau de
distribution et le réseau dorsal ;
Réseau de distribution : ensemble d’installations permettant
d’acheminer les communications électroniques et de fournir les
services de communications électroniques depuis un équipement
intelligent local vers l’abonné ;
Réseau de communications électroniques ouvert au public :
ensemble de réseaux de communications électroniques établis ou
utilisés pour les besoins du public ;
Réseau de communications électroniques : systèmes de
transmission, actifs ou passifs et, le cas échéant, les équipements
de commutation et de routage et les autres ressources qui
permettent l’acheminement des signaux par câble, par voie
hertzienne, par moyen optique ou par d’autres moyens
électromagnétiques, comprenant les réseaux satellitaires, les
réseaux terrestres fixes (avec commutation de circuits ou de
paquets, y compris l’Internet) et mobiles, les systèmes utilisant le
réseau électrique, pour autant qu’ils servent à la transmission de
signaux, les réseaux utilisés pour la radiodiffusion sonore et
télévisuelle et les réseaux câblés de télévision, quel que soit le type
d’information transmise ;
Réseau privé : réseau de communications électroniques réservé à
un usage privé ou partagé par un groupe fermé d’usagers ;
Réseau privé indépendant : réseau établi entre plusieurs
domaines, sites ou propriétés privées et qui, de ce fait, emprunte le
domaine public, y compris hertzien et/ou des sites ou des propriétés
privées tierces ;
Réseau privé interne : réseau de communications électroniques
entièrement établi sur un même domaine, un même site ou une
même propriété privée, sans emprunter ni le domaine public y
compris l’espace hertzien, ni une propriété tierce ;
Réseau privé virtuel : réseau de communications électroniques
privé qui peut se servir de l'infrastructure d'un réseau public pour
transmettre des données qui sont protégées grâce à l'utilisation de
techniques de chiffrement ou d'encapsulation ;
Réseau rural : réseau de communications électroniques
entièrement établi pour les populations en milieu rural ;

8

48. Revente de trafic : acte qui consiste en l’achat de minutes en
gros auprès d’un opérateur concessionnaire, en vue de les revendre
au détail à sa propre clientèle ;
49. Sélection du transporteur : mécanisme qui permet à un
utilisateur de choisir entre un ou un ensemble d’exploitants de
réseaux publics de communications électroniques autorisés ou de
fournisseurs de services de télécommunications autorisés, pour
acheminer une partie ou l’intégralité de ses appels ;
50. Service à valeur ajoutée : service offert au public à travers les
réseaux publics de communications électroniques au moyen des
systèmes informatiques permettant l’accès aux données relatives aux
domaines spécifiques en vue de les consulter ou de les échanger ;
51. Service de transmission de données : service de simple
transport de données, sans y ajouter aucun traitement ;
52. Service de communications électroniques : prestation
consistant entièrement ou principalement en la fourniture de
communications électroniques ;
53. Service support : service de simple transport d’informations dont
l’objet est, soit de transmettre, soit de transmettre et d’acheminer
des signaux entre points de terminaison d’un réseau de
communications électroniques, sans faire subir à ces signaux des
traitements autres que ceux nécessaires à leur transmission, à leur
acheminement et au contrôle de ces fonctions ;
54. Service
téléphonique ouvert
au
public :
exploitation
commerciale pour le public du transfert direct de la voix en temps
réel entre utilisateurs fixes ou mobiles ;
55. Service télex : exploitation commerciale du transfert direct, par
échange de signaux de nature télégraphique, de messages
dactylographiés, entre des utilisateurs aux points de terminaison
d'un réseau de communications électroniques ;
56. Service Universel : ensemble minimal des services définis de
bonne qualité qui est accessible à l’ensemble de la population dans
les conditions tarifaires abordables indépendamment de la
localisation géographique ;
57. Servitude : droit permettant de mettre en place des infrastructures
et tout équipement sur, au-dessus ou au-dessous des propriétés
privées ;
58. Servitude radioélectrique : servitude qui consiste en une
limitation de la hauteur des obstacles dans les zones définies autour
des centres d’émission ou de réception, afin de prévenir toute
perturbation des ondes radioélectriques émises ou reçues par ces
centres ;

9

59. Systèmes globaux de télécommunications par satellite
(GMPCS) : système à satellite fixe ou mobile, à large bande ou à
bande étroite, mondial ou régional, géostationnaire ou non
géostationnaire, existant ou en projet, fournissant des services de
communications électroniques directement ou indirectement aux
utilisateurs finaux à partir d'une constellation de satellites ;
60. Télécentre communautaire : infrastructure commune qui offre
les services de communications électroniques à partir d’un terminal
ou des terminaux mis à la disposition d’une communauté afin de lui
permettre de communiquer à un prix abordable ;
61. Télécommunications : toute transmission, émission ou réception
de signes et signaux, d’écrits, d’images de sons ou de
renseignements de toutes natures, par fil, optique, radioélectrique
ou autre système électromagnétique ;
62. Télédistribution : transmission ou retransmission de signaux de
radiodiffusion reçus par satellite ou par un système au sol approprié
ou produit localement à des abonnés à travers un réseau câblé ou
hertzien ;
63. Utilisateur : personne physique ou morale utilisant un service de
communications électroniques à des fins privées ou professionnelles
sans être nécessairement abonnée à ce service.
TITRE II
DU REGIME JURIDIQUE DES RESEAUX ET DES SERVICES
DE COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

Article 6.- (1) Sont du domaine exclusif de l'Etat et ne peuvent faire
l’objet de concession :
- la législation et la réglementation en matière de communications
électroniques ;
- la gestion du spectre des fréquences et des positions orbitales
nationales.
(2) Sont du domaine exclusif de l’Etat et peuvent faire l’objet de
concession à une ou plusieurs personnes morales de droit public ou privé,
dans les conditions définies à l’article 9 ci-dessous :
- la construction et l’exploitation sur toute l’étendue du territoire
national, des points d’atterrissement des câbles sous-marins ;
- la construction et l’exploitation de téléports vers un ou plusieurs
réseaux à satellites.

10

Article 7.- L’établissement et/ou l’exploitation des réseaux ainsi que la
fourniture des services de communications électroniques, sont soumis à
l'un des régimes suivants :
- l'autorisation ;
- la déclaration.
CHAPITRE I
DU REGIME DE L'AUTORISATION

Article 8.- Il existe trois types d’autorisation :
- la Concession ;
- la Licence ;
- l’Agrément.
SECTION I
DE LA CONCESSION

Article 9.- (1) Peuvent faire l'objet d’une concession, en tout ou partie, à
une ou plusieurs personnes morales de droit public ou privé par des
conventions fixant notamment les droits et obligations du bénéficiaire de
cette concession, les domaines de l'Etat ci-après :
- l’établissement et l’exploitation des réseaux de communications
électroniques à couverture nationale ouverts au public, à l’exclusion
des réseaux de transport ;
- l'établissement et l’exploitation de réseaux de transport de
communications électroniques, y compris l’exploitation des stations
d’atterrissage des câbles sous-marins et les téléports vers un ou
plusieurs réseaux à satellites.
(2) La concession est octroyée à toute personne morale
adjudicataire d’un appel à concurrence et qui s’engage à respecter les
dispositions de la présente loi, ainsi que les clauses des cahiers de
charges réglementant les conditions générales d’établissement et
d’exploitation des réseaux de communications électroniques.
(3) La concession visée à l'alinéa 1 du présent article est
subordonnée au respect des prescriptions contenues dans un cahier des
charges annexé à la convention et portant sur :
- la nature, les caractéristiques et la zone de couverture du service ;
- les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du
service;
- les conditions de confidentialité et de neutralité du service, au
regard des messages transmis ;

11

- les normes et standards de réseau et de service ;
- l'utilisation des fréquences allouées ;
- les prescriptions exigées pour la défense nationale, la sécurité
publique, la protection de la santé et de l’environnement et les
objectifs d’urbanisme ;
- la contribution de l'opérateur à la recherche, à la formation et à la
normalisation en matière de communications électroniques ;
- les conditions d'interconnexion et, le cas échéant, le principe du
paiement des charges d'accès aux réseaux de communications
électroniques ouverts au public ;
- les conditions de partage des infrastructures ;
- les modalités de contribution aux missions générales de l’Etat et, en
particulier, aux missions et charges du service universel et de
l’aménagement du territoire ;
- l’acheminement gratuit des communications électroniques d’urgence ;
- les conditions d'exploitation commerciale nécessaires pour assurer
une
concurrence
loyale,
objective,
transparente,
non
discriminatoire, à des prix abordables, sans fausser ni entraver
l’exercice de la libre concurrence, en assurant l’égalité de traitement
de tous les utilisateurs ;
- la durée, les conditions de cessation et de renouvellement ;
- les modalités de calcul et de révision de la contribution exigible au
titre de la participation au développement des communications
électroniques sur l'ensemble du territoire.
(4) La convention de concession et le cahier des charges
négociés et établis conformément à la législation et à la réglementation
en vigueur sont approuvés par décret du Président de la République.
(5) Le titulaire d’une convention de concession est assujetti au
paiement d’une contrepartie financière, de redevances et contributions
dont les modalités seront précisées dans ladite convention.
SECTION II
DE LA LICENCE

Article 10.- (1) La licence est délivrée à toute personne physique ou
morale pour établir et exploiter notamment :
- tout service support ;
- les réseaux radioélectriques dans une ou plusieurs localités, à
l’exception de ceux visés à l’article 9 ci-dessus ;
- les réseaux privés indépendants à l’exclusion de ceux visés à l’article
16 ci-dessous ;
- les réseaux temporaires ;

12

- les réseaux expérimentaux ;
- les réseaux de collecte et/ou de distribution, en vue de la fourniture
au public de services de communications électroniques ;
- les réseaux de communications électroniques ouverts au public dans
les zones rurales ;
- les réseaux virtuels ouverts au public ;
- la portabilité des numéros téléphoniques.
(2) Les modalités d’établissement et/ou d’exploitation des
réseaux et services de communications électroniques visés à l’alinéa 1 cidessus sont définies par voie réglementaire.
(3) La licence délivrée est subordonnée au respect d’un cahier
de charges portant sur :
- la nature, les caractéristiques et la zone de couverture du service ;
- les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité de
réseau et du service ;
- les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des
messages
transmis
et
des
informations
liées
aux
communications électroniques ;
- les prescriptions exigées par la protection de la santé et de
l’environnement et par l’objectif d’aménagement du territoire et de
l’urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d’occupation
du domaine public et les modalités de partage des infrastructures ;
- les prescriptions exigées par la défense nationale et la sécurité
publique ;
- le respect des prescriptions techniques concernant l’accès au
service, son interconnexion avec les autres services supports et la
compatibilité de son fonctionnement avec ceux-ci ;
- l’acheminement gratuit des communications électroniques
d’urgence ;
- les conditions nécessaires pour assurer l’interopérabilité des services ;
- les obligations qui s’imposent à l’opérateur pour permettre son
contrôle par l’Agence ;
- l’information sur les conditions contractuelles de fourniture du
service et la protection du consommateur ;
- la durée, les conditions de cessation et de renouvellement de la
licence;
- les modalités de calcul et de révision des contributions exigibles ;
- les modalités de contribution aux missions générales de l’Etat et, en
particulier, aux missions et charges du service universel et de
l’aménagement du territoire.

13

(4) Le titulaire d’une licence peut fournir au public les services
à valeur ajoutée liés à sa licence, selon les modalités définies par voie
réglementaire.
Article 11.- Le titulaire de la licence est assujetti au paiement de
redevances et contributions dont les modalités sont précisées par la
réglementation en vigueur ainsi que dans les cahiers de charges.
Article 12.- En raison de contraintes techniques inhérentes à la disponibilité
des fréquences, l’Administration chargée des Télécommunications peut
soumettre la délivrance d’une licence en vue de l’établissement et/ou de
l’exploitation d’un réseau radioélectrique de communications électroniques
ouvert au public à une procédure d’appel à concurrence.
Article 13.- Les activités en matière de communications électroniques
menées sur le territoire national par les institutions étrangères et les
organismes jouissant de la personnalité de droit international, s’exercent
conformément aux accords signés et ratifiés par la République du
Cameroun. Ces activités sont soumises à l’obtention d’une licence,
conformément à la présente loi, sauf stipulation contraire desdits accords.
SECTION III
DE L’AGREMENT

Article 14.- (1) Sont soumis à l’obtention d’un agrément :
- l’activité d’installateur des équipements et infrastructures des
communications électroniques ;
- les laboratoires d’essai et mesures des équipements des
communications électroniques ;
- l’homologation des équipements terminaux qui sont destinés à être
raccordés à un réseau public de communications électroniques ;
- les installations radioélectriques.
(2) Les modalités d’obtention de l’agrément sont fixées par
voie réglementaire.
CHAPITRE II
DU REGIME DE LA DECLARATION

Article 15.- (1) Sont soumis à une déclaration préalable contre
récépissé, les activités suivantes :
-

la fourniture au public de services à valeur ajoutée ;
la fourniture au public du service Internet ;
la revente du trafic téléphonique ;
tout service de communications électroniques à partir des terminaux
de systèmes globaux de communication par satellite (GMPCS) ;

14

- l’utilisation d’une liaison louée de capacité supérieure à 10 mégabits
par seconde.
(2) La déclaration
d’exploitation portant sur :

est

subordonnée

aux

conditions

- la nature, les caractéristiques techniques des équipements, la zone
de couverture et le calendrier prévisionnel de mise en œuvre ;
- les conditions de permanence, de disponibilité, de qualité et de
neutralité du service ;
- le respect des prescriptions techniques concernant l’accès au
service, son interconnexion avec les autres services-supports et la
compatibilité de son fonctionnement avec ceux-ci ;
- les prescriptions exigées pour la défense nationale et la sécurité
publique ;
- les modalités de calcul des contributions exigibles au titre de la
participation au développement des communications électroniques
sur l’ensemble du territoire.
Article 16.- Peuvent être établis sur simple déclaration contre récépissé :
- les réseaux privés internes ;
- les réseaux privés indépendants autres que radioélectriques dont les
points de terminaison sont distants de moins de 300 mètres et dont
les liaisons ont une capacité inférieure à 10 mégabits par seconde ;
- les installations radioélectriques exclusivement composées d'appareils
de faible puissance et de faible portée, dont les catégories sont
déterminées par l’Administration chargée des Télécommunications.
Article 17.- Les modalités d’obtention d’une déclaration ainsi que les
conditions d’exploitation des réseaux et installations visées à l’article 16
ci-dessus sont déterminées par un texte particulier.
Article 18.- La fourniture des services de communications électroniques
autres que ceux visés par les articles 9, 10, 14, 15 et 16 ci-dessus est
libre, sous réserve du respect des exigences essentielles visées à l’article
3 de la présente loi.
Article 19.- Nul ne peut, dans les eaux territoriales, à bord d’un navire
ou d’un bateau, dans l’espace aérien, à bord d’un aéronef ou de tout
autre support soumis au droit camerounais, détenir un appareil émetteur
et/ou récepteur de radiocommunications, ni établir et faire fonctionner
une station ou un réseau de radiocommunications non public, sans avoir
déclaré et obtenu une licence.

15

CHAPITRE III
DISPOSITIONS COMMUNES AUX REGIMES D'AUTORISATION
ET DE DECLARATION

Article 20.- (1) La délivrance et le renouvellement d’une convention de
concession ou d’une licence sont soumis au paiement d’une contrepartie
financière appelée respectivement « droit d’entrée » et « droit de
renouvellement » dont les montants et les modalités de paiement sont fixés
par décret du Président de la République, sur proposition conjointe du
Ministre chargé des Télécommunications et du Ministre chargé des Finances.
(2) Les conventions de concession, les licences, les
agréments et les récépissés de déclaration délivrés, en application des
dispositions des chapitres précédents sont personnels et incessibles. Ils
sont publiés dans un journal d'annonces légales ainsi que, le cas échéant,
les cahiers de charges qui leur sont annexés.
(3) Une prime de rendement prélevée sur les ressources
recouvrées au titre du droit d’entrée et droit de renouvellement est
accordée aux personnels chargés de la réglementation et de la régulation
du secteur des télécommunications et des Technologies de l’Information
et de la Communication.
(4) Les modalités d’application de l’alinéa 3 ci-dessus sont
précisées par voie réglementaire.
Article 21.- (1) L'Administration chargée des Télécommunications peut
annuler la licence, l’agrément ou le récépissé de déclaration et prononcer
la déchéance de son titulaire en cas de décision de dissolution anticipée,
de liquidation judiciaire assortie ou non d'une autorisation de continuation
de l'entreprise, ou de faillite.
(2) Tout titulaire de concession, de licence ou d’un récépissé
de déclaration est tenu d'informer l'Agence visée à l’article 36 ci-dessous,
de toute modification intervenue dans la répartition du capital social ou
dans la direction de l'entreprise.
(3) Lorsque la modification prévue à l'alinéa 2 ci-dessus est
jugée contraire à l'intérêt public, l'Agence saisit l’Administration chargée
des Télécommunications, aux fins d’annulation de la concession, de la
licence, de l’agrément ou le récépissé de déclaration.
Article 22.- Conformément à la réglementation en vigueur, il est prévu
par la présente loi :
- l’ouverture aux nationaux, de droit public ou privé, du capital des
titulaires de convention de concession lorsque celui-ci est détenu
par des étrangers et ce, dès le début de l’exploitation commerciale ;

16

- l’intégration des nationaux, de droit public ou privé, dans les
organes dirigeants des entreprises à capitaux majoritairement
étrangers.
Article 23.- (1) Les opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques doivent tenir une comptabilité analytique
permettant de déterminer les coûts, produits et résultats de chaque
réseau exploité et de chaque service offert.
(2) Les comptes et les états de synthèse, dégagés au plus
tard dans les six mois suivant la date de clôture de l’exercice comptable,
peuvent être soumis aux audits, aux frais des opérateurs, par un
organisme agréé et désigné par l’Agence.
(3) L’audit a pour objet de s’assurer que les états de
synthèse reflètent de manière régulière et sincère les coûts, produits et
résultats de chaque réseau exploité ou de chaque service offert.
Article 24.- Les personnes autorisées à établir un réseau de
communications électroniques ouvert au public et les fournisseurs de
services de communications électroniques, ainsi que leur personnel, sont
tenus au secret du contenu des communications des usagers.
Article 25.- Les actions et pratiques qui ont pour objet ou qui peuvent
avoir pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser la concurrence
sur le marché des communications électroniques sont prohibées.
Article 26.- (1) Les opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques sont tenus de fournir à toute requête de
l’Agence ou de l’Administration chargée des Télécommunications, les
informations, documents et données nécessaires, dans les délais.
(2) Les informations détenues par l’Agence sont transmises à
l’Administration chargée des Télécommunications, à sa demande.
TITRE III
DU SERVICE UNIVERSEL, DU DEVELOPPEMENT DES COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
CHAPITRE I
DU SERVICE UNIVERSEL

Article 27.- Le droit visé à l’article 4 de la présente loi est constitué par :
- la possibilité offerte à toute personne, de pouvoir être raccordée aux
réseaux publics et d’avoir accès aux services de base de
communications électroniques ;

17

- le bénéfice des autres services de communications électroniques
selon la zone de couverture de chaque service ;
- la liberté de choix du fournisseur des services de communications
électroniques ;
- l’égalité d’accès aux services de communications électroniques ;
- l’accès aux informations de base relatives aux conditions de
fourniture des services de communications électroniques et de leur
tarification.
Article 28.- (1) L'obligation de service universel des communications
électroniques couvre la fourniture à tous, des services de communications
électroniques de bonne qualité, à des conditions tarifaires abordables, et
de façon ininterrompue.
(2) Sont considérés comme faisant partie de l’obligation de
service universel des communications électroniques :
- la possibilité de raccordement au réseau téléphonique public ;
- la mise à disposition des points d’accès public aux services de
communications électroniques sur l’ensemble du territoire ;
- l’accès aux services d’urgence ;
- la possibilité pour certains groupes sociaux de bénéficier de mesures
particulières ;
- l’acheminement des communications électroniques en provenance
et à destination des points d'abonnement ;
- l’acheminement gratuit
des
communications électroniques
d'urgence ;
- la fourniture d’un annuaire universel d’abonnés imprimé et
électronique et d’un service de renseignement gratuit ;
- toute autre activité du secteur des Télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication, arrêtée par
les pouvoirs publics.
(3) Le service universel est un concept dynamique dont le
contenu fait l’objet d’un réexamen périodique par l’Administration chargée
des Télécommunications.
Article 29.- Les cahiers de charges des opérateurs déterminent les
obligations et les conditions de fourniture du service universel des
communications électroniques.

18

Article 30.- Le financement des coûts imputables à l'obligation de service
universel est assuré par l'ensemble des exploitants des réseaux de
communications électroniques ouverts au public et par l'ensemble des
fournisseurs de services de communications électroniques au public, dans
les conditions fixées par les conventions ou les cahiers de charges
respectifs.
Article 31.- Un texte particulier fixe les modalités de partage des
revenus issus de la production et de l’édition de l’annuaire universel
d’abonnés.
CHAPITRE II
DU DEVELOPPEMENT DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

Article 32.- Le développement des communications électroniques
consiste notamment en :
- la desserte des zones rurales non couvertes par les cahiers de
charges des opérateurs ;
- la réduction du déficit de couverture du territoire national par les
moyens de communications électroniques pouvant bénéficier d’une
subvention ;
- le réaménagement du spectre des fréquences ;
- le soutien à la recherche, à la formation et à la normalisation dans
le domaine des communications électroniques ;
- le soutien au développement des secteurs défavorisés de l’économie
nationale par l’utilisation des communications électroniques ;
- le paiement des contributions financières de l’Etat aux organisations
internationales du secteur des Télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication ;
- toute autre activité qui concourt au développement du secteur des
Télécommunications et des Technologies de l’Information et de la
Communication.
Article 33.- Les modalités de mise en œuvre du service universel et du
développement des communications électroniques sont fixées par voie
réglementaire.
CHAPITRE III
DU FINANCEMENT DU SERVICE UNIVERSEL ET DU DEVELOPPEMENT
DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

Article 34.- (1) Il est institué par la présente loi, un Fonds Spécial des
Télécommunications.

19

(2) Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications
visé à l'alinéa 1 ci-dessus proviennent notamment :
- des contributions annuelles des opérateurs et exploitants de
services des communications électroniques, à hauteur de 3 % de
leur chiffre d’affaires hors taxes ;
- des subventions de l'Etat ;
- des revenus issus de la production et de l’édition de l’annuaire
universel d’abonnés ;
- des excédents budgétaires de l’Agence visée à l’article 36 cidessous ;
- de la quotité des droits d’entrée et de renouvellement issue de la
vente et du renouvellement des autorisations ;
- des dons et legs.
(3) Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications
sont des deniers publics destinés, suivant les priorités arrêtées par les
pouvoirs publics, au financement :
- du service universel des communications électroniques ;
- du développement des communications électroniques sur
l'ensemble du territoire ;
- du développement des Technologies de l’Information et de la
Communication ;
- des activités liées à la sécurité des réseaux de communications
électroniques et des systèmes d’information.
(4) Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications
sont recouvrées par l’Agence visée à l’article 36 ci-dessous et déposées
dans un compte ouvert à la Banque Centrale.
(5) Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs de services
sont assujettis au paiement d’une redevance annuelle de 1,5 % de leur
chiffre d’affaires hors taxe, au titre du fonctionnement de l’Agence, selon
les modalités fixées par un texte réglementaire.
(6) Il est créé un Comité chargé de la validation des projets
prioritaires de service universel et de développement des télécommunications
et Technologies de l’Information et de la Communication.
Les modalités de fonctionnement de ce Comité seront fixées par un
texte réglementaire.
(7) Le Ministre chargé des Télécommunications est l’ordonnateur
des dépenses engagées sur le Fonds.
(8) Un décret du Président de la République fixe les modalités de
gestion du Fonds Spécial des Télécommunications.

20

TITRE IV
DE LA REGLEMENTATION, DE LA REGULATION ET DU CONTRÔLE
DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
CHAPITRE I
DE LA POLITIQUE DE DEVELOPEMENT DU SECTEUR DES
TELECOMMUNICATIONS
ET DES TECHNOLOGIES DE L’INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION

Article 35.- (1) L'Administration chargée des Télécommunications veille
à l'élaboration et à la mise en œuvre de la politique sectorielle des
Télécommunications et des Technologies de l’Information et de la
Communication en tenant compte de l'évolution technologique dans ce
secteur, des besoins de développement et des priorités du Gouvernement
dans ce domaine. Elle veille à l'application de cette politique ainsi qu'au
respect de la législation et de la réglementation y afférentes.
(2) L'Administration chargée des Télécommunications assure
en outre, entre autres :
- la supervision du secteur des Télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication, la tutelle
des entreprises publiques de télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication ;
- la représentation de l'Etat aux organisations et manifestations
internationales concernant les Télécommunications et les
Technologies de l’Information et de la Communication ;
- la détermination du nombre d’opérateurs dans chaque segment
de marché en tenant compte des ressources rares ;
- la garantie de l’utilisation optimale des ressources rares
disponibles en tenant compte des contraintes économiques des
marchés ;
- le lancement des appels d’offres pour les concessions et les
licences ;
- la signature des conventions de concession ;
- la délivrance formelle aux opérateurs et aux exploitants, après
avis de l'Agence, des licences ;
- la définition d’une politique tarifaire ;
- la conduite d’études stratégiques sectorielles.

21

CHAPITRE II
DE LA REGULATION ET DU SUIVI DES ACTIVITES DES OPERATEURS
ET DES FOURNISSEURS DE SERVICES DES COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES

Article 36.- (1) Il est institué par la présente loi, une Agence de
Régulation
des
Télécommunications,
ci-après
désignée
« l'Agence, » dotée de la personnalité juridique, de l’autonomie financière
et décisionnelle.
(2) L'Agence prévue à l'alinéa 1 ci-dessus assure pour le
compte de l’Etat, la régulation, le contrôle et le suivi des activités des
opérateurs et exploitants du secteur des Télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication. Elle veille
également au respect du principe d'égalité de traitement des usagers
dans toutes les entreprises de communications électroniques.
A ce titre, elle a entre autres pour missions :
- de veiller à l'application des textes législatifs et réglementaires
en matière des Télécommunications et des Technologies de
l’Information et de la Communication ;
- de s'assurer que l'accès aux réseaux ouverts au public s'effectue
dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires ;
- de garantir une concurrence saine et loyale dans le secteur des
Télécommunications et des Technologies de l’Information et de
la Communication ;
- de sanctionner les manquements des opérateurs à leurs
obligations ainsi que les pratiques anticoncurrentielles ;
- de définir les principes devant régir la tarification des services
fournis ;
- d’instruire les demandes de licence et préparer les décisions y
afférentes ;
- de délivrer formellement les récépissés de déclaration ;
- de définir les conditions et les obligations d'interconnexion et de
partage des infrastructures ;
- d’émettre un avis sur tous les projets de texte à caractère
législatif et réglementaire en matière de communications
électroniques ;
- d’assurer l’assignation et le contrôle du spectre des fréquences ;
- de préparer les dossiers d’appels d’offres pour les concessions et
les licences ;
- d’établir et de gérer le plan de numérotation ;

22

- de soumettre au Gouvernement, toute proposition et
recommandation tendant à développer et à moderniser le
secteur des Télécommunications et des Technologies de
l’Information et de la Communication ;
- d’assigner les ressources en adressage ;
- d’instruire les dossiers d'homologation des équipements
terminaux et de préparer les décisions y afférentes ;
- de délivrer les agréments ;
- d’exercer toute autre mission d'intérêt général que pourrait lui
confier le Gouvernement dans le secteur des Télécommunications
et des Technologies de l’Information et de la Communication ;
- de garantir la protection des consommateurs.
(3) L’Agence visée à l’alinéa 1 ci-dessus est placée sous la
tutelle technique du Ministère chargé des Télécommunications et sous la
tutelle financière du Ministère chargé des Finances.
(4) Un décret du Président de
l’organisation et le fonctionnement de l’Agence.

la

République

fixe

CHAPITRE III
DE LA GESTION DU SPECTRE DES FREQUENCES

Article 37.- (1) Le spectre des fréquences radioélectriques fait partie du
domaine public de l’Etat.
(2) L’Administration chargée des Télécommunications assure
pour le compte de l’Etat, la gestion du spectre des fréquences prévu à
l’alinéa 1 ci-dessus. A ce titre, elle a pour mission générale de
coordonner, de planifier, de contrôler et d’optimiser l’utilisation dudit
spectre des fréquences suivant les besoins nationaux et conformément
aux dispositions de la convention, de la constitution et du règlement des
radiocommunications de l’Union Internationale des Télécommunications,
ainsi que des autres traités internationaux pertinents.
(3) L’attribution des bandes de fréquences radioélectriques
est confiée à un Comité Interministériel d’Attribution des Bandes de
Fréquences, placé sous l’autorité de l’Administration chargée des
Télécommunications.
(4) L’organisation et le fonctionnement du Comité visé à
l’alinéa 3 ci-dessus, font l’objet d’un texte particulier.
Article 38.- En cas de brouillage causé par les stations radioélectriques
d’émission ou de réception, le Comité visé à l’alinéa 3 de l’article 37 cidessus, peut prescrire toute disposition technique pour y remédier.

23

Article 39.- (1) L’utilisation des fréquences est soumise au paiement
d’une redevance déterminée par voie réglementaire.
(2) Les modalités de paiement et de répartition de cette
redevance, entre le Trésor Public, le Comité visé à l’alinéa 3 de l’article 37
et l’Agence, sont fixées par un texte particulier du Ministre chargé des
Télécommunications.
Article 40.- (1) L’Administration chargée des Télécommunications peut,
après avis de l’Agence, limiter le nombre d’accords d’assignation de
fréquences.
(2) Lorsque le nombre d’accords d’assignation de
fréquences est limité, l’Agence ne peut délivrer lesdits accords qu’au
terme d’un appel à concurrence.
Article 41.- Les modalités d’exploitation et de contrôle de l’utilisation des
fréquences sont fixées par voie réglementaire.
CHAPITRE IV
DE L'INTERCONNEXION ET DE L'ACCES AU RESEAU

Article 42.- (1) Les opérateurs de réseaux de communications
électroniques ouverts au public, sont tenus de faire droit, dans les
conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, aux
demandes d'interconnexion et d’accès au réseau de tout opérateur de
services de communications électroniques ouvert au public, titulaire d’une
concession, d’une licence ou d’un récépissé de déclaration.
(2) L'interconnexion et l’accès au réseau font l'objet d'une
convention entre les parties qui en déterminent notamment, les
conditions techniques et financières, conformément aux dispositions de la
présente loi et de celles de ses textes d'application.
(3) La convention prévue à l’alinéa 2 ci-dessus est soumise au
visa de l’Agence qui peut en demander la modification à tout moment
lorsqu’elle estime que les conditions de concurrence et d’interopérabilité
des réseaux et des services de communications électroniques ne sont pas
garanties.
(4) La demande d'interconnexion est faite par écrit et adressée
directement à l’opérateur destinataire, par tout moyen laissant trace écrite.
L'opérateur destinataire est tenu d'y répondre dans un délai maximum de
soixante (60) jours à compter de la date de réception de celle-ci. Passé ce
délai, le demandeur peut saisir l’Agence, conformément aux dispositions
des articles 66, 67, 68 et 69 de la présente loi.

24

(5) Tout opérateur exploitant un réseau de téléphonie fixe
ouvert au public publie chaque année une offre de référence pour l’accès
dégroupé à sa boucle locale et aux ressources connexes, conformément à
son cahier de charges.
(6) Les ressources connexes recouvrent, notamment, les
ressources associées à la fourniture de l’accès dégroupé à la boucle locale,
telles que la co-localisation des câbles de connexion et les systèmes
informatiques pertinents auxquels l’accès est nécessaire pour permettre à
un bénéficiaire de fournir des services de base concurrentiels.
(7) Les opérateurs titulaires de concession publient, suivant les
conditions prévues dans leurs cahiers des charges, les catalogues
d'interconnexion préalablement approuvés par l'Agence.
Article 43.- (1) La demande d'interconnexion et d’accès au réseau ne
peut être refusée si elle est justifiée au regard, d’une part, des besoins du
demandeur, et d’autre part, des capacités de l'opérateur à la satisfaire.
Tout refus d'interconnexion doit être motivé.
demandeur.

(2) Le coût de l'interconnexion est pris en charge par le

(3) En cas de désaccord entre les parties, le différend est
soumis à l'Agence.
Article 44.- Les modalités de dégroupage de la boucle locale et de
fourniture du service téléphonique au public sont fixées par un texte
particulier.
CHAPITRE V
DU PARTAGE DES INFRASTRUCTURES

Article 45.- Les infrastructures des réseaux de communications
électroniques ouverts au public établies sur le domaine public, peuvent
être utilisées par d’autres opérateurs pour la fourniture au public de tout
service de communications électroniques.
Article 46.- (1) Le partage d'infrastructures fait l'objet d'une convention
entre les deux parties intéressées qui en déterminent notamment, les
conditions techniques et financières, dans le respect des dispositions de la
présente loi et de ses textes d'application. Cette convention est soumise
au visa de l'Agence qui peut en demander la modification à tout moment,
lorsqu’elle estime que les conditions d'interopérabilité des réseaux ne sont
pas garanties. Ladite convention est, le cas échéant, publiée au journal
d'annonces légales à l'initiative de l'Agence.

25

(2) La demande de partage d'infrastructures doit être faite par
écrit. L'opérateur gestionnaire des infrastructures concernées est tenu d'y
répondre dans un délai maximum de soixante (60) jours à compter de la
date de la réception de la demande.
(3) La demande de partage d'infrastructures ne peut être
refusée, si elle ne crée aucune perturbation ou autre difficulté technique,
au regard du bon établissement du réseau et de la bonne exploitation du
service. Tout refus du partage d'infrastructures doit être motivé.
(4) En cas de désaccord entre les deux parties, le différend
est porté à la connaissance de l'Agence à l’effet d’y trouver une solution.
Article 47.- Les exploitants d’infrastructures alternatives sont tenus de
céder, sous la supervision de l’Administration chargée des
Télécommunications, à l’opérateur de réseau, les capacités excédentaires
dont ils pourraient disposer après avoir déployé les infrastructures
destinées à leurs propres besoins, et/ou les droits de passage sur le
domaine public, les servitudes, les emprises, les ouvrages de génie civil,
les artères et canalisations ainsi que les points hauts dont ils disposent.
Article 48.- Les conditions d’interconnexion, d’accès au réseau et de
partage des infrastructures sont fixées par voie réglementaire.
CHAPITRE VI
DE LA NUMEROTATION ET DE L’ADRESSAGE

Article 49.- (1) L’Agence établit et gère le plan national de numérotation
et d’adressage. Ce plan détermine l’ensemble des adresses et numéros
permettant d’identifier les points de terminaison des réseaux et des
services de communications électroniques, d’acheminer les appels et
d’accéder aux ressources internes des réseaux, conformément aux
recommandations de l’Union Internationale des Télécommunications. Elle
garantit un accès égal et simple des utilisateurs aux différents réseaux et
services ainsi que l’équivalence des formats de numérotation.
(2) Les ressources d’adressage mentionnées à l’alinéa 1 cidessus comportent notamment, les codes de points sémaphores, les
codes des réseaux de communications électroniques.
Article 50.- (1) L'Agence attribue dans des conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires, aux opérateurs qui le demandent,
des adresses, des préfixes et des numéros ou blocs de numéros,
moyennant une redevance fixée par voie réglementaire.
(2) Les conditions d’utilisation de ces adresses, préfixes,
numéros ou blocs de numéros portent sur :

26

- le type de service auquel l’utilisation des ressources est
réservée ;
- l’utilisation efficace et pertinente des numéros attribués ;
- le respect des exigences en matière de portabilité de
numéro ;
- le paiement des redevances d’utilisation.
(3) Les abonnés à un réseau de communications
électroniques ouvert au public, ont droit au service de portabilité de
numéros suivant les conditions fixées par voie réglementaire.
(4) Les conditions de location, d'utilisation des adresses, des
préfixes, numéros ou blocs de numéros prévus à l'alinéa 1 du présent
article sont précisées dans les règles de gestion édictées par l’Agence, le
cas échéant, dans les cahiers de charges des opérateurs.
CHAPITRE VII
DE LA PROTECTION DES CONSOMMATEURS

Article
51.- Les consommateurs, dans leurs relations avec les
opérateurs, ont droit à un contrat d’abonnement dont le modèle est
préalablement validé par l’Agence.
Article 52.- Le consommateur des services de communications
électroniques a droit notamment :
- à l’accès aux services de communications électroniques, avec
des standards de qualité et de régularité inhérents à sa
nature, partout sur le territoire national ;
- à la liberté de choix de son fournisseur de services ;
- à la non-discrimination en matière d’accès et de conditions
d’utilisation du service ;
- à l’information adéquate concernant les conditions de
fourniture des services, les tarifs et les autres frais afférents ;
- à l’inviolabilité et au secret de ses communications, excepté
dans les conditions légalement et réglementairement
applicables ;
- à sa demande, à la non-divulgation de son identificateur
d’accès ;
- à la non-suspension du service fourni, excepté pour non
respect des clauses de son contrat ;
- à l’information au préalable sur les clauses de suspension du
contrat ;

27

- à la saisine de l’Agence et des organismes de protection des
consommateurs, des plaintes contre le fournisseur de
services ;
- à des réponses du fournisseur de services concernant ses
plaintes ;
- à une indemnisation pour les dommages découlant de la
violation de ses droits.
Article 53.- Le consommateur des services de communications
électroniques a l’obligation :
- d’utiliser adéquatement les services, équipements et réseaux
de communications électroniques mises à sa disposition ;
- de respecter la propriété publique ;
- de communiquer aux autorités compétentes, les irrégularités
et actes illégaux commis par les fournisseurs de services de
communications électroniques.
Article 54.- Les opérateurs prennent toutes les mesures relatives
notamment, à la protection de la vie privée, à la sécurité, à l’information
sur la qualité de service, les tarifs et les coûts de communications
électroniques.
CHAPITRE VIII
DE L’IDENTIFICATION DES ABONNES ET DES TERMINAUX

Article 55.- (1) Les opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques ouverts au public, ainsi que les
fournisseurs de services, sont tenus au moment de toute souscription, de
procéder à l’identification des abonnés et des terminaux. Ils tiennent à
jour des listes d’abonnés.
(2) Les modalités d’identification des abonnés et des
terminaux visés à l’alinéa 1 ci-dessus sont fixées par voie réglementaire.
CHAPITRE IX
DES EQUIPEMENTS TERMINAUX

Article 56.-(1) La commercialisation sur le territoire national
d'équipements terminaux est libre. Toutefois, lorsque ceux-ci sont
destinés à être connectés à un réseau ouvert au public, ils doivent faire
l'objet d'homologation dans les conditions prévues par la présente loi.
Dans tous les cas, l'homologation est exigée pour les installations
radioélectriques, qu'elles soient destinées ou non à être connectées à un
réseau ouvert au public.

28

(2) L'homologation visée à l’alinéa 1 ci-dessus a pour objet,
de garantir le respect des exigences essentielles et de vérifier la conformité
des équipements terminaux et installations radioélectriques aux normes et
standards en vigueur au Cameroun, ainsi que leur interopérabilité.
(3) Un texte réglementaire définit les procédures
d’homologation pour les installations radioélectriques destinées à être
connectées aux réseaux de communications électroniques.
Article 57.(1) Un texte réglementaire définit les seuils maxima
d’exposition au rayonnement électromagnétique émis par les équipements
utilisés dans les réseaux de communications électroniques ou tout autre
équipement émetteur de rayonnements électromagnétiques, lorsque le
public y est exposé.
(2) Le respect de ces seuils peut être vérifié sur place par des
organismes répondant aux exigences de qualité fixées par un texte
réglementaire.
CHAPITRE X
DES PRESTATIONS DE CRYPTOGRAPHIE

Article 58.- (1) La fourniture, l'exportation, l'importation ou l'utilisation
de moyens ou de prestations de cryptographie associées à la transmission
des informations sont soumises :
- à déclaration préalable, lorsque ce moyen ou cette prestation
a pour seul objet d'authentifier une communication ou
d'assurer l'intégrité du message transmis ;
- à autorisation préalable dans les autres cas.
(2) Toutefois, les conditions énumérées à l'alinéa 1 ci-dessus
ne sont pas applicables aux fonctions de cryptographie intégrées dans
des logiciels d'applications sectorielles utilisés par les usagers.
(3) Un texte particulier fixe les conditions dans lesquelles
est souscrite la déclaration et accordée l'autorisation, mentionnées au
présent article.
TITRE V
DES SERVITUDES DES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

Article 59.- Afin d’éviter des perturbations dans la propagation des
ondes radioélectriques émises ou reçues par les centres de toute nature
exploités ou contrôlés dans un but d’intérêt général, l’autorité
administrative compétente doit instituer des servitudes.

29

Article 60.- (1) Les concessionnaires des droits de l’Etat tels que prévus à
l’article 9 alinéa 1 et les exploitants des réseaux ouverts au public, dûment
autorisés, bénéficient d'un droit de passage sur le domaine public routier et
de servitudes sur les parties des immeubles collectifs et des lotissements
affectés à un usage commun, ainsi que sur le sol et le sous-sol des
propriétés non bâties, conformément à la législation et à la réglementation
applicables en la matière.
(2) Les exploitants visés à l’alinéa 1 ci-dessus bénéficient
des mêmes droits et servitudes sur le domaine public non routier, sous
réserve de la signature avec l'autorité concessionnaire ou gestionnaire du
domaine public considéré, de conventions conférant de tels droits et
servitudes. Ces droits et servitudes peuvent donner lieu à versement de
redevances, dans le respect du principe d'égalité entre les opérateurs.
(3) Les exploitants de réseaux ouverts au public, autorisés
conformément à l’article 9 alinéa 1 de la présente loi, peuvent occuper le
domaine public routier, en y implantant des ouvrages dans la mesure où
cette occupation n'est pas incompatible avec son affectation.
Article 61.- Afin d'assurer la conservation et le fonctionnement normal
des réseaux de communications électroniques, il peut être institué des
servitudes pour la protection des câbles et des lignes de réseaux.
Article 62.- L'existence d'une servitude ne peut faire obstacle au droit
des propriétaires ou copropriétaires de démolir, réparer, modifier ou clore
leur propriété. Toutefois, les propriétaires ou copropriétaires doivent, trois
(3) mois au moins avant d'entreprendre des travaux de nature à affecter
les ouvrages, prévenir le bénéficiaire de la servitude.
Article 63.- L'installation des infrastructures et des équipements doit être
réalisée dans le respect de l'environnement et de la qualité esthétique des
lieux et dans les conditions les moins dommageables pour les propriétés
privées et le domaine public.
Article 64.- Lorsque les servitudes entraînent la suppression ou la
modification d'un immeuble, il est procédé, à défaut d'accord amiable, à
l'expropriation de cet immeuble pour cause d'utilité publique,
conformément aux lois et règlements en vigueur.

30

TITRE VI
DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES
CHAPITRE I
DU REGLEMENT DES DIFFERENDS ENTRE OPERATEURS

Article 65.- (1) L'Agence est compétente pour connaître, avant la saisine
de toute juridiction, des différends entre opérateurs des réseaux de
communications électroniques relatifs notamment, à l’interconnexion ou à
l’accès à un réseau de communications électroniques, au dégroupage de
la boucle locale, à la numérotation, à l’interférence des fréquences, à la
co-localisation physique et au partage des infrastructures.
(2) La compétence de l’Agence telle que prévue à l’alinéa 1 cidessus n’est possible qu’au cas où les faits, objet du différend, ne
constituent pas une infraction pénale.
(3) Pour mieux encadrer le secteur et en raison de sa
technicité, l’Agence dispose en son sein, d’un organe chargé du
règlement des différends conformément aux lois et règlements en
vigueur.
(4) L’Agence peut, d’office ou à la demande de l’une des parties,
procéder à une tentative de conciliation afin de trouver une solution amiable
au litige. Elle peut prendre des mesures qu’elle juge utiles à cette fin,
notamment se faire assister le cas échéant, par des experts internes ou
externes. La décision de conciliation doit intervenir dans un délai maximum
de trente (30) jours, à compter de la saisine de l’Agence.
(5) Si le litige est réglé à l’amiable en tout ou en partie,
l’Agence rédige un procès verbal de conciliation signé par toutes les
parties et l’Agence. Au vu du procès verbal qui vaut accord entre les
parties, l’Agence prend une décision de conciliation consacrant la solution
à l’amiable du litige. Cette décision de conciliation est notifiée aux parties
qui doivent s’y conformer dans un délai de trente (30) jours.
(6) En cas d’échec de la procédure de conciliation initiée par
l’Agence, un procès verbal de non conciliation est établi. L’Agence saisit
l’organe visé à l’alinéa 3, qui engage les enquêtes et les investigations
nécessaires afin de statuer sur le litige.
(7) L’organe visé à l’alinéa 3 ci-dessus statue sur la requête
dans un délai de quarante cinq (45) jours à compter de la date de dépôt de
la requête. La décision est notifiée aux parties par exploit d’Huissier de
justice.
(8) Les décisions de l’organe sont susceptibles de recours,
soit devant l’arbitre, soit devant les juridictions de droit commun.
(9) Les décisions motivées rendues par les arbitres, précisent

31

les conditions d’ordre technique et financier qui les justifient. Elles
s’imposent aux parties qui doivent s’y conformer dans un délai de trente
(30) jours, et sont communiquées à l'Agence qui peut les publier.
(10) Lorsque le différend entre les opérateurs est de nature à
paralyser le fonctionnement normal des réseaux ou des services de
communications électroniques, l’Agence prend, avant tout règlement
définitif dudit litige, toute mesure conservatoire permettant la continuité
du service ou le fonctionnement des réseaux.
(11) Le recours à l’une des procédures prévues à l’alinéa 8 cidessus ne suspend pas l’exécution de la décision lorsque le litige porte sur
l’un des domaines visés à l’alinéa 1 ci-dessus. Toutefois, le sursis à
exécution peut être ordonné par la juridiction de recours ou par le
représentant de l’Agence entendu.
(12) Le sursis à exécution de la décision est ordonné, d’une
part, si la décision est susceptible d’entraîner des conséquences
manifestement excessives ou s’il est survenu, postérieurement à sa
notification, des faits nouveaux d’une exceptionnelle gravité, et, d’autre
part, qu’il est fait état d’un moyen propre à créer, en l’état de
l’instruction, un doute sérieux quant à sa légalité.
(13) Lorsque les opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques recourent aux juridictions de droit
commun, la procédure applicable est celle d’urgence. Dans ce cas, la
juridiction civile saisie est tenue de vider sa saisine dans un délai
maximum de soixante jours à compter de l’introduction de l’instance.
CHAPITRE II
DES DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES

Article 66.- L'Agence peut, soit d'office, soit à la demande de
l'Administration chargée des Télécommunications, d'une organisation
professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs ou d'une personne
physique ou morale concernée, sanctionner, après constatation ou
vérification, les manquements des exploitants de réseaux ou des
fournisseurs de services de communications électroniques, conformément
aux dispositions législatives et réglementaires afférentes à leurs activités
ou aux décisions prises pour en assurer la mise en œuvre.
Article 67.- Lorsque le titulaire d'une convention de concession, d’une
licence, d’un agrément ou d'un récépissé de déclaration, délivrés en
application de la présente loi ne respecte pas les obligations qui lui sont
imposées par les textes législatifs et réglementaires, il peut être mis en
demeure de s'y conformer.

32

Article 68.- (1) En cas de manquement dûment constaté, conformément
aux articles 66 et 67 ci-dessus, l'Agence met en demeure l'opérateur
contrevenant de se conformer aux dispositions législatives et
réglementaires ou aux prescriptions du titre en vertu duquel il exerce son
activité, dans un délai maximum de quinze (15) jours. Elle peut rendre
publique la mise en demeure.
(2) Lorsqu'un exploitant de réseau ou un fournisseur de
service de communications électroniques ne se conforme pas à la mise en
demeure prévue à l’alinéa 1 ci-dessus, l'Agence peut prononcer à son
encontre, l'une des sanctions suivantes :
- suspension de son titre d’exploitation pour une durée
maximale d'un (01) mois ;
- réduction d'un (01) an sur la durée de son titre d’exploitation ;
- retrait du titre d’exploitation.
Article 69.- Sans préjudice des sanctions prévues à l’article 68 ci-dessus,
(1) Sont passibles d’une pénalité d’un montant de
100.000.000 (cent millions) de francs à 300.000.000 (trois cent millions)
de francs, les opérateurs et exploitants de réseaux de communications
électroniques qui, sans motifs légitimes, refusent les demandes
d’interconnexion, d’accès à un réseau ou au service des communications
électroniques aux autres opérateurs du secteur.
(2) Sont passibles d’une pénalité de 100 000 000 (cent
millions) à 500 000 000 (cinq cent cinquante millions) de francs, les
opérateurs et exploitants de réseaux de communications électroniques qui
établissent, exploitent, un réseau ou service de communications
électroniques sans titre d’exploitation.
(3) Sont passibles d’une pénalité de 50 000 000 (cinquante
millions) à 150 000 000 (cent cinquante millions) de francs, les opérateurs
de réseaux de communications électroniques qui, se rendant compte d’un
branchement frauduleux sur leur réseau, maintiennent un tel réseau.
(4) Sont passibles des peines prévues à l’alinéa 2 ci-dessus,
les opérateurs et exploitants de réseaux de communications électroniques
qui font établir ou font exploiter, ou encore font fournir un réseau, sousréseau ou service de communications électroniques à des personnes ne
disposant pas de titre d’exploitation.
(5) Sont passibles d’une pénalité de 200.000.000 (deux cent
millions) à 400.000.000 (quatre cent millions) de francs, les opérateurs de
réseau de communications électroniques et exploitants de services de
communications électroniques qui violent une décision de suspension ou
de retrait de leur titre d’exploitation.

33

(6) Sont passibles d’une pénalité de 200.000.000 (deux cent
millions) à 500.000.000 (cinq cent millions) de francs, les opérateurs de
réseau de communications électroniques et exploitants de services de
communications électroniques qui violent les dispositions de l’article 55
ci-dessus relatives à l’identification des abonnés et des terminaux.
(7) Sont passibles d’une pénalité de 100.000.000 (cent
millions) à 200 000 000 (deux cent millions) de francs, les opérateurs et
exploitants de réseaux de communications électroniques qui ne
respectent pas une des clauses de leurs cahiers de charges.
(8)
millions) à 150
et exploitants
respectent pas

Sont passibles d’une pénalité de 50 000 000 (cinquante
000 000 (cent cinquante millions) de francs, les opérateurs
de réseaux de communications électroniques qui ne
:

- les obligations de fourniture à l’Agence et à l’Administration
chargée des Télécommunications, des informations exigées
par la réglementation en vigueur en ce qui concerne
l’utilisation des fréquences radioélectriques et des
équipements de communications électroniques ;
- les délais de fourniture des informations exigées par la
réglementation en vigueur ;
- les obligations relatives à l’identification des abonnés et des
terminaux des réseaux de communications électroniques.
(9) Sont passibles des peines prévues à l’alinéa 3 ci-dessus,
les exploitants de réseaux de communications électroniques qui ne
respectent pas :
- les obligations de fourniture à l’Agence et à l’Administration
chargée des Télécommunications, des informations exigées
par la réglementation en vigueur ou par ces dernières en ce
qui concerne l’interconnexion des réseaux publics de
communications électroniques ;
- les obligations relatives à la fourniture à l’Agence et à
l’Administration chargée des Télécommunications, des
informations concernant la comptabilité analytique et l’audit
des comptes, exigées par la réglementation en vigueur ou
exigées par ces dernières ;
- les obligations relatives à la publication des offres tarifaires ;
- les obligations de fourniture à l’Agence et à l’Administration
chargée des Télécommunications, des informations exigées
par la
réglementation en vigueur ou exigées par ces
dernières en matière de service universel ;

34

- les obligations relatives à la fourniture à l’Agence et à
l’Administration chargée des Télécommunications, des
informations concernant la recherche et la formation ainsi que
l’annuaire universel d’abonnés.
(10) Sont passibles d’une pénalité de 25 000 000 (vingt cinq
millions) à 75 000 000 (soixante quinze millions) francs, les opérateurs et
exploitants de réseaux de communications électroniques et les
fournisseurs de services de communications électroniques qui ne
respectent pas les obligations relatives à la fourniture à l’Agence et à
l’Administration chargée des Télécommunications, des informations
exigées autres que celles visées aux alinéas 7 et 8 ci-dessus.
(11) Toutes les pénalités sont prononcées par l’Agence selon
une procédure fixée par voie réglementaire.
(12) Les pénalités prévues ci-dessus sont recouvrées par
l’Agence.
(13) Une prime de rendement prélevée sur les ressources
recouvrées au titre des pénalités est accordée aux personnels chargés de
la réglementation et de la régulation du secteur des télécommunications
et des Technologies de l’Information et de la Communication.
(14) Les modalités d’application des alinéas 12 et 13 cidessus sont précisées par voie réglementaire.
Article 70.- Toute personne qui, sans intention d'interrompre les
communications électroniques, commande une action ayant eu pour effet
d'interrompre les communications électroniques, est tenue à réparation
conformément aux dispositions légales en vigueur.
Article 71.- Toute personne physique ou morale qui, sans autorisation
préalable, exerce l’une des activités soumises à l’un des régimes prévus
par la présente loi, est mise en demeure. Après la mise en demeure, il
s’en suit le démantèlement à ses frais de ses installations.
Article 72.- (1) En cas d'événement grave portant atteinte à la sécurité
de l’Etat, le Président de la République peut prescrire aux opérateurs et
fournisseurs de services, toute mesure allant de la restriction de l’accès à
certains services jusqu’à la suspension temporaire des communications
électroniques, sur tout ou partie du territoire national.
(2) En cas d'atteinte grave et immédiate aux lois et
règlements régissant les communications électroniques, l'Agence peut,
après avoir entendu les parties en cause, ordonner des mesures
conservatoires en vue d'assurer la continuité du fonctionnement des
réseaux.

35

Article 73.- L'Agence ne peut être saisie des faits remontant à plus de
cinq (05) ans si aucune action tendant à leur recherche, leur constatation
ou leur sanction n'a été mise en œuvre avant cette période.
CHAPITRE III
DES DISPOSITIONS PENALES

Article 74.- (1) Sans préjudice des prérogatives reconnues au Ministère
Public et aux Officiers de Police Judiciaire à compétence générale, les
agents assermentés commis spécialement par l'Agence, sont chargés de
la recherche, de la constatation et des poursuites en répression, des
infractions commises en matière de communications électroniques. Ils
prêtent serment devant le tribunal compétent, à la requête de l'Agence,
suivant des modalités fixées par voie réglementaire.
(2) Dans l'accomplissement de leurs missions, les agents
assermentés de l’Agence peuvent :
- effectuer des contrôles inopinés et constater sur procès-verbal
les infractions commises en matière de communications
électroniques ;
- procéder, sous le contrôle du Procureur de la République, à
des perquisitions ainsi qu'à la saisie des matériels ayant servi
à la commission des faits délictueux et à la fermeture des
locaux, conformément aux textes en vigueur.
(3) Les agents visés à l’alinéa 2 ci-dessus bénéficient, à leur
demande, de l'assistance des forces de l'ordre dans l'exercice de leur
mission et notamment, pour l'identification et l'interpellation des suspects.
Article 75.- (1) La constatation d’une infraction doit donner lieu à
l’établissement d’un procès-verbal dans lequel l’agent verbalisateur,
légalement habilité, relate avec précision les faits dont il a constaté
l’existence et les déclarations qu’il a recueillies.
(2) Le procès-verbal est signé par l’agent verbalisateur et
par l’auteur de l’infraction.
(3) En cas de refus de signature du contrevenant, le procèsverbal fait foi, jusqu’à preuve de contraire et n’est pas soumis à
confirmation.
(4) Le procès-verbal est transmis au Procureur de la
République ou toute autre autorité territorialement compétente dans un
délai n’excédant pas huit (08) jours.
Article 76.- (1) Toute personne à bord d’un véhicule ou tout autre engin,
qui rompt volontairement, ou par négligence, ou par inobservation des
règlements, un câble des communications électroniques ou lui cause une
détérioration pouvant interrompre ou entraver, tout ou partie, des

36

communications électroniques, est tenue, dès son arrivée, de donner avis,
aux autorités locales les plus proches, de la rupture ou de la détérioration
du câble dont il serait rendu coupable.
(2) Les infractions prévues à l’alinéa 1 ci-dessus pourront être
constatées par des procès-verbaux dressés par des Officiers de Police
Judiciaire et des Agents de la Force Publique.
(3) Est punie d’un emprisonnement de trois (03) mois à un
(01) an et d’une amende de 1 000 000 (un million) de francs à 5 000 000
(cinq millions) de francs, ou de l’une des deux peines seulement, toute
personne reconnue coupable des infractions visées à l’alinéa 1 ci-dessus.
Article 77.Les sanctions pénales applicables en matière de
concurrence déloyale prévues par les textes particuliers en la matière,
sont doublées lorsque la concurrence est relative au domaine des
communications électroniques.
Article 78.- (1) Nonobstant la responsabilité des dirigeants et agents des
opérateurs et exploitants des réseaux et services des communications
électroniques qui sont des personnes morales, la responsabilité pécuniaire
de celles-ci peut être engagée s’il est établi que l’infraction commise par
la personne physique a eu pour conséquence l’enrichissement de
l’entreprise ou si elle a été commise dans l’exercice ou à l’occasion de
l’exercice de ses fonctions au sein de l’entreprise.
(2) Dans les cas prévus à l’alinéa 1 ci-dessus, la peine
d’amende prononcée est le maximum prévu par le texte portant
répression de l’infraction.
Article 79.- Dans le cadre de la répression des infractions prévues par la
présente loi, le sursis ne peut être accordé.
Article 80.- Est punie d’un emprisonnement de six (06) mois à deux (02)
ans et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq
millions) de francs ou de l'une de ces deux peines seulement toute
personne qui, admise à participer à l'exécution d'un service de
communications électroniques, viole le secret d'une correspondance ou
qui, sans l'autorisation de l'expéditeur ou du destinataire, divulgue, publie
ou utilise le contenu de ladite correspondance.
Article 81.- (1) Est puni des peines prévues à l’article 77 ci-dessus, celui
qui, au moyen d'un dispositif électromagnétique, acoustique, mécanique
ou autre, intercepte volontairement ou involontairement une
communication privée et qui la divulgue.

37

(2) Les dispositions des articles 80 et 81 alinéa 1, ne
s’appliquent pas :
a) aux personnes ayant obtenu le consentement exprès soit de
l'auteur de la communication privée, soit du destinataire de ladite
communication ;
b) aux personnes qui interceptent une communication privée à la
demande d’une autorité judiciaire en conformité avec les lois
applicables en la matière ;
c) aux personnes qui fournissent au public un service de
communications
électroniques
et
qui
interceptent
une
communication privée dans l'un ou l'autre des cas suivants :
- à l'occasion de la surveillance du service ou d'un contrôle inopiné
nécessaire pour des raisons techniques ou opérationnelles de
fourniture du service et de vérification de la qualité de celui-ci ;
- lorsque cette interception est nécessaire pour la fourniture de ce
service ;
- lorsque cette interception est nécessaire pour protéger les droits
ou les biens directement liés à la fourniture d'un service de
communications électroniques.
d) aux membres du Comité interministériel chargé de la gestion et du
contrôle du spectre des fréquences radioélectriques et de l’Agence,
pour une communication privée interceptée en vue d'identifier,
d'isoler ou d'empêcher l'utilisation non autorisée d'une fréquence ou
d'une transmission.
Article 82.- (1) Est puni d'un emprisonnement d'un (01) an à cinq (05)
ans et d'une amende de 5.000.000 (cinq millions) à 200.000.000 (deux
cent millions) de francs ou de l'une de ces deux peines seulement, celui
qui utilise frauduleusement à des fins personnelles un réseau de
communications électroniques ouvert au public ou se raccorde
frauduleusement par tout moyen sur une ligne privée.
(2) Les peines prévues à l’alinéa 1 ci-dessus sont doublées
en cas d’utilisation ouverte au public par l’auteur de la fraude.
Article 83.- (1) Est puni d'un emprisonnement de six (06) mois à deux (02)
ans et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq millions)
de francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui utilise
sciemment les services obtenus au moyen du délit visé à l'article 78 alinéa 1
ci-dessus.
(2) Les peines prévues à l’alinéa 1 ci-dessus sont doublées en
cas d’utilisation ouverte au public.

38

Article 84.- (1) Est puni d'un emprisonnement d'un (01) mois à un (01)
an et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq millions)
de francs, celui qui transmet, sans autorisation, des signaux ou
correspondances d'un lieu à un autre, soit à l'aide d'appareils de
communications électroniques, soit par tout autre moyen défini à l'article
78 de la présente loi.
(2) La juridiction saisie peut en outre ordonner la confiscation
des installations, des appareils ou moyens de transmission, ou leur
destruction aux frais du contrevenant.
Article 85.- Est puni d'un emprisonnement de six (06) mois à un (01) an
et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 10.000.000 (dix millions) de
francs celui qui, sciemment, transmet ou met en circulation sur la voie
radioélectrique, des signaux ou appels de détresse, faux ou trompeurs.
Article 86.- Est puni d'un emprisonnement d'un (01) mois à un (01) an
et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq millions)
de francs, celui qui perturbe, en utilisant une fréquence ou une
installation radioélectrique, sans posséder l'autorisation nécessaire prévue
par la présente loi, les émissions hertziennes d'un service autorisé.
Article 87.- Est puni d'un emprisonnement de trois (03) mois à un (01)
an et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq millions)
de francs, celui qui effectue des transmissions radioélectriques en utilisant
sciemment un indicatif d'appel de la série internationale, attribué à une
station de l'Etat ou à une station privée autorisée.
Article 88.- Est puni d'un emprisonnement de deux (02) ans à cinq (05)
ans et d'une amende de 5.000.000 (cinq millions) à 50.000.000
(cinquante millions) de francs celui qui, par tout moyen, cause
volontairement l'interruption des communications électroniques.
Article 89.- Est puni d'un emprisonnement d'un (01) an à cinq (05) ans
et d'une amende de 5.000.000 (cinq millions) à 25.000.000 (vingt cinq
millions) de francs celui qui soustrait frauduleusement un ou plusieurs
conducteurs à l'occasion de sa participation directe ou indirecte à un
service de communications électroniques.
Article 90.- Est puni d’un emprisonnement de deux (02) à cinq (05) ans
et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 20.000.000 (vingt millions)
de francs ou de l’une de ces deux peines seulement, celui qui importe,
fabrique ou détient en vue de la commercialisation, distribue à titre
gratuit ou onéreux, connecte à un réseau ouvert au public ou fait de la
publicité des équipements terminaux et des installations de
communications électroniques n'ayant pas été homologués dans les
conditions prévues par la présente loi.

39

Article 91.- Les infractions d’atteintes aux servitudes telles que prévues
par la présente loi sont punies d’un emprisonnement de six (06) mois à
deux (02) ans et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 20.000.000
(vingt millions) de francs ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 92.- Est puni d'un emprisonnement de deux (02) à cinq (05) ans
et d'une amende de 500.000.000 (cinq cent millions) à 800.000.000 (huit
cent millions) de francs celui qui, dans les eaux territoriales ou sur le
plateau continental contigu au territoire du Cameroun, rompt
volontairement un câble sous-marin ou lui cause ou tente de lui causer
des détériorations de nature à interrompre, tout ou partie des
communications électroniques.
Article 93.- Est puni d'un emprisonnement de trois (03) mois à (01) an
et d'une amende de 50.000.000 (cinquante millions) à 250 000 000 (deux
cent cinquante millions) de francs, ou de l'une des deux peines, celui qui,
dans les zones maritimes, rompt par maladresse, imprudence, négligence
ou inobservation des règlements, un câble sous-marin, ou lui cause des
détériorations de nature à interrompre tout ou partie des communications
électroniques, omet d'en faire la déclaration dans les douze heures aux
autorités locales du port camerounais le plus proche.
Article 94.- Lorsque les infractions visées aux articles 90 et 91 ci-dessus
sont commises dans les eaux territoriales ou sur le plateau continental
contigu au territoire du Cameroun par un membre de l'équipage d'un
navire camerounais ou étranger, elles relèvent de la compétence des
juridictions de Yaoundé ou de celles :
- du port d'attache du navire sur lequel est embarqué l'auteur ;
- du premier port camerounais où ce navire abordera, dont la
compétence territoriale s'étend sur le prolongement maritime du
lieu de l'infraction.
Article 95.- (1) Sans préjudice de l'application des dispositions du Code
des Douanes, est puni d'un emprisonnement d'un (01) mois à trois (03)
mois et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 20.000.000 (vingt
millions) de francs, ou de l'une de ces deux peines, celui qui exporte,
importe un moyen de cryptographie, sans autorisation.
(2) En cas de condamnation, le Tribunal peut également
prononcer la confiscation de moyens de cryptographie et en outre,
interdire à l'intéressé de solliciter cette autorisation pendant une durée
maximale de deux (02) ans.

40

TITRE VII
DISPOSITIONS DIVERSES, TRANSITOIRES ET FINALES
Article 96.- (1) Il est créé par la présente loi, un organisme dénommé
«Agence Nationale des Technologies de l’Information et de la
Communication « ANTIC », chargé de la promotion et du suivi de l’action
des pouvoirs publics en matière des technologies de l’informatuion et de
la communication.
A ce titre, l’ANTIC a pour missions, notamment :
- d’élaborer et de suivre la mise en œuvre de la stratégie nationale
de développement des technologies de l’information et de la
communication ;
- d’identifier les besoins communs des services publics en matière
d’équipements informatiques et logiciels ;
- de veiller à l’harmonisation des standards techniques et de
proposer des référentiels techniques, afin de favoriser
l’interopérabilité entre les systèmes d’information ;
- de fournir son expertise aux administrations pour la conception
et le développement de leurs objets techniques ;
- de coordonner la réalisation et d’assurer le suivi des sites
Internet, Intranet et Extranet de l’Etat et des organismes
publics ;
- de concourir à la formation technique des formateurs des
universités, lycées, collèges, écoles normales et écoles
primaires ;
- de participer aux actions de formation des personnels de l’Etat
dans le domaine des technologies de l’information et de la
communication, en émettant des recommandations sur le
contenu des formations techniques et sur les programmes de
examens professionnels et des concours ;
- d’entretenir des relations de coopération technique avec des
organismes internationaux publics ou privés agissant dans ce
domaine, suivant les modalités prévues par la législation en
vigueur.
Dans cette perspective, elle est chargée de
l’enregistrement des noms de domaines «.cm» ;
- de mettre en place des mécanismes pour régler des litiges d’une
part, entre les opérateurs des technologies de l’information et de
la communication et d’autre part, entre opérateurs et utilisateurs,
pour les problèmes spécifiquement liés aux contenus et à la
qualité de service (spamming, phishing, hacking) ;

41

- de veiller, dans l’usage des technologies de l’information et de la
communication, au respect de l’éthique, ainsi qu’à la protection
de la propriété intellectuelle, des consommateurs, des bonnes
moeurs et de la vie privée ;
- d’élaborer la politique et les procédures d’enregistrement des
noms de domaines «.cm», de l’hébergement, de l’administration
des serveurs racine, de l’attribution d’agrément de Registrar, du
«.cm» ;
- de planifier, d’attribuer et de contrôler les adresses Internet (IP)
au Cameroun ;
- de mettre en place des mécanismes pour assurer la sécurité de
l’Internet au niveau national ;
- de réguler les technologies de l’information, de la communication
et Internet.
(2) l’organisation et le fonctionnement de l’ANTIC sont
fixés par un décret du Président de la République.
Article 97.- (1) Les entreprises publiques des télécommunications et des
Technologies de l’Information et de la Communication existant à la date
de promulgation de la présente loi bénéficient de plein droit de la
concession pour l’exercice des activités liées à leur objet social.
(2) Toute évolution de ces entreprises doit être
approuvée par le Président de la République.
Article 98.- (1) Les autres titulaires de concession et d'autorisation en
cours de validité disposent d'un délai d'un (01) an à compter de la date
de promulgation de la présente loi, pour se conformer aux dispositions de
celle-ci.
(2) A cet effet, la mise en conformité des conventions de
concession et des autorisations en cours de validité à la date de la
promulgation de la présente loi, sera arrêtée d’accord parties.
Article 99.- (1) Le personnel et le patrimoine de l’Agence de Régulation
des Télécommunications instituée par la loi n°98/014 du 14 juillet 1998
régissant les télécommunications au Cameroun et de l’Agence Nationale
des Technologies de l’Information et de la Communication créée par
décret n° 2002/092 du 08 avril 2002, sont dévolus respectivement à
l’Agence de Régulation des Télécommunications et à l’ANTIC, instituées
par la présente loi.

42

(2) La situation statutaire conférée par les deux organismes
susmentionnés, aux personnels reversés à l’Agence de Régulation des
Télécommunications et à l’ANTIC, au titre de l’alinéa 1 ci-dessus ne
saurait, en aucun cas, être moins favorable que celle détenue par les
intéressés à la date de leur reversement.
Article 100.- (1) Les frais au titre de la gestion des fréquences, des
droits d’entrée et de renouvellement des autorisations sont perçus par
l’Agence.
(2) Un texte particulier détermine la clé de répartition des
frais visés à l’alinéa 1 ci-dessus.
Article 101.- Un arrêté conjoint du Ministre chargé des
Télécommunications et du Ministre chargé des Finances fixe les tarifs des
prestations fournies par l'Agence et, le cas échéant, par le Comité
interministériel prévu à l’article 37 de la présente loi, ainsi que les frais de
procédure devant l'Agence et les modalités de perception de ceux-ci.
Article 102.- Les détenteurs d'autorisations visées aux articles 9, 10, 14, 15
et 16 de la présente loi, sont tenus de se faire recenser par l'Agence ou, le
cas échéant, par l'Administration chargée des Télécommunications dans un
délai de six (06) mois à compter de la date de promulgation de la présente
loi. A défaut, ils sont réputés avoir renoncé au bénéfice de leurs
autorisations.
Article 103.- Des textes particuliers fixent, en tant que de besoin, les
modalités d'application de la présente loi.
Article 104.- La présente loi, qui abroge toutes les dispositions
antérieures contraires, sera enregistrée, publiée suivant la procédure
d'urgence, puis insérée au Journal Officiel en français et en anglais./-

YAOUNDE, LE

LE PRESIDENT DE LA
REPUBLIQUE,

PAUL BIYA

