CAMEROUN
Loi no 2000/011 du 19 décembre 2000 relative au droit d’auteur et aux droits
voisins
er

1 . La présente loi régit le droit d’auteur et les droits voisins du droit d’auteur
au Cameroun.
Titre I
Des dispositions générales
2. Pour l’application de la présente loi et des actes réglementaires qui en découlent, on
entend par :
1. “œuvre originale”, celle qui dans ses éléments caractéristiques ou dans l’expression,
se distingue des œuvres antérieures;
2. “œuvre de collaboration”, celle dont la création est issue du concours de deux ou
plusieurs auteurs, que ce concours puisse être individualisé ou non;
3. “œuvre composite”, celle à laquelle est incorporée une œuvre préexistante sans la
collaboration de l’auteur de cette dernière;
4. “œuvre audiovisuelle”, celle constituée d’une série animée d’images liées entre elles,
sonorisées ou non;
5. “œuvre posthume”, celle rendue accessible au public après le décès de l’auteur;
6. “œuvre anonyme”, celle qui ne porte pas le nom de son auteur;
7. “œuvre pseudonyme”, celle qui désigne l’auteur par un nom fictif;
8. “œuvre du domaine public”, celle dont la période de protection a expiré;
9. “œuvre inspirée du folklore”, celle composée à partir d’éléments empruntés au
patrimoine culturel traditionnel national;
10. “folklore”, l’ensemble des productions d’éléments caractéristiques du patrimoine
culturel traditionnel développé et perpétué par une communauté ou par des individus
reconnus comme répondant aux attentes de cette communauté, comprenant

notamment les contes populaires, les danses et spectacles populaires ainsi que les
expressions artistiques, les rituels et les productions d’art populaire;
11. “programme d’ordinateur”, ou “logiciel”, l’ensemble d’instructions qui commandent à
l’ordinateur l’exécution de certaines tâches;
12. “base de données” ou “banque de données”, le recueil d’œuvres, de données ou
d’autres éléments systématisés de manière à pouvoir être recherchés et traités à l’aide
d’un ordinateur;
13. “œuvre de commande”, celle créée pour le compte d’une personne physique ou
morale dénommée commanditaire, moyennant rémunération;
14. “œuvre collective”, celle créée par plusieurs auteurs à l’initiative et sous la
responsabilité d’une personne physique ou morale qui la publie sous son nom, et dans
laquelle les contributions des auteurs qui ont participé à la création de l’œuvre se
fondent dans l’ensemble de l’œuvre, sans qu’il soit possible d’identifier isolément la
contribution de chacun des auteurs dans cet ensemble;
15. “artistes-interprètes”, les acteurs, chanteurs, musiciens, danseurs et autres
personnes qui représentent, chantent, récitent, jouent ou exécutent de toute autre
manière des œuvres littéraires ou artistiques, y compris les expressions du folklore;
16. “phonogramme”, toute fixation de sons provenant d’une interprétation ou d’autres
sons, ou d’une représentation de sons autre que sous la forme d’une fixation incorporée
dans une œuvre audiovisuelle;
17. “vidéogramme”, toute fixation d’images accompagnées ou non de sons;
18. “programme”, tout ensemble d’images, de sons ou d’images et de sons, qui est
enregistré ou non et qui est incorporé dans des signaux destinés à être distribués;
19. “entreprise de communication audiovisuelle”, l’organisme de radiodiffusion, de
télévision ou tout autre moyen qui transmet les programmes au public;
20. “producteur de phonogramme”, la personne physique ou morale qui, la première,
fixe les sons provenant d’une exécution ou d’autres sons ou d’une représentation de
sons, ou la personne physique ou morale qui a pris l’initiative de ladite fixation;
21. “producteur de vidéogramme”, la personne physique ou morale qui, la première, fixe
les images sonorisées ou non, ou la représentation de telles images, ou la personne
physique ou morale qui a pris l’initiative de ladite fixation;

22. “publication”, le fait de rendre accessible au public l’original ou un exemplaire d’une
œuvre littéraire ou artistique, d’une interprétation, d’un programme, d’un phonogramme
ou d’un vidéogramme;
23. “réémission”, l’émission simultanée ou en différé par une entreprise de
communication audiovisuelle d’un programme d’une autre entreprise de communication
audiovisuelle.
Titre II
Du droit d’auteur
Chapitre I
Des œuvres protégées et de la titularité des droits
3. — 1) Sont protégées par la présente loi, toutes les œuvres du domaine littéraire ou
artistique, quels qu’en soient le mode, la valeur, le genre ou la destination de
l’expression, notamment :
a) les œuvres littéraires, y compris les programmes d’ordinateur; -2b) les compositions musicales avec ou sans paroles;
c) les œuvres dramatiques, dramatico-musicales, chorégraphiques et
pantomimiques crées pour la scène;
d) les œuvres audiovisuelles;
e) les œuvres de dessin, de peinture, de lithographie, de gravure à l’eau forte ou sur le
bois et autres œuvres du même genre;
f) les sculptures, bas-reliefs et mosaïques de toutes sortes;
g) les œuvres d’architecture, aussi bien les dessins et maquettes que la
construction elle-même;
h) les tapisseries et les objets créés par les métiers artistiques et les arts appliqués,
aussi bien le croquis ou le modèle que l’œuvre elle-même;
i) les cartes ainsi que les dessins et reproductions graphiques et plastiques de nature
scientifique ou technique;

j) les œuvres photographiques auxquelles sont assimilées les œuvres exprimées par un
procédé analogue à la photographie.
2) Le droit d’auteur porte sur l’expression par laquelle les idées sont décrites,
expliquées, illustrées. Il s’étend aux éléments caractéristiques des ouvrages, tel le plan
d’une œuvre littéraire dans la mesure où il est matériellement lié à l’expression.
3) Seuls sont protégés par la présente loi les expressions ou les éléments
caractéristiques originaux qui résultent d’une création.
4) Ne sont pas protégés par le droit d’auteur :
a) les idées en elles-mêmes;
b) les lois, les décisions de justice et autres textes officiels, ainsi que leurs traductions
officielles;
c) les armoiries, les décorations, les signes monétaires et autres signes officiels.
4. — 1) L’œuvre s’entend aussi bien sous sa forme première que dérivée, ou
composite.
2) Outre les œuvres citées à l’article 3 ci-dessus, sont notamment protégées comme
œuvres composites, sans préjudice des droits d’auteur sur l’œuvre préexistante :
a) les traductions, adaptations, arrangements ou autres modifications d’œuvres
littéraires ou artistiques;
b) les recueils d’œuvres, y compris ceux d’expressions du folklore ou de simple faits ou
données, tels que les encyclopédies, les anthologies, les compilations de données,
qu’elles soient reproduites sur support exploitable par machine ou sur toute autre forme
qui, par le choix ou la disposition des matières, constituent des œuvres originales;
c) les œuvres inspirées du folklore. -35. — 1) Le folklore appartient à titre originaire au patrimoine culturel national. 2) Est
libre la représentation ou la fixation directe ou indirecte du folklore à des
fins privées.
3) la représentation ou la fixation directe ou indirecte en vue de son exploitation
lucrative est subordonnée à l’autorisation préalable de l’administration en charge de la
culture, moyennant paiement d’une redevance dont le montant est fixé par voie

réglementaire suivant les conditions en usage dans chacune des catégories de création
considérée.
4) La somme perçue est reversée dans un compte de soutien à la politique culturelle.
6. — 1) Le titre d’une œuvre est protégé comme l’œuvre elle-même dès lors qu’il
présente un caractère original.
2) Nul ne peut, même si l’œuvre n’est plus protégée, utiliser son titre pour désigner une
œuvre du même genre au cas où cette utilisation serait de nature à créer une confusion
dans l’esprit du public.
7. — 1) L’auteur est la personne physique qui a créé une œuvre littéraire ou artistique.
Est également auteur, la personne physique qui a conçu une œuvre et a déclenché la
réalisation par un procédé automatique.
2) L’auteur d’une œuvre protégée en vertu de la présente loi est le premier titulaire du
droit d’auteur sur ladite œuvre.
3) L’œuvre est réputée créée indépendamment de toute divulgation, du seul fait de la
réalisation personnelle, même inachevée, de la conception. Est assimilée à l’œuvre
créée l’œuvre photographique ou toute autre œuvre issue d’une réalisation à l’aide d’un
procédé automatique.
4) Sauf preuve contraire, est auteur celui ou ceux sous le nom ou pseudonyme
desquels l’œuvre est déclarée à l’organisme de gestion collective compétente ou est
publiée.
8. — 1) Les coauteurs sont les premiers cotitulaires du droit d’auteur sur l’œuvre de
collaboration. Cependant, sauf stipulation contraire entre les coauteurs, si une œuvre
de collaboration peut être divisée en parties indépendantes, chaque coauteur est libre
d’exploiter la partie indépendante qu’il a créée tout en demeurant cotitulaire des droits
attachés à l’œuvre de collaboration considérée comme un tout. Toutefois, cette
exploitation ne doit pas porter préjudice à celle de l’œuvre commune.
2) Les coauteurs doivent exercer leurs droits d’un commun accord. Le coauteur qui
prend l’initiative d’agir en justice pour la défense de ses droits patrimoniaux est tenu, à
peine d’irrecevabilité de sa demande, de mettre en cause ses coauteurs.
3) La mise à jour des éléments de l’œuvre due à l’un des coauteurs ne peut être faite
sans son consentement ou sans mise en demeure d’avoir à la faire s’il s’y refuse.

4) Le coauteur qui a volontairement laissé exploiter l’œuvre de collaboration sans rien
réclamer a ainsi renoncé à tirer profit de cette exploitation, mais peut exercer pour
l’avenir des droits de coauteurs.
-4-

5) Sauf convention contraire, les bénéfices résultant de l’exploitation de l’œuvre
reviennent à chaque coauteur proportionnellement à sa contribution dans la création.
6) L’œuvre de collaboration fait l’objet d’une convention de collaboration. En cas de
désaccord, il appartient à la juridiction compétente de statuer.
7) Nonobstant les droits découlant pour le coauteur de sa contribution à l’œuvre de
collaboration, les autres coauteurs d’un commun accord, peuvent faire terminer une
contribution que ce coauteur n’a pas achevée par suite de refus ou d’un cas de force
majeure.
8) L’œuvre de collaboration est réputée achevée lorsque la version définitive a été
établie d’un commun accord entre les coauteurs. Pour les œuvres de collaboration qui
constituent des œuvres de commande, la version définitive doit avoir été établie d’un
commun accord entre les coauteurs et le commanditaire.
9. — 1) Les auteurs des œuvres pseudonymes ou anonymes jouissent sur celles-ci des
prérogatives énoncées à l’article 13 ci-dessous. Toutefois, tant qu’ils n’ont pas fait
connaître leur identité civile, ni justifié de leur qualité, ils sont représentés par l’éditeur
de leurs œuvres.
2) Les dispositions de l’alinéa précédent ne sont pas applicables lorsque le
pseudonyme ne laisse aucun doute sur l’identité civile de l’auteur.
10. L’auteur d’une œuvre composite est le premier titulaire du droit d’auteur sur celle-ci,
sous réserve du respect du droit d’auteur attaché à chaque œuvre préexistante incluse
dans l’œuvre dérivée.
11. — 1) Le premier titulaire du droit d’auteur sur une œuvre collective est la personne
physique ou morale à l’initiative et sous la responsabilité de laquelle l’œuvre a été créée
et qui l’a publiée sous son nom.
2) Sauf stipulation contraire, chaque auteur d’une œuvre incluse dans l’œuvre collective
conserve le droit d’exploiter sa contribution indépendamment de l’œuvre collective, à
condition de ne pas porter préjudice à l’exploitation de cette dernière.

12. — 1) Dans le cas d’une œuvre de commande, l’auteur est le premier titulaire du
droit d’auteur. Toutefois, sauf disposition contractuelle, les droits patrimoniaux sur ladite
œuvre sont considérés comme transférés au commanditaire qui les exerce dans les
limites convenues.
2) L’auteur exerce son droit moral sur l’œuvre de commande sans nuire à la jouissance
des droits patrimoniaux transférés.
3) Dans le cas d’une œuvre de commande utilisée pour la publicité, le contrat entre le
commanditaire et l’auteur entraîne, sauf clause contraire, cession au commanditaire
des droits patrimoniaux sur l’œuvre, dès lors que ce contrat précise la rémunération
distincte due pour chaque mode d’exploitation de l’œuvre en fonction notamment de la
zone géographique, de la durée de l’exploitation, de l’importance du tirage et de la
nature du support.
-5-

Chapitre II
Des attributs du droit d’auteur
13. — 1) Les auteurs des œuvres de l’esprit jouissent sur celles-ci, du seul fait de leur
création, d’un droit de propriété exclusif et opposable à tous, dit “droit d’auteur” dont la
protection est organisée par la présente loi.
2) Ce droit comporte des attributs d’ordre moral et des attributs d’ordre patrimonial.
14. — 1) Les attributs d’ordre moral confèrent à l’auteur, indépendamment de ses droits
patrimoniaux et même après la cession desdits droits, le droit :
a) de décider de la divulgation et de déterminer les procédés et les modalités de cette
divulgation;
b) de revendiquer la paternité de son œuvre en exigeant que son nom ou sa qualité soit
indiquée chaque fois que l’œuvre est rendue accessible au public;
c) de défendre l’intégrité de son œuvre en s’opposant notamment à sa déformation ou
mutilation;
d) de mettre fin à la diffusion de son œuvre et d’y apporter des retouches.
2) L’auteur ne peut exercer le droit de retrait et de repentir visé à l’alinéa 1) ci- dessus
qu’à charge de l’indemnisation préalable du bénéficiaire éventuel d’une autorisation.

3) Le redressement judiciaire ou la liquidation des biens justifie le retrait d’office de
l’œuvre par l’auteur.
4) Les attributs d’ordre moral sont attachés à la personne de l’auteur. Ils sont
notamment perpétuels, inaliénables et imprescriptibles.
15. — 1) Les attributs d’ordre patrimonial du droit d’auteur emportent le droit exclusif
pour l’auteur d’exploiter ou d’autoriser l’exploitation de son œuvre sous quelque forme
que ce soit et d’en tirer un profit pécuniaire.
2) Le droit d’exploitation comprend le droit de représentation, le droit de reproduction, le
droit de transformation, le droit de distribution et le droit de suite.
3) Les créances attachées aux attributs patrimoniaux du droit d’auteur sont soumises
au même régime que les créances salariales.
16. — 1) Par “représentation”, il faut entendre la communication d’une œuvre littéraire
ou artistique au public, y compris sa mise à la disposition du public de manière que
chacun puisse y avoir accès à l’endroit et au moment qu’il choisit individuellement. La
représentation comprend notamment :
a) la récitation, la représentation dramatique et l’exécution publiques de l’œuvre par
tous moyens ou procédés;
b) l’exposition publique de l’original ou des exemplaires d’une œuvre d’art;
-6-

c) la télédiffusion, c’est-à-dire la diffusion soit sans fil, telles la radiodiffusion ou la
télévision, soit par fil ou tout autre dispositif technique analogue, de sons, d’images, de
textes ou de messages de même nature.
2) L’émission d’une œuvre vers un satellite est assimilée à une représentation, même si
ladite émission est effectuée en dehors du territoire national dès lors qu’elle a été faite à
la demande, pour le compte ou sous le contrôle d’une entreprise de communication
ayant son principal établissement sur le territoire national.
17. — 1) Par “reproduction”, il faut entendre la fixation matérielle de tout ou partie d’une
œuvre littéraire ou artistique par tous moyens qui permettent de la communiquer au
public d’une manière indirecte, y compris par stockage permanent ou temporaire sous
forme électronique. Elle s’effectue notamment par photographie, imprimerie, dessin,
gravure, moulage, enregistrement audiovisuel, magnétique ou mécanique.

2) Pour une œuvre d’architecture, l’exécution répétée d’un plan ou d’un projet type
équivaut à la reproduction.
18. Par “transformation”, il faut entendre l’adaptation, la traduction, l’arrangement ou
une autre modification d’une œuvre littéraire ou artistique.
19. La distribution est l’offre de vente, de location, la vente, la location ou tout autre acte
de mise en circulation à titre onéreux de l’original ou des exemplaires d’une œuvre
littéraire ou artistique.
20. — 1) Le droit de suite confère à l’auteur des œuvres graphiques ou plastiques ou
des manuscrits, nonobstant toute cession de l’original de l’œuvre ou du manuscrit, un
droit inaliénable de participation au produit de toute vente de cet original ou de ce
manuscrit faite aux enchères publiques ou par l’intermédiaire d’un commerçant, quelles
que soient les modalités de l’opération réalisée par ce dernier.
2) Le taux de ce droit et les modalités de perception sont fixés par voie réglementaire.
3) Ce droit est transmissible à cause de mort.
21. — 1) La propriété d’une œuvre est indépendante de la propriété de l’objet matériel.
Sauf stipulation contraire, l’acquéreur de l’original ou d’un exemplaire d’une œuvre n’est
investi, du fait de cette acquisition, d’aucun des droits d’auteurs prévus par la présente
loi. Ces droits subsistent en la personne du premier titulaire du droit d’auteur ou de ses
ayants droit ou ayants cause qui ne pourront toutefois exiger de l’acquéreur la mise à
leur disposition dudit objet.
2) Sauf stipulation contraire et nonobstant les dispositions de l’alinéa 1) ci- dessus,
l’acquéreur légitime d’un original ou d’un exemplaire d’une œuvre, jouit du droit de
présentation direct de cet original ou exemplaire au public.
3) Le droit prévu à l’alinéa 2) ci-dessus ne s’étend pas aux personnes qui sont entrées
en possession d’originaux ou d’exemplaires d’une œuvre par voie de location ou de tout
autre moyen sans en avoir acquis la propriété.
22. — 1) L’exploitation de l’œuvre par une personne autre que le premier titulaire du
droit d’auteur ne peut avoir lieu sans l’autorisation préalable de ce dernier
-7-

ou de ses ayants droit ou ayants cause, donnée par tout moyen laissant trace écrite, y
compris les supports électroniques.

2) L’écrit est exigé à peine de nullité.
3) L’autorisation d’exploiter une œuvre peur porter sur tout ou partie des droits
patrimoniaux, à titre gratuit ou onéreux.
4) Lorsque l’autorisation est totale, sa portée est limitée aux modes d’exploitation
prévus dans l’acte.
5) L’autorisation portant sur les droits d’adaptation audiovisuelle doit faire l’objet d’un
écrit distinct de celui relatif à l’édition proprement dite de l’œuvre imprimée.
6) L’autorisation est limitée aux droits patrimoniaux expressément mentionnés dans
l’acte. Chaque droit fait l’objet d’une mention distincte.
7) L’acte d’autorisation détermine les buts envisagés, le mode, la durée et le lieu dieu
d’exploitation est considéré comme limitant l’autorisation au pays dans lequel elle est
accordée.
8) Le défaut de mention du lieu d’exploitation est considéré comme limitant
l’autorisation au pays dans lequel elle est accordée.
9) Le défaut de mention du lieu d’exploitation est considéré comme limitant
l’autorisation au mode d’exploitation nécessaire aux buts envisagés lors de l’octroi de la
licence.
23. — 1) Le contrat de licence peut être exclusif ou non.
2) Une licence non exclusive autorise son titulaire à accomplir, de la manière qui lui est
permise, les actes qu’elle concerne en même temps que le premier titulaire du droit
d’auteur et d’autres titulaires éventuels de licences non exclusives.
3) Une licence exclusive autorise son titulaire à l’exclusion de tout autre, y compris le
premier titulaire du droit d’auteur, à accomplir de la manière qui lui est permise les actes
qu’elle concerne.
4) Aucune licence ne doit être considérée comme licence exclusive sauf stipulation
expresse dans le contrat entre le premier titulaire du droit d’auteur et le titulaire de la
licence.
24. — 1) La rémunération de l’auteur est proportionnelle aux recettes d’exploitation.
2) Elle peut être forfaitaire dans les cas suivants :

a) la base de calcul de la participation proportionnelle ne peut pratiquement être
déterminée;
b) les frais de contrôle sont hors de proportion avec les résultats à atteindre; c)
l’utilisation de l’œuvre ne présente qu’un caractère accessoire par rapport à
l’objet exploité.
3) Lorsqu’une rémunération forfaitaire est fixée en violation de la règle prévue à l’alinéa
1), la rémunération s’élève à 20 % des recettes d’exploitation.
-8-

25. Le bénéficiaire de l’autorisation doit rechercher une exploitation effective conforme
aux usages de la profession et à la nature de l’œuvre.
26. L’autorisation d’exploiter l’ensemble des œuvres futures de l’auteur est nulle sauf si
elle est faite en faveur d’un organisme de gestion collective.
27. Est réputée nulle la clause par laquelle l’auteur s’engage à ne pas créer d’œuvre.
28. Les droits d’auteur sont transmissibles à cause de mort.
29. — 1) Lorsque l’œuvre a été publiée avec l’autorisation de l’auteur, ce
dernier ne peut interdire :
a) les représentations privées effectuées exclusivement dans un cercle de famille, à
condition qu’elles ne donnent lieu à aucune forme de recette;
b) les représentations effectuées gratuitement à des fins éducatives, scolaires ou au
cours d’un service religieux et dans les enceintes réservées à cet effet;
c) les reproductions et transformations en un seul exemplaire destinées à un usage
strictement personnel et privé de celui qui les accomplit, excluant toute utilisation
collective ou toute exploitation à des fins lucratives, sauf dans les cas prévus aux
alinéas 2) et 3) ci-dessous;
d) les analyses, les revues de presse, les courtes citations justifiées par le caractère
critique, pédagogique, scientifique ou d’information de l’œuvre, à condition qu’elles
soient accompagnées par la mention “source” et du nom de l’auteur, si ce nom figure
dans la source;

e) l’utilisation des œuvres littéraires ou artistiques à titre d’illustration de l’enseignement
par le moyen de publication, d’émission de télédiffusion ou d’enregistrement sonores ou
visuels, sous réserve qu’une telle utilisation ne soit pas abusive et qu’elle soit dénuée
de tout caractère lucratif;
f) la parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre;
g) les reproductions en braille destinées aux aveugles;
h) la reproduction ou la transformation aux fins de preuve dans les procédures
administratives ou judiciaires.
2) La reproduction temporaire d’une œuvre est permise à condition que cette
reproduction :
a) ai lieu au cours d’une transmission numérique de l’œuvre ou d’un acte visant à
rendre perceptible une œuvre stockée sous forme numérique;
b) soit effectuée par une personne physique ou morale autorisée par le titulaire du droit
d’auteur ou par la loi, à effectuer ladite transmission de l’œuvre ou l’acte visant à la
rendre perceptible;
c) ait un caractère accessoire par rapport à la transmission, qu’elle ait lieu dans le cadre
de l’utilisation normale du matériel et qu’elle soit automatiquement effacée sans
permettre la récupération électronique de l’œuvre à des fins autres que celles prévues
aux a) et b) ci-dessus.
-9-

3) La limitation pour copie privée prévue à l’alinéa 1) ci-dessus ne s’applique pas :
a) à la reproduction d’œuvre d’architecture sous forme de bâtiments ou de
constructions similaires;
b) à la reproduction reprographique d’un livre entier ou d’une œuvre musicale sous
forme graphique;
c) à la reproduction de bases ou banques de données et des logiciels, sauf dans les
cas prévus à l’article 36;
d) à aucune autre reproduction d’une œuvre qui porterait atteinte à l’exploitation
normale de l’œuvre ou qui causerait un préjudice injustifié aux intérêts légitimes de
l’auteur.

30. Les œuvres littéraires ou artistiques vues, entendues ou enregistrées au cours d’un
événement d’actualité peuvent, dans un but d’information, et par courts extraits, être
reproduites et rendues accessibles au public à l’occasion d’un compte rendu de cet
événement par le moyen de la photographie ou par voie de télédiffusion ou tout autre
procédé de communication publique.
31. Sauf si le droit d’exploitation est expressément réservé, les articles d’actualité
politique, sociale, économique ou religieuse, les discours politiques, les discours
prononcés dans les débats judiciaires ainsi que les sermons, conférences, allocutions
et autres œuvres de même nature peuvent être reproduits par la presse ou
télédiffusées en version originale ou en traduction. Toutefois, la source doit toujours être
clairement indiquée, ainsi que le nom de l’auteur.
32. — 1) Les œuvres d’art, y compris les œuvres d’architecture placées de façon
permanente dans un lieu public, peuvent être reproduites et rendues accessibles au
public par le moyen de la photographie ou de l’audiovisuel.
2) Est illicite toute exploitation à des fins lucratives de ces reproductions sans
l’autorisation préalable de l’auteur des œuvres visées à l’alinéa précédent.
33. — 1) Lorsque l’autorisation de télédiffuser a été accordée à une entreprise de
communication audiovisuelle, ladite autorisation couvre l’ensemble des communications
gratuites sonores ou visuelles exécutées par cette entreprise par ses propres moyens
techniques et artistiques et sous sa responsabilité.
2) L’autorisation visée ci-dessus ne s’étend pas aux exécutions effectuées dans les
lieux publics, tels que les cafés, les restaurants, les hôtels, les cabarets, les magasins
divers, les centres culturels, les moyens de transport public, les clubs dits privés pour
lesquels une autorisation préalable doit être sollicitée.
34. Sauf stipulation contraire :
a) l’autorisation de télédiffuser une œuvre par voie hertzienne ne comprend pas la
distribution par câble de cette télédiffusion, à moins qu’elle ne soit faite en simultané et
intégralement par l’organisme bénéficiaire de cette autorisation et sans extension de la
zone géographique conventionnellement prévue;
b) l’autorisation de télédiffuser l’œuvre ne vaut pas autorisation de communiquer la
télédiffusion de cette œuvre dans un lieu accessible au public;
- 10 -

c) l’autorisation de télédiffuser l’œuvre par voie hertzienne ne comprend pas son
émission vers un satellite permettant la réception de cette œuvre par l’intermédiaire
d’organismes tiers, à moins que l’auteur ou ses ayants droit ou ses ayants cause aient
autorisé ces organismes à communiquer l’œuvre au public, auquel cas l’organisme
d’émission est exonéré du paiement de toute rémunération.
35. — 1) Pour leurs émissions diffusées, il est permis aux organismes de
communication audiovisuelle de procéder par leurs propres moyens à des
enregistrements éphémères des œuvres en un ou plusieurs exemplaires, qu’ils sont
autorisés à diffuser. Ces exemplaires ne peuvent être vendus, loués ou prêtés.
2) Les enregistrements éphémères doivent être détruits dans un délai de trois mois, à
moins que le titulaire du droit de reproduction n’ait expressément consenti un délai de
conservation plus long.
3) Sans préjudice du droit de l’auteur à une rémunération équitable, les reproductions
pourront être conservées dans les archives officielles.
36. — 1) Pour les droits de reproduction et de transformation des logiciels et des bases
ou banques de données, outre les dérogations prévues à l’article 29.2), seules sont
admises les exceptions prévues au présent article.
2) Le titulaire du droit d’auteur ne peut interdire au détenteur légitime d’un logiciel ou
d’une base ou banque de données :
a) de reproduire les parties mineures de cette base ou banque de données; b) de
reproduire ou transformer ce logiciel ou cette base ou banque de
données conformément à leur destination, y compris de corriger les erreurs;
c) de reproduire ce logiciel ou cette base ou banque de données en vue de les
remplacer au cas où ils seraient perdus, détruits ou rendus inutilisables;
d) de procéder à la décompilation, c’est-à-dire de reproduire et de traduire ce logiciel,
lorsque ces actes permettent d’obtenir les informations nécessaires pour réaliser un
logiciel compatible avec ce dernier ou avec un ou plusieurs autres logiciels.
37. — 1) Les droits patrimoniaux de l’auteur durent toute sa vie. Ils persistent après son
décès, pendant l’année civile en cours et les cinquante années qui suivent. Ils
persistent également au profit de tous ayants droit ou ayants cause pendant l’année de
la mort du dernier survivant des collaborateurs et les cinquante années qui suivent pour
les œuvres de collaboration.

2) Les droits patrimoniaux d’auteur durent pendant les cinquante années à compter de
la fin de l’année civile au cours de laquelle l’œuvre a été publiée avec le consentement
de l’auteur. Si une telle publication n’a pas eu lieu dans les cinquante années à compter
de la création, les droits durent cinquante années à compter de la fin de l’année civile
de la création. C’est le cas :
a) des œuvres audiovisuelles; b) des œuvres d’art appliqué; c) des œuvres collectives.
- 11 -

3) Pour les œuvres anonymes ou pseudonymes, les droits durent les cinquante années
qui suivent la fin de l’année civile de la publication autorisée. La durée est celle de
l’alinéa 1) du présent article si le pseudonyme ne laisse aucun doute sur l’identité civile
de l’auteur ou si ce dernier révèle celle-ci avant l’expiration de ce
délai. Si une telle publication n’a pas eu lieu dans les cinquante années à compter de la
création, les droits durent cinquante années à compter de la fin de l’année civile de la
création.
4) Pour les œuvres posthumes la durée est de cinquante années à compter de la fin de
l’année civile de la publication autorisée de l’œuvre. Les droits patrimoniaux
appartiennent aux ayants droit de l’auteur ou aux ayants cause lorsque l’œuvre est
publiée au cours de la période prévue à l’alinéa 1) du présent article. Lorsque la
publication a eu lieu à l’expiration de cette période, les droits appartiennent à l’ayant
droit ou à l’ayant cause qui a procédé ou fait procéder à cette publication.
38. Les œuvres posthumes doivent faire l’objet d’une publication séparée, sauf si elles
ne constituent qu’un fragment d’une œuvre précédemment publiée. Elles ne peuvent
être jointes aux autres œuvres du même titulaire précédemment publiées que si les
ayants droit ou ayants cause jouissent encore sur celles-ci du droit d’exploitation.
39. — 1) À l’expiration des délais de protection visés à l’article 37 ci-dessus, le droit
exclusif tombe dans le domaine public.
2) L’exploitation des œuvres du domaine public est subordonnée au respect des droits
moraux, à une déclaration préalable adressée au ministre en charge de la culture et au
paiement d’une redevance dont le produit est versé dans le compte de soutien à la
politique culturelle prévu à l’article 5.4) ci-dessus.
3) Le taux de la redevance est fixé par voie réglementaire.
Chapitre III

Du contrat de représentation et du contrat d’édition
40. Le contrat de représentation est la convention par laquelle le titulaire du droit
d’auteur autorise un organisateur de spectacle à exécuter, faire ou laisser exécuter,
représenter, faire ou laisser représenter publiquement ladite œuvre, selon les conditions
qu’ils déterminent.
41. — 1) Le contrat de représentation est conclu pour une durée limitée et pour un
nombre déterminé de communications au public. Sauf stipulation expresse de droit
exclusif, il ne confère à l’entrepreneur de spectacles aucun monopole d’exploitation.
2) La représentation publique doit se faire dans les conditions propres à garantir le
respect du droit moral du titulaire visé à l’article 40 ci-dessus.
3) L’organisation de spectacles est subordonnée à l’obtention d’une autorisation et au
paiement par l’organisateur d’une redevance dans les conditions fixées par voie
réglementaire. L’organisateur de spectacles ne peut transférer le bénéfice de son
contrat sans le consentement écrit du titulaire du droit d’auteur.
- 12 -

42. Le contrat d’édition est la convention par laquelle le titulaire du droit d’auteur
autorise à des conditions déterminées, une personne appelée éditeur, à fabriquer un
nombre défini d’exemplaires de l’œuvre, à charge pour elle d’en assurer la publication.
43. — 1) Le titulaire du droit d’auteur est tenu :
a) de garantir à l’éditeur l’exercice paisible et, sauf convention contraire,
exclusif du droit cédé ou concédé;
b) de faire respecter ce droit et de le défendre contre toute atteinte;
c) de permettre à l’éditeur de remplir ses obligations et notamment de lui remettre dans
un délai prévu au contrat, l’objet de l’édition dans une forme qui permette la fabrication
normale.
2) L’éditeur est tenu :
a) d’effectuer ou de faire effectuer la fabrication selon les conditions et suivant les
modes d’expression prévus au contrat;
b) de n’apporter à l’œuvre aucune modification sans l’autorisation écrite du titulaire du
droit d’auteur;

c) de faire figurer sur chacun des exemplaires, sauf convention contraire, le nom, le
pseudonyme ou la marque du titulaire du droit d’auteur;
d) de réaliser, sauf convention spéciale, l’édition dans un délai fixé par les usages de la
profession;
e) d’assurer à l’œuvre une exploitation permanente et suivie, ainsi qu’une diffusion
commerciale, conformément aux usages de la profession;
f) de restituer au titulaire du droit d’auteur l’objet de l’édition après achèvement de la
fabrication.
44. — 1) L’éditeur est également tenu de fournir au titulaire du droit d’auteur toutes
justifications propres à établir l’exactitude de ses comptes.
2) Le titulaire du droit d’auteur pourra exiger, à défaut de modalités spéciales prévues
au contrat, au moins une fois l’an, la production par l’éditeur d’un état mentionnant le
nombre d’exemplaires fabriqués au cours de l’exercice et précisant la date et
l’importance des tirages, ainsi que le nombre d’exemplaires en stock.
3) Sauf usages ou conventions contraires, l’état visé à l’alinéa 2) ci-dessus mentionnera
le nombre d’exemplaires vendus par l’éditeur, ceux des exemplaires inutilisables ou
détruits par cas fortuit ou par force majeure, ainsi que le montant des redevances dues
ou versées au titulaire du droit d’auteur.
45. — 1) Lorsque, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation des biens,
l’exploitation du fonds de commerce est continuée par le syndic ou le liquidateur,
celui-ci est tenu par toutes les obligations de l’éditeur. Dans le cas contraire et
lorsqu’aucune cession dudit fonds n’est intervenue dans le délai d’une année à partir du
jugement déclaratif de faillite, le contrat d’édition peut, à la demande du titulaire du droit
d’auteur, être résilié.
- 13 -

2) En cas de vente du fonds de commerce, l’acquéreur est tenu par les obligations du
cédant.
3) Le syndic ou le liquidateur ne peut procéder à la vente en solde des exemplaires
fabriqués ni à leur réalisation que quinze jours au moins après avoir averti le titulaire du
droit d’auteur de son intention par lettre recommandée avec accusé de réception. Le
titulaire du droit d’auteur possède, sur tout ou partie des exemplaires, un droit de
préemption. À défaut d’accord, le prix de rachat sera fixé à dire d’expert.

46. — 1) L’éditeur ne peut transmettre, à titre gratuit ou onéreux, ou par voie d’apport
en société, le bénéfice du contrat d’édition à des tiers, indépendamment de son fonds
de commerce, sans en avoir préalablement obtenu l’autorisation du titulaire du droit
d’auteur.
2) En cas d’aliénation du fonds de commerce de nature à compromettre gravement les
intérêts matériels ou moraux du titulaire, celui-ci est fondé à obtenir réparation même
par voie de résiliation du contrat.
3) Lorsque le fonds de commerce d’édition était exploité en société ou dépendait d’une
indivision, l’attribution du fonds à l’un des ex-associés ou l’un des co-indivisaires, en
conséquence de la liquidation ou du partage, ne peut, en aucun cas, être considérée
comme une cession.
47. — 1) Le contrat d’édition prend fin, indépendamment des cas prévus par le droit
commun ou par les articles précédents, lorsque l’éditeur procède à la destruction totale
des exemplaires de l’œuvre.
2) La résiliation a lieu de plein droit lorsque, sur mise en demeure du titulaire du droit
d’auteur lui impartissant un délai d’épuisement, l’éditeur n’a pas procédé à la réédition.
L’édition est considérée comme épuisée si deux demandes de livraison d’exemplaires
adressées à l’éditeur ne sont pas satisfaites dans les six mois.
3) En cas de décès, ou, selon le cas, de dissolution du titulaire du droit d’auteur, si
l’œuvre est inachevée, le contrat est résilié en ce qui concerne la partie de l’œuvre non
terminée, sauf accord entre l’éditeur et les ayants droit ou ayants cause dudit titulaire.
48. Le titulaire du droit d’auteur peut accorder à un éditeur un droit de préférence pour
l’édition de ses œuvres futures, à condition qu’elles soient relatives à un genre
déterminé. Ce droit est toutefois limité pour chaque genre à cinq ouvrages nouveaux.
49. — 1) Ne constitue pas un contrat d’édition :
a) le contrat dit “à compte d’auteur” par lequel le titulaire du droit d’auteur verse à
l’éditeur une rémunération convenue, à charge pour ce dernier de fabriquer en nombre,
dans la forme et suivant les modes d’expression déterminés au contrat, des
exemplaires de l’œuvre et d’en assurer la publication et la diffusion. Ce contrat
constitue un louage d’ouvrage;
b) le contrat dit “de compte à demi” par lequel le titulaire du droit d’auteur charge un
éditeur de fabriquer à ses frais et en nombre déterminé, dans la forme et suivant les
modes d’expression définis au contrat, des exemplaires de l’œuvre, et d’en assurer la
publication et la diffusion, moyennant l’engagement réciproquement

- 14 -

contracté de partager proportionnellement les bénéfices et les pertes d’exploitation. Ce
contrat constitue une association en participation.
2) Les contrats visés à l’alinéa précédent ne sont réputés conclus qu’après approbation
de l’organisme compétent de gestion collective.
Chapitre IV
Du contrat de production audiovisuelle
50. Le contrat de production audiovisuelle est la convention par laquelle une ou
plusieurs personnes physiques s’engagent, moyennant rémunération, à créer une
œuvre audiovisuelle pour une personne physique ou morale dénommée producteur.
51. — 1) Le contrat qui lie le producteur aux auteurs d’une œuvre audiovisuelle, autres
que l’auteur d’une œuvre musicale, emporte, sauf clause contraire et sans préjudice
des droits reconnus à l’auteur, cession au profit du producteur des droits exclusifs
d’exploitation de l’œuvre audiovisuelle.
2) Le contrat de production audiovisuelle n’emporte pas cession au producteur des
droits graphiques et théâtraux sur l’œuvre. Il prévoit la liste des éléments ayant servi à
la réalisation de l’œuvre qui sont conservés, ainsi que les modalités de cette
conservation.
3) La rémunération des auteurs est due pour chaque sorte d’exploitation. Sous réserve
des dispositions de l’article 24 ci-dessus, lorsque le public paie un prix pour recevoir
communication d’une œuvre audiovisuelle déterminée et individualisable, la
rémunération est proportionnelle à ce prix compte tenu des tarifs dégressifs éventuels
accordés par le distributeur. Elle est versée aux auteurs par le producteur.
52. — 1) Le producteur fournit, au moins une fois par an, à l’auteur et aux coauteurs, un
état des recettes provenant de l’exploitation de l’œuvre, selon chaque mode
d’exploitation. À la demande de ces derniers, il leur fournit toute justification propre à
établir l’exactitude des comptes, notamment la copie des contrats par lesquels il cède à
des tiers tout ou partie des droits à sa disposition.
2) L’auteur garantit au producteur l’exercice paisible des droits cédés.
53. — 1) Le producteur est tenu d’assurer à l’œuvre audiovisuelle une exploitation
conforme aux usages de la profession et à la nature de l’œuvre.

2) Le producteur doit consulter le réalisateur avant tout transfert de l’œuvre
audiovisuelle sur un autre type de support en vue d’un autre mode d’exploitation.
54. En vue du paiement de la rémunération qui leur est due au titre de l’exploitation de
l’œuvre audiovisuelle, les auteurs bénéficient du même privilège que celui prévu à
l’article 15.3) ci-dessus.
55. — 1) Le redressement judiciaire ou la liquidation des biens n’entraîne pas la
résiliation du contrat de production audiovisuelle. Lorsque la réalisation ou l’exploitation
de l’œuvre est continuée, toutes les obligations du producteur à l’égard des coauteurs
doivent être respectées par le syndic, l’administrateur ou toute
- 15 -

personne intervenant dans les opérations de l’entreprise pendant le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens.
2) En cas de cession de tout ou partie de l’entreprise ou de liquidation, l’administrateur,
le débiteur, le liquidateur, selon le cas est tenu d’établir un lot distinct pour chaque
œuvre audiovisuelle pouvant faire l’objet d’une cession ou d’une vente aux enchères. Il
a l’obligation d’aviser à peine de nullité, chacun des auteurs et des coproducteurs de
l’œuvre par lettre recommandée un mois avant toute décision sur la cession ou toute
procédure de liquidation. L’acquéreur est de même lié par les obligations du cédant.
L’auteur et les coauteurs possèdent un droit de préemption sur l’œuvre, sauf si l’un des
coproducteurs se déclare acquéreur. À défaut d’accord, le prix d’achat est fixé à dire
d’expert.
3) Lorsque l’activité de l’entreprise a cessé depuis plus de trois mois ou lorsque la
liquidation est prononcée, l’auteur et les coauteurs peuvent demander la résiliation du
contrat de production audiovisuelle.
Titre III
Des droits voisins du droit d’auteur
56. — 1) Les droits voisins du droit d’auteur comprennent les droits des
artistes-interprètes, des producteurs de phonogrammes ou de vidéogrammes et des
entreprises de communication audiovisuelle.
2) La jouissance des droits reconnus aux personnes physiques et morales énumérées
ci-dessus ne peut en tout état de cause porter atteinte aux droits d’auteur, ni en limiter
l’exercice.

57. — 1) L’artiste-interprète a le droit exclusif de faire ou d’autoriser les actes suivants :
a) la communication au public de son interprétation, y compris la mise à disposition du
public, par fil ou sans fil, de son interprétation fixée sur phonogramme ou vidéogramme,
de manière que chacun puisse y avoir accès de l’endroit et au moment qu’il choisit
individuellement, sauf lorsque la communication au public :
— est faite à partir d’une fixation ou d’une communication au public de l’interprétation;
— est une réémission autorisée par l’entreprise de communication audiovisuelle qui
émet le premier l’interprétation;
b) la fixation de son interprétation non fixée;
c) la reproduction d’une fixation de son interprétation;
d) la distribution d’une fixation de son interprétation, par la vente, l’échange, la location
au public;
e) l’utilisation séparée du son et de l’image de l’interprétation, lorsque celle-ci a été fixée
à la fois pour le son et l’image.
2) En l’absence d’accord contraire :
- 16 -

a) toute autorisation de télédiffuser accordée à une entreprise de communication
audiovisuelle est personnelle;
b) l’autorisation de télédiffuser n’implique pas autorisation de fixer l’interprétation;
c) l’autorisation de télédiffuser et de fixer l’interprétation n’implique pas autorisation de
reproduire la fixation;
d) l’autorisation de fixer l’interprétation et de reproduire cette fixation n’implique pas
autorisation de télédiffuser l’interprétation à partir de la fixation ou de ses reproductions.
58. — 1) L’artiste-interprète a droit au respect de son nom, de sa qualité et de son
interprétation.
2) Ce droit est attaché à sa personne. Il est notamment perpétuel, inaliénable et
imprescriptible. Il est transmissible à cause de mort.

59. — 1) Le producteur du phonogramme jouit du droit exclusif d’accomplir ou
d’autoriser toute reproduction, mise à la disposition du public par la vente, l’échange, le
louage ou la communication au public du phonogramme, y compris la mise à disposition
du public par fil et sans fil de son phonogramme, de manière que chacun puisse y avoir
accès à l’endroit et au moment qu’il choisit individuellement.
2) Les droits reconnus au producteur du phonogramme en vertu de l’alinéa précédent,
ainsi que le droit d’auteur et les droits des artistes-interprètes dont il disposerait sur
l’œuvre fixée, ne peuvent faire l’objet de cessions séparées.
60. Lorsqu’un phonogramme est mis en circulation à des fins commerciales, ni
l’artiste-interprète ni le producteur ne peuvent s’opposer à sa communication directe
dans un lieu public, dès lors qu’il n’est pas utilisé dans un spectacle, ni à sa télédiffusion
ou à sa distribution simultanée et intégrale par câble.
61. — 1) L’utilisation dans les conditions visées à l’article 60 ci-dessus des
phonogrammes publics à des fins commerciales, quel que soit le lieu de fixation de
ceux-ci, ouvre droit à rémunération au profit des artistes-interprètes et des producteurs.
2) Cette rémunération est versée par les personnes qui utilisent les phonogrammes
publics à des fins commerciales. Elle est assise sur les recettes d’exploitation ou, à
défaut, évaluée forfaitairement. Elle est répartie par moitié entre les artistes-interprètes
et les producteurs de phonogrammes.
62. — 1) Le barème de rémunération et les modalités de versement de cette
rémunération sont établis par l’organisme compétent de gestion collective en
concertation avec les personnes utilisant les phonogrammes dans les conditions visées
aux articles 59 et 61 ci-dessus.
2) À défaut d’accord dans les six mois de l’entrée en vigueur de la présente loi ou dans
l’hypothèse où aucun accord n’intervient à l’expiration d’un précédent accord, une
commission d’arbitrage dont la composition est déterminée par voie réglementaire
statue définitivement sur la question.
63. — 1) Les personnes utilisant les phonogrammes à des fins commerciales sont
tenues, lorsqu’elles s’acquittent de leurs obligations, de fournir à l’organisme
- 17 -

compétent de gestion collective les programmes exacts des utilisations auxquelles elles
procèdent et tous les éléments documentaires indispensables à la répartition des droits.

2) La rémunération prévue au présent titre est perçue pour le compte des ayants droit
ou ayants cause et répartie entre ceux-ci par l’organisme compétent de gestion
collective.
64. — 1) Le producteur du vidéogramme jouit du droit exclusif d’accomplir ou
d’autoriser toute reproduction, mise à la disposition du public par la vente, l’échange, le
louage, ou la communication au public du vidéogramme, y compris la mise à disposition
du public, par fil ou sans fil, de son vidéogramme, de manière que chacun puisse y
avoir accès à l’endroit et au moment qu’il choisit individuellement.
2) Les droits reconnus au producteur du vidéogramme en vertu de l’alinéa précédent,
ainsi que les droits d’auteurs et les droits des artistes-interprètes, dont il disposerait sur
l’œuvre fixée, ne peuvent faire l’objet de cessions séparées.
65. L’entreprise de communication audiovisuelle jouit du droit exclusif d’accomplir ou
d’autoriser :
— la fixation, la reproduction de la fixation, la réémission des programmes et la
communication au public de ses programmes, y compris la mise à disposition du public,
par fil ou sans fil, de ses programmes de manière que chacun puisse y avoir accès à
l’endroit et au moment qu’il choisit individuellement;
— la mise à la disposition du public par vente, louage ou échange de ses programmes.
66. Les autorisations visées au présent titre doivent, à peine de nullité, être données
par tout moyen laissant trace écrite, y compris les supports électroniques.
67. — 1) Les bénéficiaires des droits ouverts au présent titre ne peuvent interdire :
a) les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement dans un cercle
familial;
b) les reproductions strictement réservées à l’usage privé de la personne qui les réalise
et non destinées à l’utilisation collective;
c) sous réserve d’éléments suffisants d’identification de la source :
— les analyses et courtes citations justifiées par le caractère critique, polémique,
pédagogique, scientifique ou d’information de l’œuvre à laquelle elles sont incorporées;
— les revues de presse;
— la diffusion, même intégrale à titre d’information, d’actualité, des discours destinés au
public dans les assemblées politiques, administratives, judiciaires ou académiques,

ainsi que dans des réunions publiques à caractère politique et les cérémonies
officielles;
d) la parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre.
- 18 -

2) Les artistes-interprètes ne peuvent interdire ni la reproduction ni la communication
publique de leurs prestations si elles sont accessoires à un événement constituant un
sujet principal d’une séquence, d’une œuvre ou d’un document audiovisuel.
68. La durée des droits patrimoniaux, objet du présent titre est de cinquante ans à
compter :
— de la fin de l’année civile de fixation, pour les phonogrammes, vidéogrammes et les
interprétations qui y sont fixées;
— de la fin de l’année civile d’exécution, pour les interprétations non fixées sur
phonogrammes ou vidéogrammes;
— de la fin de l’année civile de télédiffusion, pour les programmes des entreprises de
communication audiovisuelle.
Titre IV
De la rémunération pour copie privée Chapitre I
De la rémunération pour copie privée
des phonogrammes et vidéogrammes de commerce
69. Les auteurs et les artistes-interprètes des œuvres et interprétations fixées sur
phonogrammes ou vidéogrammes, ainsi que les producteurs de ces phonogrammes ou
vidéogrammes, ont droit à une rémunération au titre de la reproduction destinée à un
usage strictement personnel et privé.
70. — 1) La rémunération prévue au précédent article est versée par le fabricant ou
l’importateur des supports d’enregistrement utilisables pour la reproduction à usage
privé d’œuvres ou d’interprétations fixées sur phonogrammes ou vidéogrammes lors de
la mise en circulation au Cameroun de ceux-ci.
2) Le montant de la rémunération est fonction du type de support et de la durée
d’enregistrement qu’il permet.

71. — 1) Les types de support, les taux de rémunération et les modalités de versement
sont déterminés par voie réglementaire.
2) La rémunération prévue au présent chapitre est perçue pour le compte des ayants
droit ou ayants cause par l’organisme compétent de gestion collective.
3) La rémunération pour copie privée des phonogrammes ou vidéogrammes bénéficie à
parts égales aux auteurs, aux artistes-interprètes, aux producteurs et au fonds de
soutien à la politique culturelle prévu à l’article 5.4) ci-dessus.
- 19 -

Chapitre II
De la rémunération pour copie privée des œuvres imprimées
72. Les auteurs des œuvres imprimées et les éditeurs desdites œuvres ont droit à une
rémunération au titre de la reproduction destinée à un usage strictement personnel et
privé.
73. La rémunération prévue au présent article est versée par le fabricant ou
l’importateur des machines et utilisable pour la reproduction à usage privé, d’une œuvre
imprimée, lors de la mise en circulation au Cameroun de ces machines.
74. — 1) Les types de machines assujettis à la rémunération et le taux de cette
rémunération, ainsi que les modalités de versement sont déterminés par voie
réglementaire.
2) La rémunération prévue au présent chapitre est perçue pour le compte des ayants
droit ou ayants cause par l’organisme compétent de gestion collective.
3) La rémunération pour copie privée des œuvres imprimées bénéficie à parts égales
aux auteurs, aux éditeurs et au fonds de soutien à la politique culturelle prévu à l’article
5.4) ci-dessus.
Titre V
De la gestion collective
75. — 1) Les titulaires du droit d’auteur ou des droits voisins peuvent, aux fins de
l’exercice de leurs droits, créer des organismes de gestion collective de droits d’auteurs
et de droits voisins.

2) Il ne peut être créé qu’un organisme par catégorie de droit d’auteur et de droits
voisins. Les catégories sont déterminées par genre et par association nécessaire.
3) Les dispositions de l’alinéa 1) du présent article ne portent nullement préjudice à la
faculté appartenant aux auteurs et aux titulaires de droits voisins d’exercer directement
les droits qui leur sont reconnus par la présente loi.
76. Les modalités de contrôle de la création et du fonctionnement des organismes de
gestion collective du droit d’auteur et des droits voisins du droit d’auteur sont fixées par
voie réglementaire.
77. — 1) Peuvent être membres d’un organisme de gestion collective, les auteurs, les
artistes-interprètes, les producteurs de phonogrammes et de vidéogrammes, les
éditeurs ou leurs ayants droit ou ayants cause.
2) Sauf convention contraire, l’acte d’affiliation à un organisme confère à celui- ci
mandat de son membre pour accomplir tout acte de gestion collective, telles
l’autorisation d’exploitation des œuvres, la perception et la répartition des redevances,
la défense judiciaire des droits.
- 20 -

78. — 1) Les organismes de gestion collective doivent tenir à la disposition des
personnes intéressées le répertoire de leurs membres et des œuvres de ceux-ci.
2) Les organismes de gestion collective doivent utiliser leurs revenus selon un barème
déterminé par leurs statuts et autres textes fondamentaux approuvés par le ministre
chargé de la culture.
79. — 1) Tout organisme de gestion collective est tenu de communiquer au ministre
chargé de la culture spontanément ou à la demande de celui-ci :
a) ses comptes annuels;
b) les modifications de ses statuts et autres textes fondamentaux ainsi que des règles
de perception et de répartition des droits, un mois au moins avant leur examen par
l’assemblée générale;
c) les accords de coopération et autres conventions conclus avec les tiers;
d) les décisions de l’assemblée générale;
e) les bilans et compte rendus, ainsi que le rapport du commissaire aux comptes;

f) les noms de ses représentants.
2) Le ministre chargé de la culture ou son représentant peut recueillir, sur
pièces et sur place, les informations mentionnées au présent article.
Titre VI
Des infractions, des sanctions et des procédures
80. Est constitutive de contrefaçon :
a) toute exploitation d’une œuvre littéraire ou artistique faite en violation de la présente
loi, par représentation, reproduction, transformation ou distribution par quelque moyen
que ce soit;
b) toute reproduction, communication au public ou mise à la disposition du public par
vente, échange, location d’une interprétation, d’un phonogramme, d’un vidéogramme,
réalisées sans l’autorisation lorsqu’elle est exigée, de l’artiste- interprète, du producteur
de phonogramme ou de vidéogramme, ou de l’entreprise de communication
audiovisuelle;
c) toute atteinte au droit moral, par violation du droit de divulgation, du droit à la
paternité ou du droit au respect d’une œuvre littéraire ou artistique;
d) toute atteinte au droit à la paternité et au droit à l’intégrité de la prestation de
l’artiste-interprète.
81. — 1) Est assimilé à la contrefaçon :
a) l’importation, l’exportation, la vente ou la mise en vente des objets contrefaisants;
- 21 -

b) l’importation ou l’exportation de phonogrammes ou vidéogrammes réalisées sans
autorisation lorsqu’elle est exigée, de l’artiste-interprète ou du producteur de
phonogrammes ou de vidéogrammes;
c) le fait de fabriquer sciemment ou d’importer en vue de la vente ou de la location, ou
d’installer un équipement, matériel, dispositif ou instrument conçu en tout ou partie pour
capter frauduleusement des programmes télédiffusés lorsque ces programmes sont
réservés à un public déterminé qui y accède moyennant une rémunération versée à son
opérateur ou à ses ayants droit ou ayants cause;

d) la neutralisation frauduleuse des mesures techniques efficaces dont les titulaires de
droits d’auteur et de droits voisins se servent pour la protection de leur production
contre les actes non autorisés;
e) le fait de laisser reproduire ou de représenter dans son établissement de façon
irrégulière les productions protégées en vertu de la présente loi;
f) le défaut de versement ou le retard injustifié de versement d’une rémunération prévue
par la présente loi;
g) le fait d’accomplir les actes suivants, en sachant ou, pour les sanctions civiles, en
ayant de justes raisons de croire que cet acte va entraîner, permettre, faciliter ou
dissimuler une atteinte à un droit prévu par la présente loi :
— supprimer ou modifier sans y être habilité, toute information relative au régime des
droits se présentant sous forme électronique;
— distribuer, importer aux fins de distribution, communiquer au public sans y être
habilité, des originaux ou des exemplaires d’œuvres, d’interprétations, de
vidéogrammes, de phonogrammes, de programmes, en sachant que les informations
relatives au régime des droits se présentant sous forme électronique ont été
supprimées ou modifiées sans autorisation.
2) Par “information sur le régime des droits”, il faut entendre des informations qui
permettent d’identifier l’œuvre, l’interprétation, le vidéogramme, le phonogramme ou le
programme, ou les informations sur les conditions et modalités d’utilisation de ces
productions et tout numéro ou code représentant ces informations lorsque l’un de ces
éléments d’information est joint à l’exemplaire d’une production ou est lié à la
communication d’une production au public.
82. — 1) Les infractions visées aux articles 80 et 81 sont punies d’un emprisonnement
de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 500 000 à 10 000 000 de Francs
CFA ou de l’une de ces deux peines seulement.
2) Les peines prévues au présent article sont doublées lorsque l’auteur de l’infraction
est le cocontractant du titulaire du droit violé.
83. Les infractions aux dispositions de l’article 20 ci-dessus peuvent entraîner une
condamnation solidaire à des dommages et intérêts par le tribunal au profit des
bénéficiaires du droit de suite, de l’acquéreur, du vendeur et de la personne chargée de
procéder à la vente aux enchères publiques.

84. — 1) En tout état de cause, le tribunal peut ordonner la confiscation des
exemplaires contrefaisants, du matériel ayant servi à la commission de l’infraction, de
même que les recettes qu’elle aurait procurées au contrevenant.
- 22 -

2) Le matériel utilisé par le contrefacteur et les exemplaires contrefaisants peuvent être
détruits.
3) La juridiction peut ordonner la publication de la décision dans les conditions prévues
à l’article 33 du Code pénal.
85. — 1) Lorsque leurs droits sont violés ou menacés de l’être, les personnes
physiques ou morales ou leurs ayants droit ou ayants cause, titulaires des droits visés
par la présente loi, peuvent requérir un officier de police judiciaire ou un huissier de
justice pour constater les infractions et, au besoin, saisir, sur autorisation du Procureur
de la République ou du juge compétent, les exemplaires contrefaisants, les exemplaires
et les objets importés illicitement et le matériel résultant, ayant servi ou devant servir à
une représentation ou à une reproduction, installés pour de tels agissements prohibés.
2) Le président du tribunal civil compétent peut également, par ordonnance sur requête,
décider de :
a) la suspension de toute fabrication en cours tendant à la reproduction illicite d’une
œuvre;
b) la suspension des représentations ou des exécutions publiques illicites;
c) la saisie même les jours non ouvrables ou en dehors des heures légales, des
exemplaires constituant une reproduction illicite de l’œuvre, déjà fabriqués ou en cours
de fabrication, des recettes réalisées ainsi que des exemplaires contrefaisants;
d) la saisie du matériel ayant servi à la fabrication;
e) la saisie des recettes provenant de toute exploitation effectuée en violation
des droits d’auteur ou des droits voisins.
86. — 1) Dans les quinze jours de la date du procès-verbal de saisie, le saisi ou le tiers
saisi peut demander au président du tribunal d’en cantonner les effets, ou encore
d’autoriser la reprise de fabrication ou celle des représentations, sous l’autorité d’un
administrateur constitué séquestre, à qui appartiendront les produits de cette fabrication
ou de cette exploitation.

2) Le président du tribunal statuant en référé peut, s’il fait droit à une demande du saisi
ou du tiers saisi, ordonner à la charge du demandeur la consignation d’une somme
effectuée à la garantie des dommages et intérêts auxquels l’auteur pourrait prétendre.
87. Faute pour le saisissant de saisir la juridiction compétente dans les quinze jours de
la saisie, mainlevée de cette saisie peut être ordonnée, à la demande du saisi ou du
tiers saisi, par le président du tribunal statuant en référé.
88. Lorsque les produits d’exploitation revenant au titulaire du droit d’auteur et de droits
voisins font l’objet d’une saisie-attribution, le président du tribunal civil compétent peut
ordonner le versement à l’auteur, à titre alimentaire, d’une certaine somme ou d’une
quotité déterminée des sommes saisies.
89. Lorsque, par des marchandises qui viennent d’être dédouanées, une partie porte
atteinte au droit d’auteur ou aux droits voisins, le président du tribunal peut lui ordonner
de cesser la violation.
- 23 -

90. — 1) Lorsque le titulaire du droit d’auteur ou de droits voisins soupçonne
l’importation ou l’exportation imminente de marchandises qui violent ses droits, il peut
demander au ministre en charge des douanes ou au président du tribunal de faire
suspendre par les autorités douanières la mise en libre circulation desdites
marchandises.
2) Le demandeur devra, à l’appui de sa demande, fournir une description des
marchandises et prouver l’atteinte en vertu de la loi du pays d’importation ou de la
présente loi.
3) Afin de permettre au demandeur d’engager et justifier son action en justice,
l’administration des douanes devra lui fournir toutes les informations relatives aux
marchandises retenues, nonobstant les dispositions du code des douanes relatives au
secret professionnel. Le transporteur, le transitaire, le déclarant, l’acconier ou toute
autre personne est astreinte à la même obligation.
4) Le juge ou le ministre peut exiger une caution au demandeur.
5) L’importateur ou l’exportateur et le demandeur sont informés de la suspension dans
les cinq jours qui suivent la décision.
6) Dix (10) jours après que le demandeur ait été informé de la suspension, si les
autorités douanières ignorent qu’une personne autre que le défendeur n’a pas saisi la

juridiction compétente quant au fond, ou si l’autorité compétente a prolongé la
suspension, celle-ci sera levée.
7) Le demandeur doit réparer le préjudice causé par la détention injustifiée des
marchandises.
91. Pour l’application des dispositions pénales ci-dessus, les délais d’opposition et
d’appel sont respectivement de quinze (15) jours et d’un (1) mois à compter de la
signification du jugement.
Titre VII
Du champ d’application de la loi
92. Les œuvres, les interprétations, les phonogrammes, les vidéogrammes et les
programmes des camerounais sont protégés par la présente loi. En cas de cotitularité, il
suffit que l’un des titulaires soit Camerounais.
93. — 1) Les étrangers jouissent au Cameroun du droit d’auteur ou de droits voisins
dont ils sont titulaires, sous la condition que la loi de l’État dont ils sont les nationaux ou
sur le territoire duquel ils ont leur domicile, leur siège social ou un établissement
protège les droits des camerounais.
2) Le droit d’auteur et les droits voisins dont jouissent les étrangers sont protégés
conformément à la présente loi.
94. Les dispositions de la présente loi relative à la protection des œuvres littéraires et
artistiques, aux interprétations, phonogrammes, vidéogrammes et programmes
s’appliquent aux œuvres qui ont droit à la protection en vertu d’un traité international
auquel le Cameroun est partie.
- 24 -

95. Toute question préalable au problème principal de la protection des droits des
étrangers, notamment la question de la détermination de la qualité de titulaire de droits,
est réglée par la présente loi.
Titre VIII
Des dispositions transitoires et finales
96. Les organismes de gestion collective sont tenus de se conformer aux dispositions
de la présente loi dans les douze (12) mois suivant son entrée en vigueur.

97. La présente loi qui abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment la
loi no 90/010 du 10 août 1990, sera enregistrée et publiée suivant la procédure
d’urgence, puis insérée au Journal Officiel en français et en anglais.
- 25 -

