REPUBLIQUE DU CAMEROUN

PAIX - TRAVAIL - PATRIE

-----------

----------

LOI N°2015/006 DU 20 AVRIL 2015 MODIFIANT ET
COMPLETANT CERTAINES DISPOSITIONS DE LA LOI
N°2010/013 DU 21 DECEMBRE 2010 REGISSANTLES
COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
AU CAMEROUN

L’Assemblée Nationale a délibéré et adopté,
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

ARTICLE 1er.- Les dispositions des articles 5, 6, 9, 10, 14, 20, 34, 36, 50,56, 81, 83,
84 et 94 sont modifiées et complétées ainsi qu'il suit:
ARTICLE 5.-(nouveau) Pour l’application de la présente loi et des textes
règlementaires qui en découlent, les définitions ci-après sont admises :
5- Agrément : titre délivré à une personne physique ou morale pour exercer l’activité
d’installateur, de laboratoire ou de vendeur d’équipements terminaux dans le
domaine des communications électroniques ;
15- Communications électroniques : émission, transmission ou réception de signes,
des signaux, d’écrits, d’images ou de sons, par voie électromagnétique ou optique ;
20- Equipement terminal : appareil, installation ou ensemble d’installations destinés
à être connecté à un point de terminaison d’un réseau et qui émet, reçoit ou traite
des signaux de communications électroniques ;
33- Opérateur de réseau de communications électroniques : personne titulaire d’une
concession ou d’une licence pour l’exploitation d’un réseau de communications
électroniques ouvert au public ou la fourniture de prestations de mise à disposition
d’infrastructures dans le domaine des communications électroniques.
ARTICLE 6.-(nouveau) (1) Relèvent du domaine exclusif de l'Etat et ne peuvent
faire l'objet de concession:
-

la législation et la réglementation en matière de communications
électroniques;
la gestion du spectre des fréquences et des positions orbitales nationale.

-

(2) Relèvent de la compétence de l'Etat et peuvent faire l'objet de concession
à une ou plusieurs personnes morales de droit public ou privé, dans les conditions
définies à l'article 9 ci-dessous:
-

la construction et l'exploitation sur toute l'étendue du territoire national, des
points d'atterrissement des câbles sous-marins;

-

la construction et l'exploitation de téléports vers un ou plusieurs réseaux à
satellites;

-

l'établissement et l'exploitation des multiplex et des réseaux de diffusion.

ARTICLE 9.-(nouveau) (1) Peuvent faire l'objet d’une concession, en tout ou partie,
à une ou plusieurs personnes morales de droit public ou privé par des conventions
fixant notamment les droits et obligations du bénéficiaire de cette concession, les
domaines de l'Etat ci-après :
-

l’établissement et l’exploitation des réseaux de
électroniques à couverture nationale ouverts au public ;

communications

-

l'établissement et l’exploitation de réseaux de transport de communications
électroniques.
(2) La concession est octroyée à toute personne morale qui s’engage
à respecter les dispositions de la présente loi, les clauses du cahier des charges,
ainsi que les dispositions générales portant sur:
2

-

la nature, les caractéristiques et la zone de couverture du service ;

-

les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité du service;

-

les conditions de confidentialité et de neutralité du service, au regard des
messages transmis ;

-

les normes et standards de réseau et de service ;

-

l'utilisation des fréquences allouées ;

-

les prescriptions exigées pour la défense nationale, la sécurité publique, la
protection de la santé et de l’environnement et les objectifs d’urbanisme ;

-

la contribution de l'opérateur à la recherche, à la formation et à la
normalisation en matière de communications électroniques ;

-

les conditions d'interconnexion et, le cas échéant, le principe du paiement
des charges d'accès aux réseaux de communications électroniques
ouverts au public ;

-

les conditions de partage des infrastructures ;

-

les modalités de contribution aux missions générales de l’Etat et, en
particulier, aux missions et charges du service universel et de
l’aménagement du territoire ;

-

l’acheminement gratuit des communications électroniques d’urgence ;

-

les conditions d'exploitation commerciale nécessaires pour assurer une
concurrence loyale, objective, transparente, non discriminatoire, à des prix
abordables, sans fausser ni entraver l’exercice de la libre concurrence, en
assurant l’égalité de traitement de tous les utilisateurs ;

-

la durée, les conditions de cessation et de renouvellement ;

-

les modalités de calcul et de révision de la contribution exigible au titre de
la participation au développement des communications électroniques sur
l'ensemble du territoire.

(3) Sous peine des sanctions prévues par la réglementation en vigueur,
les opérateurs de communications électroniques s’assurent, avant la diffusion
des contenus audiovisuels, que les agrégateurs et les éditeurs disposent d’un
titre d'exploitation approprié obtenu conformément à la réglementation et à la
législation en vigueur.
ARTICLE 10.- (nouveau) (1) La licence est délivrée à toute personne physique
ou morale pour établir et exploiter notamment :
- tout service support ;
- les réseaux radioélectriques dans une ou plusieurs localités, à
l’exception de ceux visés à l’article 9 ci-dessus ;
- les réseaux privés indépendants à l’exclusion de ceux visés à l’article 16
ci-dessous ;
3

- les réseaux temporaires ;
- les réseaux expérimentaux ;
- les réseaux de collecte et/ou de distribution, en vue de la fourniture au
public de services de communications électroniques ;
- les réseaux de communications électroniques ouverts au public dans
les zones rurales ;
- les réseaux virtuels ouverts au public ;
- les infrastructures passives en support aux réseaux de communications
électroniques.
(2) Les modalités d’établissement et/ou d’exploitation des réseaux et
services de communications électroniques visés à l’alinéa 1 ci-dessus sont
définies par voie réglementaire.
(3) La licence délivrée est subordonnée au respect d’un cahier de
charges portant sur :
-

la nature, les caractéristiques et la zone de couverture du service ;

-

les conditions de permanence, de qualité et de disponibilité de réseau et
du service ;

-

les conditions de confidentialité et de neutralité au regard des messages
transmis et des informations liées aux communications électroniques ;

-

les prescriptions exigées par la protection de la santé et de
l’environnement et par l’objectif d’aménagement du territoire et de
l’urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d’occupation du
domaine public et les modalités de partage des infrastructures ;

-

les prescriptions exigées par la défense nationale et la sécurité
publique;

-

le respect des prescriptions techniques concernant l’accès au service,
son interconnexion avec les autres services supports et la compatibilité
de son fonctionnement avec ceux-ci ;

-

l’acheminement gratuit des communications électroniques d’urgence ;

-

les conditions nécessaires pour assurer l’interopérabilité des services ;

-

les obligations qui s’imposent à l’opérateur pour permettre son contrôle
par l’Agence ;

-

l’information sur les conditions contractuelles de fourniture du service et
la protection du consommateur ;

-

la durée, les conditions de cessation et de renouvellement de la licence;

-

les modalités de calcul et de révision des contributions exigibles ;

-

les modalités de contribution aux missions générales de l’Etat et, en
particulier, aux missions et charges du service universel et de
l’aménagement du territoire.
4

(4) Le titulaire d’une licence peut fournir au public les services à valeur
ajoutée liés à sa licence, conformément à la réglementation en vigueur.
ARTICLE 14.- (nouveau) (1) Sont soumis à l’obtention d’un agrément :
-

l’activité d’installateur des équipements
communications électroniques ;

-

les laboratoires d’essai et
communications électroniques ;

-

la vente des équipements terminaux de communications électroniques ;

mesures

et

infrastructures

des

des

équipements

des

(2) Les modalités d’obtention de l’agrément sont fixées par voie
réglementaire.
ARTICLE 20.- (nouveau) (1) La délivrance et le renouvellement d’une convention
de concession ou d’une licence sont soumis au paiement d’une contrepartie
financière appelée respectivement « droit d’entrée » et « droit de
renouvellement ».
(2) Le montant ainsi que les modalités de paiement du droit
d’entrée ou du droit de renouvellement de la concession sont fixés dans la
convention de concession et approuvés par décret du Président de la
République.
(3) Le renouvellement d’une concession est conditionné au paiement
des dettes de l’opérateur vis-à-vis de l'Etat.
(4) Le droit de renouvellement est obtenu à l’issue d’une négociation qui
tient compte notamment :
-

de l’évolution du marché,
du chiffre d’affaires de l’opérateur ;
du respect du cahier des charges.

(5) Le montant du droit d’entrée et de renouvellement des licences
ainsi que les modalités de paiement sont fixés par un arrêté-conjoint des
ministres chargés des finances et des télécommunications.
(6) Les droits d’entrée et de renouvellement sont recouvrés par l’Agence
de Régulation des Télécommunications.
(7) Une prime de rendement prélevée sur le droit d’entrée ou de renouvellement
est servie au personnel en charge de la réglementation et de la régulation du
secteur des télécommunications et des technologies de l’information et de la
communication.

5

(8) Les modalités d’affectation et de répartition des droits d'entrée et de
renouvellement sont fixées par un arrêté des Ministres en charge des
télécommunications et des finances.
ARTICLE34.- (nouveau) (1) Il est institué par la présente loi, un Fonds Spécial
des Télécommunications.
(2) Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications visé à l'alinéa
1 ci-dessus proviennent notamment :
-

des contributions annuelles des opérateurs et exploitants de services
des communications électroniques, à hauteur de 3 % de leur chiffre
d’affaires hors taxes ;

-

des subventions de l'Etat ;

-

des revenus issus de la production et de l’édition de l’annuaire universel
d’abonnés ;

-

les excédents budgétaires de l’Agence visée à l’article 36 ci-dessous ;

-

de la quotité des droits d’entrée et de renouvellement issue de la vente
et du renouvellement des autorisations ;

-

des dons et legs.

(3) Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications sont des
deniers publics destinés, suivant les priorités arrêtées par le ministre chargé des
télécommunications, au financement :
-

du service universel des communications électroniques ;

-

du développement des communications électroniques sur l'ensemble du
territoire ;

-

du développement des Technologies de l’Information et de la
Communication ;

-

des activités liées à la sécurité des réseaux de communications
électroniques et des systèmes d’information.

(4)Les ressources du Fonds Spécial des Télécommunications sont
recouvrées par l’Agence visée à l’article 36 ci-dessous et déposées dans un
compte ouvert à cet effet dans un établissement financier agréé.
(5) Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs de services sont
assujettis au paiement d'une redevance annuelle de 1,5% de leurs chiffres d'affaire
hors taxes, au titre du fonctionnement de l'Agence chargée de la régulation des
télécommunications à hauteur de 1% et de l'Agence chargée des technologies de
l'information et de la communication à hauteur de 0,5%, selon les modalités fixées
par un texte réglementaire.
(6) Il est créé un Comité chargé de la validation des projets
prioritaires de service universel et de développement des télécommunications et
des technologies de l’information et de la communication.
6

(7) Le Ministre chargé des télécommunications est l’ordonnateur des
dépenses engagées sur le Fonds.
(8) Un décret du Président de la République fixe les modalités de
gestion du Fonds Spécial des Télécommunications.
ARTICLE 36.- (nouveau) (1) La régulation, le contrôle et le suivi des activités
des opérateurs et des fournisseurs de services des communications
électroniques sont assurés par une Agence de régulation ci-après désignée
l’Agence.
(2) L’Agence prévue à l’alinéa 1 ci-dessus veille au respect du principe
d’égalité de traitement des usagers dans toutes les entreprises de communications
électroniques.
A ce titre, elle a notamment pour missions :
-

-

-

de veiller à l’application des textes législatifs et règlementaires en
matière de télécommunications et des technologies de l’information et
de la communication ;
de s’assurer que l’accès aux réseaux ouverts au public s’effectue dans
les conditions objectives, transparentes et non discriminatoires ;
de garantir une concurrence saine et loyale dans le secteur des
télécommunications et des technologies de l’information et de la
communication;
de sanctionner les manquements des opérateurs à leurs obligations,
ainsi que les pratiques anticoncurrentielles ;
de définir les principes devant régir la tarification des services fournis ;
d’instruire les demandes de licence et préparer les décisions y
afférentes ;
de délivrer formellement les récépissés de déclaration ;
de définir les conditions et les obligations d’interconnexion et de partage
des infrastructures ;
d’émettre un avis sur tous les projets de textes à caractère législatif et
règlementaire en matière de communications électroniques ;
d’assurer l’assignation et le contrôle du spectre des fréquences ;
de préparer les dossiers d’appels d’offres pour les concessions et les
licences ;
d’établir et de gérer le plan de numérotation ;
de soumettre au Gouvernement, toute proposition et recommandation
tendant à développer et à moderniser le secteur des
télécommunications et des technologies de l’information et de la
communication ;
7

-

d’assigner les ressources en adressage ;
d’instruire les dossiers d’homologation des équipements terminaux et de
préparer les décisions y afférentes ;
- de délivrer les agréments ;
- de garantir la protection des consommateurs ;
- d’exercer toute autre mission d’intérêt général que pourrait lui confier le
Gouvernement dans le secteur des télécommunications et des
technologies de l’information et de la communication.
(3) L’organisation et le fonctionnement de l’Agence visée à l’alinéa 1 cidessus sont fixés par décret du Président de la République.
ARTICLE50.- (nouveau) (1) L'Agence attribue dans des conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires aux opérateurs qui le demandent, des
adresses, des préfixes et des numéros, moyennant une redevance dont le
montant est fixé par arrêté-conjoint des Ministres chargés des
télécommunications et des finances.
(2) La redevance visée à l'alinéa 1 ci-dessus est recouvrée par l'Agence
de Régulation des Télécommunications et répartie suivant les modalités fixées
par voie réglementaire.
(3) Les conditions d'utilisation de ces adresses, préfixes, numéros ou
blocs de numéros portent sur:
-

le type de service auquel l'utilisation des ressources est réservée;
l'utilisation efficace et pertinente des numéros attribués;
le paiement des redevances d'utilisation.

(4) Les abonnés à un réseau de communications électroniques ouvert au
public, ont droit au service de portabilité de numéros suivant les conditions fixées
par voie réglementaire.
(5) Les conditions de location, d'utilisation des adresses, des préfixes, des
numéros ou des blocs de numéros prévus à l'alinéa 1 ci-dessus, sont précisées
dans les règles de gestion éditées par l'Agence, le cas échéant, dans les cahiers
de charges des opérateurs.
ARTICLE 56.- (nouveau) (1) Les équipements terminaux de communications
électroniques ouverts au public et les installations radioélectriques, qu'elles
soient destinées ou non à être connectées aux réseaux de communications
électroniques ouverts au public, sont soumis à homologation, dans les conditions
prévues par la présente loi.
(2) L'homologation visée à l’alinéa 1 ci-dessus a pour objet, de garantir le respect
des exigences essentielles et de vérifier la conformité des équipements
terminaux et installations radioélectriques aux normes et standards en vigueur au
Cameroun, ainsi que leur interopérabilité.
8

(3) Un texte réglementaire définit les procédures d’homologation
des équipements terminaux et des installations radioélectriques visés à l’alinéa 1
ci-dessus.
ARTICLE 81.- (nouveau) (1) Est puni des peines prévues à l’article 80 cidessus, celui qui, au moyen d'un dispositif électromagnétique, acoustique,
mécanique ou autre, intercepte volontairement ou involontairement une
communication privée et qui la divulgue.
(2) Les dispositions des articles 80 et 81 alinéa 1, ne s’appliquent
pas :
a) aux personnes ayant obtenu le consentement exprès soit de l'auteur de
la communication privée, soit du destinataire de ladite communication ;
b) aux personnes qui interceptent une communication privée à la demande
d’une autorité judiciaire en conformité avec les lois applicables en la
matière ;
c) aux personnes qui fournissent au public un service de communications
électroniques et qui interceptent une communication privée dans l'un ou
l'autre des cas suivants :
-

-

à l'occasion de la surveillance du service ou d'un contrôle inopiné
nécessaire pour des raisons techniques ou opérationnelles de fourniture
du service et de vérification de la qualité de celui-ci ;
lorsque cette interception est nécessaire pour la fourniture de ce
service ;
lorsque cette interception est nécessaire pour protéger les droits ou
les biens directement liés à la fourniture d'un service de
communications électroniques.
d) aux membres du Comité interministériel chargé de la gestion et du
contrôle du spectre des fréquences radioélectriques et de l’Agence,
pour une communication privée interceptée en vue d'identifier, d'isoler
ou d'empêcher l'utilisation non autorisée d'une fréquence ou d'une
transmission.

ARTICLE 83.- (nouveau) (1) Est puni d'un emprisonnement de six (06) mois à
deux (02) ans et d'une amende de 1.000.000 (un million) à 5.000.000 (cinq
millions) de francs ou de l'une de ces deux peines seulement celui qui utilise
sciemment les services obtenus au moyen du délit visé à l'article 82 alinéa 1 cidessus.
(2) Les peines prévues à l’alinéa 1 ci-dessus sont doublées en cas d’utilisation
ouverte au public.
ARTICLE 84.-(nouveau)(1) Est puni d'un emprisonnement d'un (01) mois à un
(01) an et d'une amende de 1.000.000(un million)à 5.000.000(cinq millions)de
9

francs, celui qui transmet, sans autorisation, des signaux ou correspondances
d'un lieu à un autre, soit à l'aide d'appareils de communications électroniques,
soit par tout autre moyen défini à l'article 82 de la présente loi.
(2) La juridiction saisie peut en outre ordonner la confiscation des
installations, des appareils ou moyens de transmission, ou leur destruction aux
frais du contrevenant.
ARTICLE 94.-(nouveau) Lorsque les infractions visées aux articles 92 et 93 cidessus sont commises dans les eaux territoriales ou sur le plateau continental
contigu au territoire du Cameroun par un membre de l'équipage d'un navire
camerounais ou étranger, elles relèvent de la compétence des juridictions de
Yaoundé ou de celles :
-

du port d'attache du navire sur lequel est embarqué l'auteur ;
du premier port camerounais où ce navire abordera, dont la
compétence territoriale s'étend sur le prolongement maritime du lieu de
l’infraction.

ARTICLE 2.- La présente loi, qui abroge toutes les dispositions antérieures
contraires, sera enregistrée, publiée suivant la procédure d'urgence, puis
insérée au Journal Officiel en français et en anglais. /Yaoundé, le 20 AVRIL 2015

10

