718

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015

ASSEMBLEIA NACIONAL
––––––
Lei n.º 86/VIII/2015
de 14 de Abril

Por mandato do Povo, a Assembleia Nacional decreta,
nos termos da alínea b) do artigo 175º da Constituição,
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto

A presente lei regula a instalação e utilização de
sistemas de videovigilância em espaços públicos e em
locais de acesso vedado ou condicionado ao público, com
a finalidade de assegurar a protecção de pessoas e bens, a
segurança e ordem públicas, prevenir a prática de crimes
e a auxiliar a investigação criminal.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação

1. A presente lei aplica-se à instalação e utilização de
sistemas de videovigilância:
a) Pelas forças de segurança;
b) Por entidade municipal;
c) Por entidades com competências na gestão do
sistema de transportes; e
d) Pelas entidades concessionárias ou responsáveis
pela gestão de espaços públicos.
2. A presente lei é também aplicável aos prestadores
de serviço de segurança privada que sejam titulares de
alvará, nos termos da Lei que define o regime jurídico
da actividade de segurança privada.
3. A presente lei não se aplica aos casos de utilização
de videovigilância por pessoa individual, no exercício
exclusivamente doméstico ou empresarial, desde que a
recolha não inclua espaços públicos.
4. A aplicação da presente lei, nomeadamente,
quanto ao tratamento, responsabilidade e protecção
de dados pessoais, observa o regime estabelecido na
Lei n.º 133/V/2001, de 22 de Janeiro, com as alterações
aprovadas pela Lei n.º 41/VIII/2013, de 17 de Setembro e
pela Lei n.º 42/VIII/2013, de 17 de Setembro, doravante
designadas por LPDP.
Artigo 3.º
Definições

1. Para efeitos da presente lei, entende-se por:
a) “Sistema de videovigilância”, a recolha e o tratamento de imagens e de sons captados em tempo
real por sistemas de vídeo e de fotografia em

circuito fechado, através de câmaras fixas ou
através de qualquer outro sistema ou meio
técnico análogo;
b) “Espaços públicos”, os locais, as vias públicas,
os estabelecimentos e equipamentos públicos
pertencentes ou afectos à administração central ou municipal, a outras pessoas colectivas
públicas ou cuja gestão e responsabilidade
esteja a cargo destas e que estão destinados
predominantemente ao uso da população.
2. São aplicáveis, para os fins da presente lei, as
definições constantes do artigo 5.º da Lei de protecçäo de
dados pessoais, que estabelece o regime jurídico geral de
protecção de dados pessoais das pessoas singulares com
as necessárias adaptações.
Artigo 4.º
Princípios gerais

A utilização de sistemas de videovigilância obedece aos
seguintes princípios gerais:
a) Princípio da legalidade, segundo o qual a recolha e tratamento das imagens e sons captados pelo sistema de videovigilância devem
ser efectuados dentro dos limites fixados na
presente lei e demais legislação aplicável;
b) Princípio da finalidade, segundo o qual a videovigilância só é admissível para os fins previstos na presente lei;
c) Princípio da proporcionalidade, segundo o qual
o recurso à videovigilância pressupõe a ponderação entre as exigências da manutenção da
segurança e ordem públicas, nomeadamente a
prevenção da prática de crimes, e a protecção do
direito à reserva da intimidade da vida privada
e de outros direitos fundamentais.
Artigo 5.º
Finalidades da videovigilância

Só é permitida a utilização de sistemas de videovigilância
para os seguintes fins:
a) Protecção de edifícios públicos e instalações de
interesse público e respectivos acessos, mesmo
quando a sua exploração esteja concessionada a
entidades privadas;
b) Protecção de instalações com interesse para a segurança e defesa nacional;
c) Protecção de edifícios classificados como património
histórico ou cultural;
d) Protecção da segurança das pessoas e bens e prevenção da prática de crimes ou identificação
dos seus autores, em locais que, pelo tipo de
actividades que neles se desenvolvem, sejam
susceptíveis de gerar especiais riscos de segurança, designadamente:
i. Em locais de detenção ou de cumprimento de
medidas privativas de liberdade;

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015
ii. Nos postos fronteiriços;
iii. Nas instalações portuárias e aeroportuárias
e nos serviços de transporte público;
e) Prevenção de actos terroristas;
f) Actividades de prevenção e investigação criminal nos termos do artigo 11.º da Lei n.º 16/
VII/2007, de 10 de Setembro e do artigo 21.º
da Lei nº 30/VII/2008, de 21 de Julho;
g) Prevenção e segurança rodoviária de pessoas e bens.

719

3. A Comissão pode, fundamentadamente, no quadro
da emissão do parecer a que se refere o número 1:
a) Formular recomendações tendo em vista assegurar a
necessidade de protecção dos dados pessoais,
sujeitando a emissão de parecer totalmente
positivo à verificação do cumprimento das
suas recomendações;
b) Dispensar expressamente a existência de certas medidas de segurança, garantido que se
mostre o respeito pelos direitos, liberdades e
garantias dos titulares dos dados.

Artigo 6.º

4. No caso de parecer negativo da Comissão, a autorização
não pode ser concedida.

Limites

Artigo 9.º

1. É proibida a instalação de câmaras de videovigilância,
com ou sem gravação de som, em quaisquer áreas, mesmo
que situadas em espaços públicos, que sejam, pela sua
natureza, destinadas a serem utilizadas no resguardo da
intimidade ou de culto religioso.

Prazo de autorização

2. É proibida a captação de sons, salvo quando seja
estritamente necessária para assegurar a defesa e protecção das pessoas e bens em situações de elevado risco,
nomeadamente em situação de calamidade ou catástrofe
natural, ou em situação atentatória da segurança nacional.
3. As imagens e sons acidentalmente captados, em violação do disposto na presente lei, devem ser imediatamente
destruídos pela entidade responsável pelo tratamento.
Artigo 7.º
Entidade responsável pelo tratamento

A entidade responsável pelo tratamento das imagens
recolhidas pelos sistemas de videovigilância é a entidade
autorizada para a sua instalação ou utilização, nos termos
da presente lei.
CAPÍTULO II

1. O prazo de autorização para instalação e utilização
de videovigilância não deve exceder os dois anos para
as finalidades previstas nas alíneas d) a g) do artigo 5.º,
podendo esta ser renovada, sendo o procedimento de
renovação idêntico ao de autorização.
2. O pedido de renovação apresentado até trinta dias
antes do fim do prazo de duração da autorização ou
renovação e que não tenha sido decidido, considera-se
provisoriamente deferido, nos termos e limites antes
definidos, até que seja proferida decisão.
3. As autorizações emitidas para as finalidades previstas
nas alíneas a) a c) do artigo 5.º mantêm-se, sem necessidade de renovação, enquanto se mantiver a classificação
dos edifícios e instalações que justificam a utilização dos
sistemas de videovigilância.
Artigo 10.º
Instrução do pedido

1. O pedido de autorização de instalação e utilização
de câmaras fixas é requerido pelo dirigente máximo da
força de segurança interessada e deve ser instruído com
os seguintes elementos:

Sistemas de videovigilância em espaços públicos

a) Os locais públicos objecto de observação pelas
câmaras fixas;

Secção I

b) Características técnicas do equipamento utilizado;

Processo de instalação

c) Identificação dos responsáveis pela conservação
e tratamento dos dados;

Artigo 8.º
Autorização e parecer

1. A instalação de sistemas de videovigilância está sujeita
a autorização do membro do Governo que tutela a administração interna, após parecer da CNPD a que se refere os
artigos 22.º e 23.º da Lei n.º 41/VIII/2013, de 17 de Setembro
e pela Lei n.º 42/VIII/2013, de 17 de Setembro.
2. O parecer referido no número anterior é emitido
no prazo de sessenta dias a contar da data de recepção
do pedido de autorização, prazo após o qual o parecer é
considerado positivo.

d) Os fundamentos justificativos da necessidade e
da conveniência da instalação do sistema de
vigilância por câmaras de vídeo;
e) Os procedimentos de informação ao público sobre
a existência do sistema;
f) Os mecanismos tendentes a assegurar o correcto
uso dos dados registados;
g) Os critérios que regem a conservação dos dados
registados;
h) O período de conservação dos dados.

720

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015

2. A autorização de instalação pode também ser
requerida pelo Presidente da Câmara Municipal, ou
por dirigente máximo das entidades referenciadas nas
alíneas c) e d) do número 1 do artigo 2º, cabendo nesse
caso, à Direcção Nacional da Polícia Nacional avaliar os
riscos criminais e as necessidades de controlo dos locais
constantes do pedido.
3. Nos casos referidos no número anterior, pode a
utilização do sistema ser delegada à Polícia Nacional,
mediante protocolo que deve fazer parte do pedido de
autorização.
Artigo 11.º
Despacho de autorização

1. Da decisão de autorização constam:
a) Os locais objecto de observação pelas câmaras
de vídeo;
b) As limitações e as condições de uso do sistema;
c) O espaço físico susceptível de ser gravado, o tipo
de câmara e suas especificações técnicas;
d) A duração da autorização.
2. Quando exista delegação da utilização do sistema
na Polícia Nacional, deve a decisão identificar a unidade
orgânica e o responsável pelo tratamento.
3. A autorização pode ser suspensa ou revogada, a todo
o tempo, mediante decisão fundamentada.
Artigo 12.º
Registo dos sistemas

A autoridade competente para autorizar a instalação
de câmaras de vídeo fixas mantém registo público de
todas as instalações autorizadas, do qual consta a data
e o local exactos da instalação, o seu requerente e o fim
a que se destina, bem como o período da autorização e
suas eventuais renovações.
Artigo 13.º
Publicidade

1. Nos locais objecto de vigilância com recurso a câmaras fixas é obrigatória a afixação, em local bem visível,
de informação sobre as seguintes matérias:
a) A existência e a localização das câmaras de vídeo;
b) A finalidade da captação de imagens;
c) O responsável pelo tratamento dos dados recolhidos,
perante quem os direitos de acesso podem ser
exercidos.
2. Os avisos a que se refere o número anterior são
acompanhados de simbologia adequada, aprovados por
portaria do membro do Governo responsável pela área
da administração interna.
3. A afixação de aviso público é da responsabilidade da
entidade que utiliza o sistema de videovigilância.

Artigo 14.º
Execução

Para efeitos da presente lei, cabe à Direcção Nacional
da Polícia Nacional, avaliar, nomeadamente, a existência
de riscos para pessoas e bens e as necessidades de prevenção da prática de crimes quando o pedido seja feito
por outra entidade.
Secção II
Utilização dos dados recolhidos
Artigo 15.º
Valor probatório

As imagens recolhidas nos termos da presente lei
constituem meios de prova em processo penal ou contraordenacional nas diferentes fases processuais.
Artigo 16.º
Acesso aos dados pelas forças e serviços de segurança

2. As forças de segurança acedem em tempo real ou
diferido aos dados captados pelos sistemas de vigilância
por si instalados, bem como aos dados captados pelas
entidades a que se referem as alíneas b) a d) do número
1 do artigo 2.º, através de linha de transmissão de dados, garantido o respeito pelas normas de segurança da
informação e da disponibilidade técnica.
3. O acesso referido no número anterior pode ainda ser
concretizado através de elementos de ligação presentes
na sala de controlo ou noutras instalações disponíveis,
ou através da consulta dos respectivos arquivos.
4. Os elementos de ligação e os responsáveis pelo
acesso em diferido, são agentes das forças de segurança,
devidamente credenciados para o efeito, pelas direcções
e comandos respectivos.
5. Os acessos previstos nos números anteriores estão
condicionados à celebração de protocolo com a entidade
detentora dos dados que defina, face às atribuições legais
ou estatutárias das entidades interessadas, os respectivos
limites e condições.
Artigo 17.º
Medidas de segurança

Os responsáveis pela utilização dos sistemas de videovigilância e as entidades que tenham acesso aos mesmos
devem adoptar as medidas de segurança referidas no
número 1 do artigo 16.º e manter uma lista actualizada
das pessoas autorizadas a aceder às bases de dados.
Secção III
Registo, comunicação e conservação dos dadoss
Artigo 18.º
Dados objecto de registo

2. As imagens recolhidas que indiciem factos com
relevância criminal ou contra-ordenacional são objecto
de registo, devendo ser complementados com os demais
elementos circunstanciais, nomeadamente:
a) Local, data e hora da ocorrência;

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015
b) Dados que possam subsidiar a prova da conduta
violadora da lei, independentemente da sua
natureza criminal ou contra-ordenacional;
c) Tipo de infracção criminal ou contra-ordenacional,
e indicação sumária das normas que se consideram violadas;
d) Identificação do agente de autoridade ou do operador responsável pela observação.
3. No caso previsto na alínea d) do número 1 do artigo
seguinte, podem ser registados outros dados pessoais das
pessoas envolvidas, mas única e exclusivamente para
efeitos de socorro e emergência.
Artigo 19.º
Comunicação dos dados

1. Os dados registados devem ser comunicados:
a) À força ou serviço de segurança em razão das
competências materiais próprias ou delegadas que lhes estão fixadas, visando o respectivo exercício;
b) Às autoridades judiciárias, para efeitos de procedimento criminal ou execução de sentença
de natureza criminal, quando tal resulte da
lei ou haja sido solicitado por aquelas;
c) Às entidades com responsabilidades pela gestão
do trânsito e segurança rodoviária, da mobilidade e dos transportes, para efeitos de execução
das respectivas competências;
d) Ao Serviço Nacional de Protecção Civil e
Bombeiros, sempre que tal possa assegurar
uma maior eficácia nas operações de socorro
e emergência.
2. Às entidades referidas no número anterior apenas
são comunicados os dados estritamente necessários para
assegurar o cumprimento das respectivas obrigações legais e de acordo com os requisitos de segurança previstos
no artigo 22.º.
3. Os meios de comunicação utilizados entre as entidades referidas no número 1, seja por via electrónica ou
suporte físico, devem assegurar a celeridade dos procedimentos a que se destinam, sem prejuízo da preservação
da privacidade das pessoas envolvidas.
4. A CNDP, tem acesso, sempre que solicitar, às
comunicações efectuadas no âmbito da presente lei,
salvaguardando-se os casos onde há segredo de justiça.
Artigo 20.º
Procedimento

A força de segurança que, de acordo com a presente
lei, recolha gravação que indicie factos com relevância
criminal ou contra-ordenacional deve elaborar auto de
notícia que deve remeter ao Ministério Público no prazo

721

máximo de 24 horas, contados a partir do conhecimento
dos factos, juntamente com o suporte original das imagens, prosseguindo a tramitação processual penal, na
qualidade de órgão de polícia criminal.
Artigo 21.º
Conservação dos dados

1. As gravações obtidas de acordo com a presente lei são
conservadas, em registo codificado, pelo prazo máximo de
trinta dias contados desde a respectiva captação.
2. Os dados recolhidos que constituam elemento de
prova nos termos dos artigos 18.º e 19.º são conservados
até ao termo do respectivo procedimento, findo o qual
são eliminados.
Artigo 22.º
Segurança e controlo da informação

Sem prejuízo do disposto na LPDP, a comunicação de
dados previstas na presente lei, deve assegurar a eficácia e
a celeridade dos procedimentos e garantir a segurança, a integridade e a confidencialidade da informação transmitida.
CAPÍTULO III
Segurança privada, doméstica e empresarial
Secção I
Recolha, comunicação e conservação dos dados
por prestadores de serviço de segurança privada
Artigo 23.º
Finalidade e conservação

As gravações de imagem feitas por sociedades de segurança privada ou serviços de autoprotecção, no exercício
da sua actividade, através de equipamentos electrónicos
de vigilância, visam exclusivamente a protecção de pessoas e
bens, devendo ser destruídas no prazo de trinta dias, só
podendo ser utilizadas nos termos da lei penal e processual penal.
Artigo 24.º
Obrigação de comunicação

2. As entidades titulares de alvará ou de licença nos
termos da Lei que define o regime jurídico de exercício da
actividade de segurança privada que pretendam utilizar
equipamentos electrónicos de vigilância devem comunicar à CNPD e ao Ministério da Administração Interna:
a) Os locais objecto de observação pelas câmaras
fixas;
b) Características técnicas do equipamento utilizado;
c) Identificação dos responsáveis pela conservação
e tratamento dos dados, quando não sejam os
responsáveis pelo sistema;
d) Os procedimentos de informação ao público sobre a existência do sistema;
e) Os mecanismos tendentes a assegurar o correcto
uso dos dados registados.

722

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015

3. A instalação e a utilização dos sistemas devem observar os limites e as proibições constantes do presente
diploma e do artigo 6º da LPDP, sendo aplicáveis, com as
devidas adaptações, as normas referentes à utilização, à
conservação, à comunicação e ao registo dos dados.
4. Nos lugares objecto de vigilância com recurso aos
meios previstos nos números anteriores é obrigatória
a afixação em local bem visível de um aviso com os
seguintes dizeres, consoante o caso, “Para sua protecção,
este lugar encontra-se sob vigilância de um circuito
fechado de televisão” ou “Para sua protecção, este lugar
encontra-se sob vigilância de um circuito fechado de
televisão, procedendo-se à gravação de imagem e som”,
seguido de símbolo identificativo.
Artigo 25.º
Denúncia aos órgãos de polícia criminal
ou entidades judiciárias

Recolhida gravação que indicie factos com relevância
criminal ou contra-ordenacional esta deve ser remetida
ao Ministério Público ou aos órgãos de polícia criminal
no prazo máximo de 24 horas, contadas desde o conhecimento dos factos, juntamente com informação sobre:
a) Local, data e hora da ocorrência;
b) Dados que possam subsidiar a prova da conduta
violadora da lei, independentemente da sua
natureza criminal ou contra-ordenacional;
c) Identificação do operador responsável pela observação.
Secção II
Utilizadores empresariais e domésticos
Artigo 26.º
Utilizadores empresariais e domésticos

1. Quando a recolha de imagens inclua espaços públicos, os utilizadores de sistemas ou câmaras de videovigilância, empresariais ou domésticos, devem comunicar
na esquadra mais próxima do local objecto de vigilância, a
instalação das câmaras no âmbito exclusivo da finalidade
de protecção de pessoas e bens.
2. O formulário de comunicação inclui a identificação
do responsável, o número de câmaras, o tipo de câmara
e suas especificações técnicas e o espaço físico público
susceptível de ser gravado.
3. A comunicação prevista nos números anteriores é
condição de legalidade da prova recolhida para efeito da
sua utilização em processo penal ou contra-ordenacional.
4. A instalação de sistemas de videovigilância num
condomínio só pode ocorrer se for consentida por todos
os condóminos e pelos arrendatários dos imóveis devendo
os proprietários informar os novos arrendatários sobre a
existência daqueles meios e obter por cláusula no contrato
o consentimento para a sua utilização.

CAPÍTULO IV
Deveres e direitos
Artigo 27.º
Dever de sigilo

1. Os operadores dos dados recolhidos no âmbito da
presente lei, em razão das suas funções, estão obrigados
ao dever de sigilo profissional, sob pena de procedimento
disciplinar e criminal, mesmo após o termo daquelas
funções.
2. As demais pessoas que tenham acesso aos dados
recolhidos ou com eles tiverem contacto estão igualmente
obrigadas ao dever de sigilo, não podendo fazer uso ou
revelar a terceiro ou, por qualquer outra forma, divulgar
estes dados, ou do seu conhecimento dar qualquer publicidade, em proveito próprio ou de terceiro, sob pena de
procedimento criminal.
Artigo 28.º
Informação para fins estatísticos ou didácticos

Os dados objecto de tratamento no âmbito da presente
lei podem ser usados para efeitos estatísticos ou didácticos, desde que daí não resulte nem a identificação das
pessoas nem a de veículos ou outros bens que permitam
essa identificação.
Artigo 29.º
Direitos dos interessados

1. Sem prejuízo do disposto no número seguinte e
demais legislação aplicável, são assegurados a todos
aqueles que figurarem nas gravações obtidas de acordo
com a presente lei, os direitos de acesso e de eliminação.
2. O exercício dos direitos previstos no número anterior
pode ser fundamentadamente negado quando seja susceptível de constituir perigo para a segurança pública,
ou na medida em que afectar o exercício de direitos e
liberdades de terceiros, ou ainda quando esse exercício
prejudique a normal tramitação de processo judicial
independentemente da sua natureza.
3. Os direitos referidos no número 1 podem ser accionados junto da entidade responsável pelo tratamento dos
dados, directamente ou através da CNPD.
CAPÍTULO VII
Regime sancionatório
Artigo 30.º
Sanções

Sem prejuízo da responsabilidade criminal ou contraordenacional, a violação da presente lei é sancionada
de acordo com o estatuto disciplinar a que o agente se
encontre sujeito, aplicando- se o regime sancionatório
previsto na LPDP.

I SÉRIE — NO 24 «B. O.» DA REPÚBLICA DE CABO VERDE — 14 DE ABRIL DE 2015

723

CAPÍTULO VI

Artigo 2.º

Disposições finais

Comissão instaladora

Artigo 31.º

1. Até à eleição e entrada em funcionamento dos órgãos
estatutários, a Ordem será gerida por uma Comissão
Instaladora, designada nos termos do regime das associações públicas profissionais e dos respectivos estatutos,
que dirigirá o processo eleitoral tendente à instalação
dos titulares eleitos.

Regularização

1. As entidades e serviços responsáveis pelos sistemas de vigilância por câmaras de vídeo, actualmente
existentes, dispõem de um prazo de noventa dias, a
contar da data da entrada em vigor da presente lei para
adaptarem os sistemas de videovigilância, pelos quais
são responsáveis, às disposições da presente lei, e assim
procederem às formalidades nela impostas.

2. O mandato da Comissão Instaladora cessa automaticamente com o empossamento dos titulares dos
cargos eleitos.

2. O não cumprimento do prazo previsto no número
anterior, constitui contra-ordenação punido com as
seguintes coimas:
a) Tratando-se de pessoas singulares, no mínimo
50.000$00 (cinquenta mil escudos) e no máximo
de 150.000$00 (cento e cinquenta mil escudos);
b) Tratando-se de pessoa colectiva ou de entidade
sem personalidade jurídica, no mínimo de
150.000$00 (cento e cinquenta mil escudos) e no
máximo de 300.000$00 (trezentos mil escudos).
Artigo 32.º
Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
Aprovada em 24 de Fevereiro de 2015.
O Presidente da Assembleia Nacional, Basílio Mosso
Ramos.
Promulgada em 6 de Abril de 2015.
Publique-se.
O Presidente da República, JORGE CARLOS DE
ALMEIDA FONSECA.
Assinada em 7 de Abril de 2015.
O Presidente da Assembleia Nacional, Basílio Mosso
Ramos.

––––––
Lei n.º 87/VIII/2015

Artigo 3.º
Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao
da sua publicação.
Aprovada em 27 de Fevereiro de 2015.
O Presidente da Assembleia Nacional, Basílio Mosso
Ramos.
Promulgada em 6 de Abril de 2015.
Publique-se.
O Presidente da República, JORGE CARLOS DE ALMEIDA FONSECA.
Assinada em 7 de Abril de 2015.
O Presidente da Assembleia Nacional, Basílio Mosso
Ramos
ESTATUTOS DA ORDEM
DOS FARMACÊUTICOS DE CABO VERDE
TÍTULO I
Disposições gerais
CAPÍTULO I
Natureza, âmbito e sede
Artigo 1º

de 14 de Abril

Por mandato do Povo, a Assembleia Nacional decreta,
nos termos da alínea b) do artigo 175º da Constituição,
o seguinte:
Artigo 1.º
Objecto

Natureza, denominação e âmbito

1. A Ordem dos Farmacêuticos de Cabo Verde (OFCV)
é uma associação pública profissional representativa dos
Farmacêuticos, independentemente do seu regime de
trabalho, que se rege pelo presente estatuto.

É criada a Ordem dos Farmacêuticos de Cabo Verde,
abreviadamente designada OFCV ou

2. O uso da sigla OFCV é privativo da Ordem dos
Farmacêuticos de Cabo Verde.

Ordem, e são aprovados os respectivos Estatutos, que
se publicam em anexo ao presente diploma, do qual fazem
parte integrante.

3. A OFCV exerce as atribuições e competências que
o presente estatuto e as leis lhe conferem em todo o território nacional.

