

Contactar

Acerca de

Lista de Correo



Revista Informática Jurídica





Lei nº 41/VIII/2013 Regime Jurídico Geral da Protecção de Dados Pessoais das Pessoas Singulares

Lei nº 41/VIII/2013 Regime Jurídico Geral da Protecção de Dados
Pessoais das Pessoas Singulares

Informática Jurídica > Ley > Cabo Verde > Lei nº 41/VIII/2013 Regime Jurídico Geral da Protecção de Dados Pessoais das Pessoas Singulares

10 julio, 2018

Cabo Verde, Ley

Legislación Informática

Jurisprudencia Informática

alterada pela Lei nº 41/VIII/2013, aprovado pela Lei nº 133/V/2001, de 17 de Setembro.,

Derecho Informático, Legislacion de Cabo Verde, Lei nº 41/VIII/2013 Regime Jurídico Geral da Protecção de Dados Pessoais das
Pessoas Singulares. Regime jurídico geral de protecção de dados pessoais a pessoas singulares

Seminarios

José Cuervo
Máster y Post-Grado

Lei nº 41/VIII/2013 Regime Jurídico Geral da Protecção de Dados Pessoais das Pessoas Singulares. Regime
jurídico geral de protecção de dados pessoais a pessoas singulares, aprovado pela Lei nº 133/V/2001, alterada
pela Lei nº 41/VIII/2013, de 17 de Setembro.

CAPÍTULO I.- DISPOSIÇÕES GERAIS

Trabajos

Elementos
Acceso a la información pública Argentina
2020

Artigo 1°.- (Objecto)
Acción
A presente lei estabelece o regime jurídico geral de protecção de dados pessoais das pessoas singulares.

Colombia
Acordada

Artigo 2° (Âmbito de aplicação)
1. A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais por meios total ou parcialmente automatizados,
bem como ao tratamento por meios não automatizados de dados pessoais contidos em Ycheiros manuais ou
a estes destinados.
2. A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais efectuados:

Argentina
acte
Communate Economique des Etats de
l´Afrique de l´Ouest (CEDEAO)
Acuerdo

a) No âmbito das actividades de estabelecimento do responsável do tratamento situado em território nacional;

Costa Rica

b) Fora do território nacional, em local onde a legislação cabo-verdiana seja aplicável por força do direito internacional;

Ecuador
España

c) Por responsável que, não estando estabelecido no território nacional, recorra, para tratamento de dados pessoais, a meios, automatizados ou não, situados no territorio nacional, salvo se esses meios só forem utilizados
para trânsito.
3. A presente lei aplica-se a vídeo-vigilância e outras formas de captação, tratamento e difusão de sons e imagens que permitam identiYcar pessoas sempre que o responsável pelo tratamento esteja domiciliado ou sediado em território nacional ou recorra a um fornecedor de acesso a redes informáticas e telemáticas aí estabelecido.

Cataluña
México
Peru
Anexos

4. No caso referido na alínea c) do número 2, o responsável pelo tratamento deve designar, mediante comunicação à Comissão Nacional de Protecção de Dados, adiante designada CPND, um representante estabelecido
em território nacional, que se lhe substitua em todos os seus direitos e obrigações, sem prejuízo da sua própria
responsabilidade.

Anteproyecto

5. O disposto no número anterior aplica-se no caso de o responsável pelo tratamento estar abrangido por estatuto de extraterritorialidade, de imunidade ou por qualquer outro que impeça o procedimento criminal.

Argentina

6. A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais que tenham por objectivo a segurança pública, a
defesa nacional e a segurança do Estado, sem prejuízo do disposto em normas especiais constantes de instrumentos de direito internacional a que Cabo Verde se vincule e de legislação especíYca atinente aos respectivos
sectores.

Honduras
Anteproyecto de Ley

Brasil
Estado de São Paulo
Decreto
Carta
Africana de Derecho Humanos

Artigo 3° (Exclusão do âmbito de aplicação)
Centro
A presente lei não se aplica ao tratamento de dados pessoais efectuado por pessoa singular no exercício de
actividades exclusivamente pessoais ou domésticas.

CertiYcados Revista
Chile

Artigo 4° (Princípio geral)
O tratamento de dados pessoais deve processar-se de forma transparente e no estrito respeito pela reserva da
intimidade da vida privada e familiar, bem como pelos direitos, liberdades e garantias fundamentais do cidadão.

Circular
Colombia
España
Mexico

Artigo 5° (DeYnições)
1. Para efeitos da presente lei, entende-se por:
a) «Dados pessoais»: qualquer informação, de qualquer natureza e independentemente do respectivo suporte,
incluindo som e imagem, relativa a uma pessoa singular identiYcada ou identiYcável, «títular dos dados»;
b) «Tratamento de dados pessoais» ou «Tratamento»: qualquer operação ou conjunto de operações sobre dados pessoais, efectuadas, total ou parcialmente, com ou sem meios automatizados, tais como a recolha, o registo, a organização, a conservação, a adaptação ou alteração, a recuperação, a consulta, a utilização, a comunicação por transmissão, por difusão ou por qualquer outra forma de colocação a disposição, com comparação ou interconexão, bem como o bloqueio, o apagamento ou a destruição;

Perú
Código
Chile
Ecuador
Estados Unidos
México
Colaborador

c) «Ficheiro de dados pessoais» ou «Ficheiro»: qualquer conjunto estruturado de dados pessoais, acessível segundo critérios determinados, quer seja centralizado, descentralizado ou repartido de modo funcional ou geográYco;

Colombia
Comunicación Comisión Europea

d) «Responsável pelo tratamento»: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, o serviço ou qualquer
outro organismo que, individualmente ou em conjunto com outrem, determine as Ynalidades e os meios de tratamento dos dados pessoais;
e) «Subcontratante»: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, o serviço ou qualquer outro organismo que trate os dados pessoais por conta do responsável pelo tratamento;

Conferencia
Congresos
Constitución

f) «Terceiro»: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, o serviço ou qualquer outro organismo que,
não sendo o titular dos dados, o responsável pelo tratamento, o subcontratante ou outra pessoa sob autoridade directa do responsável pelo tratamento ou do subcontratante, esteja habilitado a tratar os dados;

Argelia

g) «Destinatário»: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, o serviço ou qualquer outro organismo a
quem sejam comunicados dados pessoais, independentemente de se tratar ou não de um terceiro, sem prejuízo de não serem consideradas destinatários as autoridades a quem sejam comunicados dados no ámbito de
uma disposição legal;

Cabo Verde

h) «Consentimento do titular dos dados»: qualquer manifestação de vontade, livre, especíYca e informada, nos
termos da qual o titular aceita que os seus dados pessoais sejam objecto de tratamento;
i) «Interconexão de dados»: forma de tratamento que consiste na possibilidade de relacionamento dos dados
de um Ycheiro com os dados de um Ycheiro ou Ycheiros mantidos por outro ou outros responsáveis, ou mantidos

Bhutan

Cuba
Egipto
Estado de Palestina
Francia
Marrueco

2. Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, é considerada identiYcável a pessoa que possa ser
identiYcada, directa ou indirectamente, designadamente por referência a um número de identiYcação ou a um
ou mais elementos especíYcos da sua identidade física, Ysiológica, psíquica, económica, cultural ou social.

Mexico
Serbia

3. Para efeitos do disposto na alínea d) do número anterior, sempre que as Ynalidades e os meios do tratamento sejam determinados por disposições legislativas ou regulamentares, o responsável pelo tratamento deve ser
indicado na lei de organização e funcionamento ou no estatuto da entidade legal ou estatutariamente competente para tratar os dados pessoais em causa.

Siria
Convención
Convenio

CAPÍTULO II.- TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS

Unión Europea
Curso

Secção I.- Qualidade dos dados e legitimidade do seu tratamento

Decisión
Argentina

Artigo 6° (Qualidade dos dados)
1. Os dados pessoais devem ser:
a) Tratados de forma legal, lícita e com respeito pelo princípio da boa fé;
b) Recolhidos para Ynalidades determinadas, explícitas e legítimas, não podendo ser posteriormente tratados
de forma incompatível com essas Ynalidades;
c) Adequados, pertinentes e não excessivos relativamente às Ynalidades para que são recolhidos e posteriormente tratados;

Comunidad Andina
Francia
Qatar
Rumanía
Declaración
Decreto
Argentina

d) Exactos e, se necessário, actualizados, devendo ser tomadas as medidas adequadas para assegurar que sejam apagados ou rectiYcados os dados inexactos ou incompletos, tendo em conta as Ynalidades para que foram recolhidos ou para que são tratados posteriormente;
e) Conservados de forma a permitir a identiYcação dos seus titulares apenas durante o período necessário
para a prossecução das Ynalidades da recolha ou do tratamento posterior.
2. O tratamento posterior dos dados para Yns históricos, estatísticos ou cientíYcos, bem como a sua conservação para os mesmos Yns por período superior ao referido na alínea e) do número anterior, podem ser autorizados pela CNPD em caso de interesse legítimo do responsável pelo tratamento, desde que não prevaleçam os
direitos, liberdades e garantias do titular de dados.
3. Cabe ao responsável pelo tratamento assegurar a observância do disposto nos números anteriores.

Bolivia
Brasil
Chile
Colombia
Costa Rica
Cuba
Dinamarca

Artigo 7° (Condições de legitimidade do tratamento de dados)

Ecuador

O tratamento de dados pessoais só pode ser efectuado se o seu titular tiver dado de forma inequívoca o seu
consentimento ou se o tratamento for necessário para:

Francia
Honduras

a) Execução de contrato em que o titular dos dados seja parte ou de diligências prévias efectuadas a seu pedido;

México

b) Cumprimento de obrigação legal a que o responsável pelo tratamento esteja sujeita;

Paraguay

c) Protecção de interesses vitais do titular dos dados, se este estiver física ou legalmente incapaz de dar o seu
consentimento;

Perú

d) Execução de uma missão de interesse público ou no exercício de autoridade pública em que esteja investido
o responsável pelo tratamento ou um terceiro a quem os dados sejam comunicados;
e) Prossecução de interesses legítimos do responsável pelo tratamento ou de terceiro a quem os dados sejam
comunicados, desde que não prevalecem os interesses ou os direitos, liberdades e garantias do titular dos dados.

Uruguay
Venezuela
Decreto de Urgencia
Perú
Decreto Ejecutivo

Artigo 8° (Tratamento de dados sensíveis)

Costa Rica

1. É proibido o tratamento de dados pessoais relativos às convicções ou opiniões políticas, YlosóYcas ou ideológicas, à fé religiosa, à Yliação partidária ou sindical, à origem racial ou étnica, à vida privada, à saúde e à vida
sexual, incluindo os dados genéricos, salvo:

Ecuador

a) Mediante consentimento expresso do titular, com garantias de não discriminação e com as medidas de segurança adequadas;
b) Mediante autorização prevista na lei, com garantias de não discriminação e com as medidas de segurança
adequadas;

Decreto Legislativo
Italia
Perú
Decreto Ley
Cabo Verde

c) Quando se destinem a processamento de dados estatísticos não individualmente identiYcáveis, com as medidas de segurança adequadas.
2. Na concessão de autorização prevista na alínea b) do número anterior a lei deve ater-se, designadamente, à
indispensabilidade do tratamento dos dados pessoais referidos no número 1 para o exercício das atribuições
legais ou estatutárias do seu responsável, por motivos de interesse público importante.
3. O tratamento dos dados referidos no número 1 é ainda permitido quando se veriYcar uma das seguintes condições:
a) Ser necessário para proteger interesses vitais do titular dos dados ou de uma outra pessoa e o titular dos
dados estiver física ou legalmente incapaz de dar o seu consentimento;

Cuba
España
Qatar
Túnez
Decreto Ministeriale
Italia

b) Ser efectuado, com o consentimento do titular, por fundação, associação ou organismo sem Yns lucrativos
de carácter político, YlosóYco, religioso ou sindical, no âmbito das suas actividades legítimas, sob condição de
o tratamento respeitar apenas aos membros dessa fundação, associação ou desse organismo ou às pessoas
com quem ele mantenha contactos periódicos ligados às suas Ynalidades legítimas, e de os dados não serem
comunicados a terceiros sem consentimento dos seus titulares;

Decreto Ministeriales

c) Dizer respeito a dados manifestamente tornados públicos pelo seu titular, desde que se possa legitimamente deduzir das suas declarações o consentimento para o tratamento dos mesmos;

Decreto Supremo

d) Ser necessário à declaração, exercício ou defesa de um direito em processo judicial e for efectuado exclusivamente com essa Ynalidade.
4. O tratamento dos dados pessoais referentes à saúde e à vida sexual, incluindo os dados genéticos, é permitido quando for necessário para efeitos de medicina preventiva, de diagnóstico médico, de prestação de cuidados ou tratamentos médicos ou de gestão de serviços de saúde, desde que o tratamento desses dados seja
efectuado por um proYssional de saúde obrigado ao segredo proYssional ou por outra pessoa igualmente sujeita a uma obrigação de segredo equivalente, tenha sido notiYcada a CNPD nos termos do artigo 23°, e sejam
garantidas medidas adequadas de segurança da informação.
5. O tratamento dos dados referidos no número 1 pode ainda ser efectuado, com medidas adequadas de segurança da informação, quando se mostrar indispensável à protecção da segurança do Estado, da defesa da segurança pública e da prevenção, investigação ou repressão de infracções penais.

Decreto Presidencial
Palestina

Peru
Deliberación
Dictamen
Chile
Directiva
Communate Economique des Etats de
l´Afrique de l´Ouest (CEDEAO)
Perú
Unión Europea
Directiva Presidencia

Artigo 9° (Registos de actividades ilícitas, condenações penais, medidas de segurança, infracções e contra-ordenações)
1. A criação e a manutenção de registos centrais relativos a pessoas suspeitas de actividades ilícitas, condenações penais, decisões que apliquem medidas de segurança, coimas e sanções acessórias e infracções e contra-ordenações só podem ser mantidas por serviços públicos com essa competência legal,
observando normas procedimentais e de protecção de dados previstas em diploma legal.
2. O tratamento de dados pessoais relativos a suspeitas de actividades ilícitas, condenações penais, decisões que apliquem medidas de segurança, coimas e sanções acessórias e infracções e contra-ordenações pode ser autorizado, observadas as normas de protecção de dados e de segurança da informação, quando tal tratamento for necessário à execução de Ynalidades legítimas do seu responsável,
desde que não prevaleçam os direitos, liberdades e garantias do titular dos dados.
3. O tratamento de dados pessoais para Yns de investigação policial deve limitar-se ao necessário para a
prevenção de um perigo concreto ou repressão de uma infracção determinada, para o exercício de competências previstas no respectivo estatuto orgânico ou noutra disposição legal e ainda nos termos de
acordo, tratado ou convenção internacional de que Cabo Verde seja parte.

Colombia
Directive
Directriz
Costa Rica
Disposición
Argentina
Documento Trabajo
Unión Europea
Estándares de Protección de Datos Personales Estados Iberoamericanos

Artigo 10° (Interconexão de dados pessoais)
1. Sem prejuízo de proibição expressa prevista na lei, a interconexão de dados pessoais que não esteja estabelecida em disposição legal está sujeita a autorização da Comissão Parlamentar de Fiscalização solicitada pelo responsável ou em conjunto pelos correspondentes responsáveis dos tratamentos, nos termos do artigo 23°.
2. A interconexão de dados pessoais deve ser necessária e adequada à prossecução das Ynalidades legais
ou estatutárias e de interesses legítimos dos responsáveis dos tratamentos, não implicar discriminação
ou diminuição dos direitos, liberdades e garantias fundamentais dos titulares dos dados, ter em conta o
tipo de dados objecto de interconexão e ser rodeada de adequadas medidas de segurança.

Felicitación de Navidad
Informe
Agencia Española de Protección de Datos
Instrucción
Legislación
Argentina
Argentina 2014

Secção II.- Direitos do titular dos dados

Argentina 2015
Internet

Artigo 11° (Direito de informação)

2016

1. Quando recolher dados pessoais directamente do seu titular, o responsável pelo tratamento ou o seu representante deve prestar-lhe, salvo se já forem dele conhecidas, as seguintes informações:
a) Identidade do responsável pelo tratamento e, se for caso disso, do seu representante;

Legislación Argentina 2020
Brasil

b) Finalidades do tratamento;

2018

c) Os destinatários ou categorias de destinatários dos dados;

Año 2021

d) O carácter obrigatório ou facultativo da resposta, bem como as possíveis consequências se não responder;

Legislación Informática de Brasil
2020

e) A existência e as condições do direito de acesso e de rectiYcação, desde que sejam necessárias, tendo em
conta as circunstâncias especíYcas da recolha dos dados, para garantir ao seu titular um tratamento leal dos
mesmos;

Legislación Informática de Brasil,
año 2019

f) A decisão de comunicação dos seus dados pessoais pela primeira vez a terceiros para os Yns previstos na
alínea b) do artigo 13°, previamente e com a indicação expressa de que tem direito de se opor a essa comunicação;

Legislación Informática de Brasil.
Año 2015
Legislación Informática de Brasil.
Año 2017

g) A decisão de os seus dados pessoais serem utilizados por conta de terceiros, previamente e com a indicação expressa de que tem o direito de se opor a essa utilização.
2. Os documentos que sirvam de base à recolha de dados pessoais devem conter as informações constantes
do número anterior.

Unión Europea
Comunicación
Opinión

3. Se os dados não forem recolhidos junto do seu titular e salvo se dele já forem conhecidas, o responsável
pelo tratamento, ou o seu representante, deve prestar-lhe as informações previstas no número 1 no momento
do registo dos dados ou, se estiver prevista a comunicação a terceiros, o mais tardar aquando da primeira comunicação desses dados.

Reglamento
Ley

4. No caso de recolha de dados em redes abertas, o titular dos dados deve ser informado, salvo se disso já tiver conhecimento, de que os seus dados pessoais podem circular na rede sem condições de segurança, correndo o risco de serem vistos e utilizados por terceiros não autorizados.

Alemania
Argentina

5. A obrigação de informação e dispensada por motivos de segurança do Estado, prevenção e investigação criminal, e bem assim, quando, nomeadamente no caso do tratamento de dados com Ynalidades estatísticas, históricas ou de investigação cientíYca, a informação do titular dos dados se revelar impossível ou implicar esforços desproporcionados ou ainda quando a lei determinar expressamente o registo dos dados ou a sua divulgação.

Armenia
Australia
Azerbaijan

6. A obrigação de informação não se aplica ao tratamento de dados efectuado para Yns exclusivamente jornalísticos ou de expressão artística ou literária, salvo quando estiverem em causa direitos, liberdades e garantias
dos titulares dos dados.

Bailiazgo de Jersey
Bolivia

Artigo 12° (Direito de acesso)
1. O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento, livremente e sem restrições, com
periodicidade razoável e sem demoras ou custos excessivos:
a) A conYrmação de serem ou não tratados dados que lhe digam respeito, bem como informação sobre as Ynalidades desse tratamento, as categorias de dados sobre que incide e os destinatários ou as categorias de destinatários a quem são comunicados os dados;

Brasil
Cabo Verde
Chile
China
Colombia

b) A comunicação, sob forma inteligível, dos seus dados sujeitos a tratamento e de quaisquer informações disponíveis sobre a origem desses dados;
c) O conhecimento da lógica subjacente ao tratamento automatizado dos dados que lhe digam respeito, no que
se refere às decisões automatizadas referidas no número 1 do artigo 14°;

Corea del Sur
Costa Rica
Dinamarca

d) A rectiYcação, o apagamento ou o bloqueio dos dados cujo tratamento não respeitar o disposto na presente
lei, nomeadamente devido ao carácter incompleto ou inexacto desses dados;
e) A notiYcação aos terceiros a quem os dados tenham sido comunicados de qualquer rectiYcação, apagamento ou bloqueio efectuado nos termos da alínea d), salvo se isso for comprovadamente impossível ou implicar
um esforço desproporcionado.
2. Nos casos previstos nos números 4 e 5 do artigo 8°, o direito de acesso e exercido através da CNPD.
3. No caso previsto no número 6 do artigo anterior, o direito de acesso é exercido através da CNPD, com a salvaguarda das normas constitucionais aplicáveis, designadamente as que garantem a liberdade de expressão e
informação, a liberdade de imprensa e a independencia e sigilo proYssionais dos jornalistas.
4. Nos casos previstos nos números 2 e 3 deste artigo, se a comunicação dos dados ao seu titular puder prejudicar a segurança do Estado, a prevenção ou a investigação criminal ou ainda a liberdade de expressão e informação ou a liberdade de imprensa, a CNPD limita-se a informar o titular dos dados das diligências efectuadas.

Ecuador
España
Estados Unidos
Filipinas
Francia
Gran Bretaña e Irlanda del Norte
Grecia
Honduras

5. O direito de acesso a informação relativa a dados da saúde, incluindo os dados genéticos, e exercido por intermédio de médico escolhido pelo titular dos dados.
6. No caso de os dados não serem utilizados para tomar medidas ou decisões em relação a pessoas determinadas, a lei pode restringir o direito de acesso nos casos em que manifestamente não exista qualquer perigo
de violação dos direitos, liberdades e garantías do titular dos dados, designadamente do direito à sua intimidade da vida privada, e os referidos dados forem exclusivamente utilizados para Yns de investigação cientíYca ou
conservados sob forma de dados pessoais durante um período que não exceda o necessário à Ynalidade exclusiva de elaborar estatísticas.

India
Islandia
Islas Fiyi
Italia
Jamaica

Artigo 13° (Direito de oposição)
O titular dos dados tem o direito de:
a) Salvo disposição legal em contrário, e pelo menos nos casos referidos nas alíneas d) e e) do artigo 7°, se
opor em qualquer altura, por razões ponderosas e legítimas relacionadas com a sua situação particular, a que
os dados que lhe digam respeito sejam objecto de tratamento, devendo, em caso de oposição justiYcada, o tratamento efectuado pelo responsável deixar de poder incidir sobre esses dados;

Jordania
Kenya
kuwait
Marruecos
Maurcio

b) Se opor, a seu pedido e gratuitamente, ao tratamento dos dados pessoais que lhe digam respeito previsto
pelo responsável pelo tratamento para efeitos de «marketing» directo ou qualquer outra forma de prospecção;
c) Se opor, sem despesas, a que os seus dados pessoais sejam comunicados pela primeira vez a terceiros para
os Yns previstos na alínea anterior ou utilizados por conta de terceiros.

México
Mongolia
Nicaragua

Artigo 14° (Não sujeição a decisões individuais automatizadas)
1. Qualquer pessoa tem o direito de não Ycar sujeita a uma decisão que produza efeitos na sua esfera jurídica ou que a afecte de modo signiYcativo, tomada exclusivamente com base num tratamento automatizado de dados destinado a avaliar determinados aspectos da sua personalidade, designadamente a sua
capacidade proYssional, o seu crédito, a conYança de que é merecedora ou o seu comportamento.
2. Sem prejuízo do cumprimento das restantes disposições da presente lei, uma pessoa pode consentir em
ser sujeita a uma decisão tomada nos termos do número 1, desde que tal ocorra no âmbito da celebração ou da execução de um contrato, e sob condição de o seu pedido de celebração ou execução do
contrato ter sido satisfeito, ou de existirem medidas adequadas que garantam a defesa dos seus interesses legítimos e de expor o seu ponto de vista, designadamente o seu direito de representação e
expressão.
3. Pode ainda ser permitida a tomada de uma decisão nos termos do número 1, quando autorizadas pela
CNPD e desde que sejam tomadas medidas de garantia da defesa dos interesses legítimos do titular dos
dados.

Nueva Zelanda
Paraguay
Perú
República Dominicana
Rumanía
Serbia
Singapur
Sudafrica
Tinidad y Tobago

Secção III.- Segurança e conYdencialidade do tratamento
Uruguay
Venezuela
Artigo 15° (Segurança do tratamento)
Zimbabue
1. O responsável pelo tratamento deve pôr em prática as medidas técnicas e organizativas adequadas para
proteger os dados pessoais contra a destruição, acidental ou ilícita, a perda acidental, a alteração, a difusão ou o acesso não autorizados, nomeadamente quando o tratamento implicar a sua transmissão por
rede, e contra qualquer outra forma de tratamento ilícito.
2. As medidas previstas no número anterior devem assegurar, atendendo aos conhecimentos técnicos disponíveis e aos custos resultantes da sua aplicação, um nível de segurança adequado em relação aos riscos que o tratamento apresenta e a natureza dos dados a proteger.
3. O responsável pelo tratamento, em caso de tratamento por sua conta, deverá escolher um subcontratante que ofereça garantias suYcientes em relação as medidas de segurança técnica e de organização do
tratamento a efectuar, e deverá zelar pelo cumprimento dessas medidas.
4. A realização de operações de tratamento em subcontratação deve ser regida por um contrato ou acto jurídico que vincule o subcontratante ao responsável pelo tratamento e que estipule, designadamente, que
o subcontratante apenas actua mediante instruções do responsável pelo tratamento e que lhe incumbe
igualmente o cumprimento das obrigações referidas nos números 1 e 2.
5. Para efeitos de conservação de provas, os elementos da declaração negocial, do contrato ou do acto jurídico relativos à protecção dos dados, bem como as exigências relativas às medidas referidas nos números 1 e 2, são consignados por escrito ou em suporte equivalente, de preferência, com valor probatório
legalmente reconhecido.

Ley Orgánica
España
Túnez
Lineamiento
México
Marco
Red Interamericana CSIRT
Masters
Medida Provisoria
Brasil

Artigo 16° (Medidas especiais de segurança)

Memorando
Ecuador

1. Os responsáveis pelo tratamento dos dados referidos nas alíneas do número 1, nos números 2 e 5 do artigo
8° e no número 1 do artigo 9° devem tomar as medidas adequadas e acrescidas de segurança da informação,
designadamente para:

Norma

a) Impedir o acesso de pessoa não autorizada às instalações utilizadas para o tratamento desses dados (controlo da entrada nas instalações);

Nota de Prensa

b) Impedir que suportes de dados possam ser lidos, copiados, alterados ou retirados por pessoa não autorizada (controlo dos suportes de dados);

México

Noticia
Novedades

c) Impedir a introdução não autorizada, bem como a tomada de conhecimento, a alteração ou a eliminação não
autorizadas de dados pessoais inseridos (controlo da inserção);
d) Impedir que sistemas de tratamento automatizados de dados possam ser utilizados por pessoas não autorizadas através de instalações de transmissão de dados (controlo da utilização);
e) Garantir que as pessoas autorizadas só possam ter acesso aos dados abrangidos pela autorização (controlo
de acesso);
f) Garantir a veriYcação das entidades a quem possam ser transmitidos os dados pessoais através das instalações de transmissão de dados (controlo da transmissão);

Observación
Orden
España
Liberia
Ordenanza
Organización Estados Americanos

g) Garantir que possa veriYcar-se, a posteriori, em prazo adequado a natureza do tratamento, a Yxar na regulamentação aplicável a cada sector, quais os dados pessoais introduzidos, quando e por quem (controlo da introdução);
h) Impedir que, na transmissão de dados pessoais, bem como no transporte do seu suporte, os dados possam
ser lidos, copiados, alterados ou eliminados de forma não autorizada (controlo do transporte).
2. Tendo em conta a natureza das entidades responsáveis pelo tratamento e o tipo das instalações em que é
efectuado, a CNPD pode dispensar a existência de certas medidas de segurança, garantido que se mostre o
respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos titulares dos dados.
3. Os sistemas devem garantir a separação lógica entre os dados referentes à saúde e à vida sexual, incluindo
os genéticos, dos restantes dados pessoais.
4. A CNPD pode determinar que a transmissão seja cifrada, nos casos em que a circulação em rede de dados
pessoais referidos nos artigos 8° e 9° possa pôr em risco direitos, liberdades e garantias dos respectivos titulares.

Informe Comité Jurídico Interamericano
Plan Nacional
México
Presentación
Principios privacidad y protección de
datos
Comité Jurídico Interamericano
Programa
México
Propuesta
México

Artigo 17° (ConYdencialidade do tratamento)
Protocolo
Qualquer pessoa que, agindo sob a autoridade do responsável pelo tratamento ou do subcontratante, bem
como o próprio subcontratante, tenha acesso a dados pessoais, não pode proceder ao seu tratamento sem instruções do responsável pelo tratamento, salvo por força de obrigações legais.

México
Proyecto de Ley
Brasil

Artigo 18° (Sigilo proYssional)
1. Os responsáveis do tratamento de dados pessoais, bem como as pessoas que, no exercício das suas funções, tenham conhecimento dos dados pessoais tratados, Ycam obrigados a sigilo proYssional, mesmo
após o termo das suas funções.
2. Igual obrigação recai sobre os membros da CNPD, mesmo no termo do mandato.
3. O disposto nos números anteriores não exclui o dever do fornecimento das informações obrigatórias,
nos termos legais, excepto quando constem de Ycheiros organizados para Yns estatísticos.
4. O pessoal que exerça funções de assessoria à CNPD ou aos seus membros está sujeito à mesma obrigação de sigilo proYssional.

Colombia
Costa Rica
Ecuador
México
Paraguay
Real Decreto

CAPÍTULO III.- TRANSFERÊNCIA DE DADOS PESSOAIS

España
Recomendación

Artigo 19° (Princípios)

Reglamento
México

1. Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, a transferência de dados pessoais que sejam objecto de
tratamento ou que se destinam a sê-lo, só pode realizar-se com respeito das disposições da presente lei
e demais legislação aplicável em matéria de protecção de dados pessoais e, tratando-se de transferência para o estrangeiro, para o país que assegurar um nível de protecção adequado.
2. A adequação do nível de protecção é apreciada em função de todas as circunstâncias que rodeiem a
transferência ou o conjunto de transferências de dados, em especial, a natureza dos dados, a Ynalidade
e a duração do tratamento ou tratamentos projectados, os países de origem e de destino Ynal, as regras
de direito, gerais ou sectoriais, em vigor no país em causa, bem como as regras proYssionais e as medidas de segurança que são respeitadas nesse país.
3. Cabe a CNPD decidir se um Estado estrangeiro assegura um nível de protecção adequado.

Municipalidad de Cartago
Puerto Rico
Singapur
Reglamento de Ejecución UE
Reglas
México

Artigo 20° (Derrogações)
Regulations
1. A transferência de dados pessoais para um país que não assegure um nível de protecção adequado na acepção do número 2 do artigo anterior pode ser permitida pela CNPD se o titular dos dados tiver dado de forma
inequívoca o seu consentimento à transferência ou se essa transferência:
a) For necessária para a execução de um contrato entre o titular dos dados e o responsável pelo tratamento ou
de diligências prévias à formação do contrato decididas a pedido do titular dos dados;

Israel
Resolución
Argentina
Bolivia

b) For necessária para a execução ou celebração de um contrato outorgado ou a outorgar, no interesse do titular dos dados, entre o responsável pelo tratamento e um terceiro;
c) For necessária ou legalmente exigida para a protecção de um interesse público importante, ou para a declaração, o exercício ou a defesa de um direito num proceso judicial;
d) For necessária para proteger os interesses vitais do titular dos dados;
e) For realizada a partir de um registo público que, nos termos de disposições legislativas ou regulamentares,
se destine à informação do público e se encontre aberto à consulta do público em geral ou de qualquer pessoa
que possa provar um interesse legítimo, desde que as condições estabelecidas na lei para a consulta sejam
cumpridas no caso concreto.
2. Sem prejuízo do disposto no número 1, pode ser autorizada pela CNPD uma transferencia ou um conjunto de
transferências de dados pessoais para um país que não assegure um nível de protecção adequado na acepção
do número 2 do artigo anterior, desde que o responsável pelo tratamento apresente garantias suYcientes de
protecção da vida privada e dos direitos e liberdades fundamentais das pessoas, assim como do seu exercício,
designadamente, mediante cláusulas contratuais adequadas.

Colombia
Cuba
Ecuador
España
O.E.A.
ONU
Parlamento Europeo
Perú
Resolución Directoral

3. A transferência de dados pessoais que constitua medida necessária a protecção da segurança do Estado, da
defesa, da segurança pública e da prevenção, investigação e repressão das infracções penais e regida por disposições legais especíYcas ou pelas convenções, tratados e acordos internacionais em que Cabo Verde é parte.

Perú
Resolución Ministerial
Perú

CAPÍTULO IV.- AUTORIDADE NACIONAL PARA A FISCALIZAÇÃO DE PROTECÇÃO DE DADOS PESSOAIS

Resolución Secretaría Gobierno Digital
Perú
Revista

Secção I.- Disposições gerais
seminarios
Sentencia
Artigo 21° (Objectivos da Yscalização)
A Yscalização da protecção de dados pessoais visa acompanhar, avaliar e controlar a actividade dos órgãos ou
serviços legalmente competentes para o seu tratamento, velando pelo cumprimento da Constituição e da lei,
particularmente do regime de direitos, liberdades e garantias fundamentais dos cidadãos.

Argentina
Colombia
Corte Constitucional Colombia
Corte Suprema de Chile

Artigo 22° (Natureza da Yscalização)
1. A Yscalização da protecção de dados pessoais é assegurada por uma autoridade administrativa independente, a CNPD, que funciona junto à Assembleia Nacional.
2. A CNPD é regulada por lei própria.

Secção II.- NotiYcação

Ecuador
El Salvador
España
Tribunal Europeo de Derechos Humanos
Trabajos
Comercio Electrónico

Artigo 23° (Obrigação de notiYcação)
Delito Informático
1. O responsável pelo tratamento ou, se for caso disso, o seu representante deve notiYcar a CNPD antes da
realização de um tratamento ou conjunto de tratamentos, total ou parcialmente automatizados, destinados à prossecução de uma ou mais Ynalidades interligadas.
2. A CNPD pode autorizar a simpliYcação ou a isenção da notiYcação para determinadas categorias de tratamentos que, atendendo aos dados a tratar, não sejam susceptíveis de pôr em causa os direitos e liberdades dos titulares dos dados e tenham em conta critérios de celeridade, economia e eYciência.
3. A autorização deve especiYcar as Ynalidades do tratamento, os dados ou categorias de dados ou categoria de dados a tratar, a categoria ou categorias de destinatários a quem podem ser comunicados os
dados e o período de conservação dos dados.
4. Estão isentos de notiYcação os tratamentos cuja única Ynalidade seja a manutenção de registos que,
nos termos de disposições legislativas ou regulamentares, se destinem a informação do público e possam ser consultados pelo público em geral ou por qualquer pessoa que provar um interesse legítimo.
5. Os tratamentos não autorizados dos dados pessoais previstos no número 1 do artigo 8° estão sujeitos a
notiYcação quando tratados ao abrigo da alínea a) do número 3 do mesmo artigo.

Derechos de Autor
Firma Electrónica
Nuevas Tecnologías
Protección de Datos
Varios
Traité
Communauté Economique des Etats
de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO)

Artigo 24° (Controlo prévio)

Uncategorized

1. Salvo se autorizados por diploma legal, carecem de autorização da CNPD:

Unión Africana

a) O tratamento dos dados pessoais a que se referem as alíneas a) e c) do número 1 do artigo 8° e o número 2
do artigo 9°;

Acta Constitutiva
Unión Europe

b) O tratamento dos dados pessoais relativos ao crédito e à solvabilidade dos seus titulares;
c) A interconexão de dados pessoais, nos termos previstos no artigo 10°;
d) A utilização de dados pessoais para Yns não determinantes da recolha.
2. O diploma legal que autorizar os tratamentos a que se refere o número anterior carece de prévio parecer da
CNPD.

Artigo 25° (Conteúdo dos pedidos de parecer ou de autorização e da notiYcação)
Os pedidos de parecer ou de autorização, bem como as notiYcações, remetidos à CNPD devem conter as seguintes informações:
a) O nome e o endereço do responsável pelo tratamento e, se for o caso, do seu representante;
b) A ou as Ynalidades do tratamento;
c) A descrição da ou das categorias de titulares dos dados ou das categorias de dados pessoais que lhes respeitem;
d) Os destinatários ou as categorias de destinatários a quem os dados podem ser comunicados e em que condições;
e) A entidade encarregada do processamento da informação, se não for o próprio responsável do tratamento;
f) As eventuais interconexões de tratamentos de dados pessoais;
g) O tempo de conservação dos dados pessoais;
h) A forma e as condições como os titulares dos dados podem ter conhecimento ou fazer corrigir os dados
pessoais que lhes respeitem;
i) As transferências de dados previstas para países terceiros;
j) A descrição geral que permita avaliar de forma preliminar a adequação das medidas tomadas para garantir a
segurança do tratamento em aplicação dos artigos 15° e 16°.

Artigo 26°.- (Indicações obrigatórias)
1. Os diplomas legais referidos na alínea b) do número 1 do artigo 8° e no número 1 do artigo 9° bem como as
autorizações da CNPD e os registos de tratamentos de dados pessoais, devem, pelo menos, indicar:
a) O responsável do Ycheiro e, se for caso disso, o seu representante;
b) As categorias de dados pessoais tratados;

c) A ou as Ynalidades a que se destinam os dados e as categorias de entidades a quem podem ser transmitidos;
d) A forma de exercício do direito de acesso e de rectiYcação;
e) As eventuais interconexões de tratamentos de dados pessoais;
f) As transferências de dados previstas para outros países.
2. Qualquer alteração das indicações constantes do número 1 está sujeita aos procedimentos previstos nos
artigos 23° e 24°.

Artigo 27° (Publicidade dos tratamentos)
1. O tratamento dos dados pessoais, quando não for objecto de diploma legal e dever ser autorizado ou notiYcado, consta de registo na CNPD, aberto à consulta por qualquer pessoa.
2. O registo contém as informações enumeradas nas alíneas a) a d) e i) do artigo 25°.
3. O responsável por tratamento de dados não sujeito a notiYcação está obrigado a prestar, de forma adequada, a qualquer pessoa que lho solicite, pelo menos, as informações referidas no número 1 do artigo
26°.
4. O disposto no presente artigo não se aplica a tratamentos cuja única Ynalidade seja a manutenção de
registos que, nos termos de disposições legislativas ou regulamentares, se destinem à informação do
público e se encontrem abertos à consulta do público em geral ou de qualquer pessoa que possa provar
um interesse legítimo.
5. A CNPD deve indicar no seu relatório anual todos os pareceres e autorizações elaborados ou concedidas
ao abrigo da presente lei, designadamente as autorizações previstas nas alíneas do número 1 do artigo
8° e no número 2 do artigo 10°.

CAPÍTULO V.- CÓDIGOS DE CONDUTA

Artigo 28° (Finalidades)
Os códigos de conduta destinam-se a contribuir, em função das características dos diferentes sectores, para a
boa execução das disposições da presente lei.

Artigo 29° (Intervenção da CNPD)
1. A CNPD apoia a elaboração de código de conduta.
2. As associações proYssionais e outras organizações representativas de categorias de responsáveis pelo
tratamento de dados que tenham elaborado projectos de códigos de conduta podem submetê-los à
apreciação da CNPD.
3. A CNPD pode declarar a conformidade dos projectos com as disposições legais e regulamentares vigentes em matéria de protecção de dados pessoais.

CAPÍTULO VI.- RECURSOS JUDICIAIS, RESPONSABILIDADE CIVIL, INFRACÇÕES E SANÇÕES

Secção I.- Recursos judiciais e responsabilidade civil

Artigo 30° (Recursos judiciais)
Sem prejuízo do direito de apresentação de queixa ou reclamação à CNPD, qualquer pessoa pode, nos termos
da lei, recorrer judicialmente da violação dos direitos garantidos pela presente lei.

Artigo 31° (Responsabilidade civil)
1. Qualquer pessoa que tiver sofrido um prejuízo devido ao tratamento ilícito de dados ou a qualquer outro
acto que viole disposições legislativas ou regulamentares em matéria de protecção de dados pessoais
tem o direito de obter do responsável a reparação pelo prejuízo sofrido.
2. O responsável pelo tratamento pode ser parcial ou totalmente exonerado desta responsabilidade se provar que o facto que causou o dano lhe não é imputável.

Secção II.- Infracções e sanções

Sub-secção I.- Contra-ordenações

Artigo 32° (Legislação subsidiaria)
Às infracções previstas na presente subsecção é subsidiariamente aplicável o regime geral das contra-ordenações, com as adaptações constantes dos artigos seguintes.

Artigo 33°
(Omissão ou defeituoso cumprime to de obrigações)
1. As entidades que, por negligência, não cumpram a obrigação de notiYcação à CNPD do tratamento de dados
pessoais a que se referem os números 1 e 5 do artigo 23°, prestem falsas informações ou cumpram a obrigação de notiYcação com inobservância dos termos previstos no artigo 25°, ou ainda quando, depois de notiYcadas pela referida Comissão, mantiverem o acesso às redes abertas de transmissão de dados a responsáveis
por tratamento de dados pessoais que não cumpram as disposições da presente lei, praticam contra-ordenação punível com as seguintes coimas:
a) Tratando-se de pessoa singular, no mínimo de 50.000$00 e no máximo de 500.000$00;
b) Tratando-se de pessoa colectiva ou de entidade sem personalidade jurídica, no mínimo de 300.000$00 e no
máximo de 3.000.000$00.
2. A coima é agravada para o dobro dos seus limites quando se trate de dados sujeitos a controlo prévio, nos
termos do artigo 24°.

Artigo 34° (Outras infracções)
1. Praticam contra-ordenação punível com a coima mínima de 100.000$00 e máxima de 1.000.000$00, as entidades que não cumprem alguma das seguintes disposições da presente lei:
a) Designar representante nos termos previstos no número 4 do artigo 2°;
b) Observar as obrigações estabelecidas nos artigos 6°, 11°, 12°, 13°, 14°, 16°, 17° e 27°, número 3.
2. A coima é agravada para o dobro dos seus limites quando não forem cumpridas as obrigações constantes
dos artigos 7°, 8°, 9°, 10°, 19° e 20°.

Artigo 35° (Concurso de infracções)
1. Se o mesmo facto constituir, simultaneamente, crime e contra-ordenação, o agente é punido sempre a
título de crime.
2. As sanções aplicadas as contra-ordenações em concurso são sempre cumuladas materialmente.

Artigo 36° (Punição de negligência e da tentativa)
1. A negligência é sempre punida nas contra-ordenações previstas no artigo 34°.
2. A tentativa é sempre punível nas contra-ordenações previstas nos artigos 33° e 34°.

Artigo 37° (Aplicação das coimas)
1. A aplicação das coimas previstas na presente lei compete ao presidente da CNPD, sob prévia deliberação desta.
2. A deliberação da CNPD, constitui título executivo, no caso de não ser impugnada no prazo legal.

Artigo 38° (Cumprimento do dever omitido)
Sempre que a contra-ordenação resulte de omissão de um dever, a aplicação da sanção e o pagamento da
coima não dispensam o infractor do seu cumprimento, se este ainda for possível.

Artigo 39° (Destino das receitas cobradas)
O montante das importâncias cobradas, em resultado da aplicação das coimas, reverte para a CNPD.

Sub-secção II.- Crimes

Artigo 40° (Não cumprimento de obrigações relativas a protecção de dados)
1. É punido com prisão até um ano ou multa até 120 dias quem intencionalmente:
a) Omitir a notiYcação ou o pedido de autorização a que se referem os artigos 23° e 24°;
b) Fornecer falsas informações na notiYcação ou nos pedidos de autorização para o tratamento de dados pessoais ou neste proceder a modiYcações não consentidas pelo instrumento de legalização;
c) Desviar ou utilizar dados pessoais, de forma incompatível com a Ynalidade determinante da recolha ou com
o instrumento de legalização;
d) Promover ou efectuar uma interconexão ilegal de dados pessoais;
e) Depois de ultrapassado o prazo que lhes tiver sido Yxado pela CNPD para cumprimento das obrigações previstas na presente lei ou em outra legislação de protecção de dados, as não cumprir;
f) Depois de notiYcado pela CNPD para o não fazer, mantiver o acesso a redes abertas de transmissão de dados a responsáveis pelo tratamento de dados pessoais que não cumpram as disposições da presente lei.
2. A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando se tratar de dados pessoais a que se referem os
artigos 8° e 9°.

Artigo 41° (Acesso indevido)
1. Quem, sem a devida autorização, por qualquer modo, aceder a dados pessoais cujo acesso lhe está vedado
é punido com prisão até um ano ou multa até 120 dias.
2. A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando o acesso:
a) For conseguido através de violação de regras técnicas de segurança;
b) Tiver possibilitado ao agente ou a terceiros o conhecimento de dados pessoais;
c) Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros benefício ou vantagens patrimoniais.
3. No caso previsto no número 1 o procedimento criminal depende de queixa.

Artigo 42° (Viciação ou destruição de dados pessoais)
1. Quem, sem a devida autorização, apagar, destruir, daniYcar, suprimir ou modiYcar dados pessoais, tornando-os inutilizáveis ou afectando a sua capacidade de uso, é punido com prisão até dois anos ou multa até 240 dias.
2. A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o dano produzido for particularmente grave.
3. Se o agente actuar com negligência, a pena é, em ambos os casos, de prisão até um ano ou multa até
120 dias.

Artigo 43° (Desobediência qualiYcada)
1. Quem, depois de notiYcado para o efeito, não interromper, cessar ou bloquear o tratamento de dados
pessoais é punido com a pena de prisão correspondente ao crime de desobediencia qualiYcada.
2. Na mesma pena incorre quem, depois de notiYcado:
3. a) Recusar, sem justa causa, a colaboração que concretamente lhe for exigida pela CNPD, nos termos da
lei;
4. b) Não proceder ao apagamento, destruição total ou parcial de dados pessoais;
5. c) Não proceder à destruição de dados pessoais, Yndo o prazo de conservação previsto no artigo 6°.

Artigo 44° (Violação do dever de sigilo)
1. Quem, obrigado a sigilo proYssional, nos termos da lei, sem justa causa e sem o debido consentimento, revelar ou divulgar no todo ou em parte dados pessoais é punido com pena de prisão de seis meses até três anos
ou multa de oitenta a duzentos dias, se pena mais grave não lhe for aplicável, independentemente da medida
disciplinar correspondente à gravidade da sua falta, a qual poderá ir até à cessação do vínculo que o liga ao
cargo ou função.
2. A pena é agravada de metade dos seus limites se o agente:
a) For pessoal da função pública ou equiparado, nos termos da lei penal;
b) For determinado pela intenção de obter qualquer vantagem patrimonial ou outro benefício ilegítimo;
c) Puser em perigo a reputação, a honra e consideração ou a intimidade da vida privada de outrem.
3. A negligência é punível com prisão até seis meses ou multa até 120 dias.
4. Fora dos casos previstos no número 2, o procedimento criminal depende de queixa.

Artigo 45° (Punição da tentativa)
Nos crimes previstos nas disposições anteriores, a tentativa é sempre punível.

Artigo 46° (Sanções acessórias)
1. Conjuntamente com as coimas ou penas aplicadas pode, acessoriamente, ser ordenada:
a) A proibição temporária ou deYnitiva do tratamento, o bloqueio, o apagamento ou a destruição total ou parcial
dos dados;
b) A publicidade da sentença condenatória;
c) A advertência ou censura públicas do responsável pelo tratamento.
2. A publicidade da decisão condenatória faz-se a expensas do condenado, em publicação periódica de maior
expansão editada na área da comarca da prática da infracção, ou na sua falta, em publicação periódica de
maior expansão da comarca mais próxima, bem como através da aYxação de edital em suporte adequado, por
período não inferior a 30 dias.
3. A publicação e feita por extracto de que constem os elementos da infracção e as sanções aplicadas, bem
como a identiYcação do agente.

CAPÍTULO VII.- DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Artigo 47° (Ficheiros manuais existentes)
1. Os tratamentos de dados existentes em Ycheiros manuais à data da entrada em vigor da presente lei devem cumprir o disposto nos artigos 8°, 9°, 11° e 12° no prazo de seis meses.
2. Em qualquer caso, o titular dos dados pode obter, a seu pedido e, nomeadamente, aquando do exercício
do direito de acesso, a rectiYcação, o apagamento ou o bloqueio dos dados incompletos, inexactos ou
conservados de modo incompatível com os Yns legítimos prosseguidos pelo responsável pelo
tratamento.
3. A CNPD pode autorizar que os dados existentes em Ycheiros manuais e conservados unicamente com
Ynalidades de investigação histórica não tenham que cumprir o disposto nos artigos 8°, 9° e 10°, desde
que não sejam, em nenhum caso, reutilizados para Ynalidade diferente.

Artigo 48° (Ficheiros automatizados existentes)
Os titulares de Ycheiros automatizados existentes à data da entrada em vigor da presente lei devem cumprir
rigorosamente o que nela se contém, designadamente adaptar tais Ycheiros no prazo de seis meses.

Artigo 49° (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.
Aprovada em 20 de Dezembro de 2000.

O Presidente da Assembleia Nacional, António do Esprito Santo Fonseca.

Promulgado em 10 de Janeiro de 2001.

Publique-se

O Presidente da Republica, ANTÓNIO MANUEL MASCARENHAS GOMES MONTEIRO.

Assinada em 13 de Janeiro de 2001.

O Presidente da Assembleia Nacional, António do Espirito Santo Fonseca.

N

Twittear

k

Compartir 1

s

Compartir

G 1
COMPART
IR

← Constituição de 1992, aprovada pela Lei Constitucional nº 1/IV/92, de 25 de Setembro
Lei nº 42/VIII/2013 de 17 Setembro, regula a composição, a competência, a organização e o funcionamento da CNPD →

Deja una respuesta
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Comentario

Nombre *
Correo electrónico
*
Web
Publicar el comentario

Este sitio usa Akismet para reducir el spam. Aprende cómo se procesan los datos de tus comentarios.

Copyright © Informática Jurídica

Funciona con WordPress , diseñado y desarrollado por templatesnext

N

Twittear

k

Compartir 1

s

Compartir

G 1
COMPARTIR

