www.droit‐afrique.com

Tchad

Tchad
Code Pénal 2017
Loi n°2017‐01 du 8 mai 2017

[NB ‐ Loi n°001/PR/2017 du 8 mai 2017 portant Code Pénal]

Livre 1 ‐ Dispositions générales
Titre 1 ‐ De la loi pénale
Chapitre 1 ‐ Des principes généraux
Art.1.‐ La loi pénale est d’interprétation stricte.
Art.2.‐ Les juridictions pénales ne sont pas compétentes pour interpréter les actes
administratifs réglementaires ou individuels et pour en apprécier la légalité même si, de
cet examen, dépend la solution du procès pénal qui leur est soumis. Elles sont tenues de
surseoir à statuer en attendant la décision de la juridiction administrative sur la
question préjudicielle soulevée.
Chapitre 2 ‐ De l’application de la loi pénale dans le temps
Art.3.‐ Les faits non définitivement jugés avant l’abrogation expresse ou tacite de la loi
pénale cessent d’être punissables.
Art.4.‐ Toute disposition pénale nouvelle et plus douce s’applique immédiatement aux
infractions non définitivement jugées au jour de son entrée en vigueur.
Si la disposition pénale nouvelle est plus rigoureuse, les infractions commises avant son
entrée en vigueur continuent à être jugées conformément aux dispositions plus douces
de la loi ancienne.
Art.5.‐ Cesse immédiatement de recevoir exécution toute peine ou mesure de sûreté :
Code Pénal 2017

1

www.droit‐afrique.com

Tchad

 a) prononcée à raison d’un fait qui, du fait de la loi nouvelle, ne constitue plus une
infraction ;
 b) ou qui se voit abolie postérieurement à la condamnation du fait de la loi nouvelle.
Chapitre 3 ‐ De l’application de la loi pénale dans l’espace
Art.6.‐ La loi pénale s’applique à tout fait constitutif d’infraction commis sur le territoire
national.
Sont compris dans le territoire national les eaux lacustres territoriales, l’espace aérien
ainsi que les navires et aéronefs immatriculés dans la République du Tchad.
Toutefois, aucun membre de l’équipage d’une embarcation ou d’un aéronef étranger
auteur d’une infraction commise à leur bord au préjudice d’un autre membre de
l’équipage, même à l’intérieur des eaux lacustres territoriales ou de l’espace aérien, ne
peut être jugé par les juridictions de la République à moins que le secours de l’autorité
locale ait été réclamé ou que l’ordre public ait été compromis.
Art.7.‐ La loi pénale s’applique :
 a) à toute infraction dont l’un des éléments constitutifs s’est trouvé réalisé sur son
territoire ;
 b) aux infractions d’atteinte à la sureté de l’Etat, de contrefaçon du sceau de l’Etat ou
de la monnaie nationale ayant cours, même commises à l’étranger.
Toutefois, aucun étranger ne peut être jugé par les juridictions de la République pour les
infractions visées au paragraphe b ci‐dessus, à moins qu’il ait été arrêté sur le territoire
de la République ou qu’il y ait été extradé.
Art.8.‐ Sont également soumis à la loi pénale :
 a) les faits constitutifs de complicité et de tentative de ces infractions réalisés sur le
territoire de la République en vue de commettre une infraction à l’étranger, si cette
infraction est également réprimée par la loi étrangère ;
 b) les mêmes faits réalisés à l’étranger en vue de commettre une infraction sur le
territoire de la République.
Art.9.‐ La loi pénale s’applique aux faits commis à l’étranger par un Tchadien ou par un
résident, à condition que ces faits soient punissables par la loi du lieu de leur
commission et soient qualifiés crimes ou délits par les lois de la République.
Un citoyen ou résident coupable d’un délit commis contre un particulier ne peut
toutefois être jugé par les juridictions de la République en application du présent article
que sur la poursuite du Ministère Public saisi d’une plainte ou d’une dénonciation
officielle au Gouvernement de la République par le Gouvernement du pays où le fait a été
commis.

Code Pénal 2017

2

www.droit‐afrique.com

Tchad

Dans le cas prévu au présent article, la peine encourue ne peut être supérieure à celle
fixée par la loi étrangère.
Art.10.‐ La loi pénale s’applique à la piraterie, au trafic de personnes, à la traite des
personnes, à l’enrôlement des enfants dans les forces et groupes armés, au trafic des
stupéfiants, au trafic des déchets toxiques, au blanchiment des capitaux, à la
cybercriminalité, à la corruption et aux infractions assimilées, commis même en dehors
du territoire de la République.
Nonobstant les dispositions de l’alinéa I ci‐dessus, un étranger ne petit être jugé sur le
territoire de la République, pour les faits visés au présent article et commis à l’étranger,
que s’il a été arrêté sur le territoire de la République et n’a pas été extradé.
Dans ce cas, seul le Ministère Public peut mettre l’action publique en mouvement.
Art.11.‐ Peut être poursuivie et jugée sur le territoire de la République, toute personne
se trouvant sur le territoire tchadien et ayant commis à l’étranger l’une des infractions
suivantes :
 a) les crimes de guerre prévus aux articles 296 à 299 du présent Code ;
 b) les crimes contre l’humanité prévus aux articles 292 à 295 du présent Code ;
 c) le crime de génocide prévu aux articles 303 à 306 du présent Code.
Chapitre 4 ‐ De la loi et des sentences pénales étrangères
Art.12.‐ Sous réserve des articles 8 et 9 ci‐dessus, la loi pénale étrangère est sans effet
devant les juridictions de la République.
Art.13.‐ Les sentences pénales prononcées par des juridictions étrangères ne produisent
d’effet sur le territoire national que si le fait est qualifié crime ou délit de droit commun
par la loi pénale nationale et sous réserve de la régularité de la sentence, de son
caractère définitif et de sa conformité à l’ordre public.
Les sentences pénales étrangères :
 a) sont prises en considération pour la récidive, pour l’octroi ou la révocation du
sursis, pour la révocation de la libération conditionnelle, pour la réhabilitation et
l’amnistie ;
 b) font obstacle à toute nouvelle poursuite pour les mêmes faits sur le territoire
national.
Art.14.‐ Lorsque les sentences visées et constatées dans les conditions prévues à l’article
précédent ont été prononcées contre des citoyens ou des résidents et n’ont pas été
exécutées dans un autre pays, elles sont exécutoires sur le territoire national, à moins
que le condamné ait bénéficié de la libération conditionnelle, ait été gracié ou amnistié,
ou que sa peine ait été prescrite.

Code Pénal 2017

3

www.droit‐afrique.com

Tchad

Il appartient à la juridiction saisie dans les conditions prévues à l’article précédent
d’ordonner l’exécution de la peine.

Titre 2 ‐ Des infractions, des peines et des mesures de sureté
Chapitre 1 ‐ Des dispositions préliminaires
Art.15.‐ Les infractions sont définies par la loi.
Les peines et les mesures de sûreté sont fixées par la loi et ne sont prononcées qu’à
raison des infractions légalement prévues.
Art.16.‐ Les infractions sont classées en crimes, délits et contraventions selon les peines
principales qui les sanctionnent.
Sont qualifiées crimes, les infractions punies de l’emprisonnement à vie ou d’une peine
privative de liberté à temps dont le minimum est supérieur à dix ans.
Sont qualifiées délits, les infractions punies d’une peine privative de liberté ou d’une
amende lorsque la peine privative de liberté encourue est supérieure à dix jours mais
n’excède pas dix ans ou lorsque le minimum de l’amende est supérieur à 25.000 FCFA.
Sont qualifiées contraventions, les infractions punies d’un emprisonnement qui ne peut
excéder dix jours ou d’une amende qui ne peut excéder 25.000 FCFA.
La nature d’une infraction n’est pas modifiée :
 a) lorsque par suite de l’admission d’une excuse ou des circonstances atténuantes, la
peine prononcée est celle afférente à une autre catégorie d’infractions ;
 b) dans les cas d’aggravation prévus aux articles 72 et 73 ci‐dessous.
Art.17.‐ Les peines sont principales, alternatives, accessoires ou complémentaires.
Les peines accessoires sont attachées aux peines prononcées pour crime et s’appliquent
de plein droit.
Les peines complémentaires sont laissées à l’appréciation du juge dans les cas prévus
par la loi.
Art.18.‐ Les peines principales sont :
 a) l’emprisonnement à vie ou à temps ;
 b) l’amende.
Art.19.‐ Les peines alternatives sont :
 a) la peine de jour‐amende ;
 b) le travail d’intérêt général.

Code Pénal 2017

4

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.20.‐ Les mesures de sûreté sont :
 a) l’internement dans une maison de santé ;
 b) la confiscation spéciale.
Chapitre 2 ‐ De la peine d’emprisonnement
Art.21.‐ L’emprisonnement est une peine privative de liberté à vie ou à temps qui
s’exécute dans un établissement pénitentiaire et dans des conditions fixées par les textes
relatifs au régime pénitentiaire.
Art.22.‐ Si le condamné n’est pas en état de détention provisoire ou si un mandat d’arrêt
ou de dépôt n’est pas décerné contre lui à l’audience dans les conditions prévues par les
règles de procédure pénale, la peine privative de liberté ne peut être mise à exécution
que lorsque la condamnation est devenue définitive.
Si une femme condamnée à une peine privative de liberté est enceinte ou vient
d’accoucher, elle ne subit sa peine que trois mois après son accouchement.
La femme enceinte ou celle qui vient d’accoucher, placée en détention provisoire,
continue jusqu’à l’expiration du délai visé à l’alinéa précédent de bénéficier du régime de
détention provisoire.
Le mari et la femme condamnés, même pour des infractions différentes, à une peine
d’emprisonnement inférieure à un an et non détenus au jour du jugement peuvent, sur
leur demande, ne pas subir simultanément leur peine si, justifiant d’un domicile
commun certain, ils ont à leur charge et sous leur garde un enfant âgé de moins de dix‐
huit ans.
Art.23.‐ La peine d’emprisonnement en jours se calcule par vingt‐quatre heures. La
peine d’un mois est de trente jours.
La peine exprimée en mois et en années se calcule de date à date.
Sous réserves des dispositions de l’article 30 ci‐dessous, le point de départ de la peine
est fixé :
 a) au jour où le condamné est incarcéré en exécution de la condamnation ;
 b) en cas de confusion de peines, au jour de la première incarcération en exécution
de l’une des condamnations confondues.
En cas d’évasion, la période pendant laquelle le condamné a été en fuite est exclue du
calcul de la durée de la peine.
Art.24.‐ La durée de la détention provisoire est intégralement déduite de la peine
privative de liberté prononcée.

Code Pénal 2017

5

www.droit‐afrique.com

Tchad

Lorsqu’il y a eu détention provisoire et que la peine prononcée est une amende, la
juridiction saisie peut, à titre de compensation, exonérer le condamné du paiement de la
totalité ou d’une partie de celle‐ci.
Chapitre 3 ‐ Des peines alternatives
Art.25.‐ Lorsqu’une juridiction prononce contre une personne reconnue coupable d’un
délit, une peine d’emprisonnement ferme égale ou inférieure à un an, elle peut
substituer à ladite peine une peine de jours‐amende consistant, pour le condamné, à
verser une somme d’argent dont le montant global résulte de la fixation, dans la
décision, d’une contribution quotidienne pendant un certain nombre de jours.
Le montant de chaque jour‐amende est déterminé en tenant compte des ressources et
des charges du condamné.
Le nombre de jours‐amende est fixe eu égard aux circonstances de la commission de
l’infraction. Il ne peut excéder cent quatre‐vingts jours.
La peine de jour‐amende ne peut être prononcée contre le prévenu si celui‐ci manifeste
son refus ou n’est pas présent à l’audience.
Le droit de refuser est rappelé à l’intéressé par le Président de la juridiction, après la
déclaration de culpabilité et la fixation de la peine ferme.
La réponse à la question posée en vertu du présent alinéa est consignée au plumitif
d’audience.
En cas d’inexécution de la peine de jour‐amende, le condamné est convoqué par le
Ministère Public ou cité à comparaitre à sa requête devant le Président de la juridiction
ayant prononcé la condamnation, à l’effet de s’expliquer sur l’inexécution.
Si l’inexécution est due, suivant l’appréciation du Président de la juridiction concernée, à
des raisons légitimes et non imputables au condamné, celui‐ci est, par ordonnance,
renvoyé à l’exécution effective de la peine initialement prononcée.
Si les raisons invoquées par le condamné pour expliquer l’inexécution de la peine ne
sont pas reconnues fondées, le Président de la juridiction concernée décerne contre lui,
par ordonnance, mandat de dépôt en vue de l’exécution de la peine d’emprisonnement
initialement prononcée comme indiqué à l’alinéa 1 ci‐dessus.
Si le condamné ne défère pas à la convocation ou à la citation, le Président de la
juridiction concernée décerne contre lui, par ordonnance, mandat d’arrêt en vue de
l’exécution de la peine d’emprisonnement initialement prononcée comme indiqué à
l’alinéa 1er ci‐dessus.
Les ordonnances prises en vertu des alinéas 8, 9 et 10 ci‐dessus ne sont pas susceptibles
de recours.
Code Pénal 2017

6

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.26.‐ Lorsqu’une juridiction prononce contre une personne reconnue coupable d’un
délit une peine d’emprisonnement ferme égale ou inférieure à un an, elle peut, à titre de
substitution, ordonner que le condamné accomplira, pour une durée comprise entre 120
heures, soit 15 jours, et 240 heures, soit 30 jours, un travail d’intérêt général non
rémunéré au profit d’une personne morale de droit public ou d’une association habilitée
à mettre en œuvre des travaux d’intérêt général.
La peine de travail d’intérêt général ne peut être prononcée contre le prévenu si celui‐ci
souffre d’une évidente incapacité physique ou mentale à accomplir une telle mesure,
manifeste son refus ou n’est pas présent à l’audience. Le droit de refuser est rappelé à
l’intéressé, après la déclaration de culpabilité et la fixation de la peine ferme.
La réponse du prévenu à la question posée en vertu du présent alinéa est consignée au
plumitif d’audience.
La peine de travail d’intérêt général est choisie sur une liste de travaux d’intérêt général
dressée par délibération de l’organe compétent de la collectivité territoriale
décentralisée du ressort de la juridiction compétente.
La liste des travaux d’intérêt général est déposée au greffe des juridictions compétentes
en matière répressive au début de chaque année judiciaire et affichée aux portes des
Palais de Justice et des immeubles sièges des collectivités territoriales décentralisées et
des maisons communes.
En cas d’inexécution de la peine de travail d’intérêt général, le condamné est convoqué
par le Ministère Public ou cité à comparaitre à sa requête devant le Président de la
juridiction ayant prononcé la condamnation, à l’effet de s’expliquer sur l’inexécution
constatée.
Si l’inexécution est due, suivant l’appréciation du Président de !a juridiction, à des
raisons valables et non imputables au condamné, celui‐ci est, par ordonnance, renvoyé à
l’exécution effective du travail d’intérêt général.
Si les raisons invoquées par le condamné pour expliquer l’inexécution de la peine ne
sont pas reconnues valables, le Président de la juridiction décerne contre lui, par
ordonnance, mandat de dépôt en vue de l’exécution de la peine d’emprisonnement
initialement prononcée comme indiqué à l’alinéa 1er ci‐dessus.
Si le condamné ne défère pas à la convocation ou à la citation, le Président de la
juridiction décerne contre lui par ordonnance, mandat d’arrêt en vue de l’exécution de la
peine d’emprisonnement initialement prononcée comme indiqué à l’alinéa 1er ci‐dessus.
Les ordonnances prises en vertu des alinéas 5, 6 et 7 ci‐dessus ne sont pas susceptibles
de recours.

Code Pénal 2017

7

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 4 ‐ Des peines accessoires
Art.27.‐ La dégradation civique est une peine accessoire à toute condamnation pour
crime. La dégradation civique comporte :
 a) la destitution et l’exclusion de toutes fonctions, emplois ou offices publics ;
 b) la privation de tous les droits civiques et politiques et du droit de porter une
décoration ;
 c) l’incapacité d’être assesseur dans un tribunal. expert, mandataire de justice,
témoin dans aucun acte et de déposer en justice, autrement que pour donner de
simples renseignements ;
 d) l’incapacité d’être tuteur, subrogé‐tuteur, curateur ou conseil judiciaire, si ce n’est
de ses propres enfants et de faire partie d’un conseil de famille
 e) la privation du droit de port d’armes, de tenir une école, d’enseigner et d’être
employé dans un établissement d’enseignement à titre de professeur, maître ou
surveillant ;
 f) la privation du droit de diriger ou de gérer une société de capitaux et de faire
partie du conseil d’administration d’une telle société.
Chapitre 5 ‐ Des peines complémentaires
Art.28.‐ Les peines complémentaires sont :
 l’interdiction de séjour :
 l’interdiction du territoire ;
 l’interdiction de certains droits ;
 la confiscation de certains biens ;
 la fermeture d’un établissement ;
 l’interdiction d’exercer une profession ou une activité ;
 la publicité de la condamnation.
Hors les cas où le prononcé d’une peine complémentaire est obligatoire pour le juge,
toute décision devra comporter l’exposé des motifs qui justifient le prononcé d’une
peine complémentaire.
Les peines complémentaires peuvent se cumuler, sauf incompatibilité. Les difficultés
d’exécution sont soumises par le Ministère public à la juridiction qui a prononcé la
dernière condamnation.
Art.29.‐ L’interdiction de séjour consiste dans l’interdiction faite au condamné de
paraître en certains lieux pendant une certaine durée qui ne peut être supérieure à cinq
ans en matière de délit et dix ans en matière de crime.
L’interdiction de séjour comporte des mesures de surveillance et d’assistance. Les
étrangers peuvent être interdits de séjour sur l’ensemble du territoire national.

Code Pénal 2017

8

www.droit‐afrique.com

Tchad

Le prononcé de la peine d’interdiction de séjour est laissé à la discrétion du juge, s’il n’en
est autrement ordonné par la loi. Elle ne peut toutefois être prononcée accessoirement
aux peines inférieures à une année d’emprisonnement.
La liste des lieux interdits est fixée par le jugement.
L’interdiction de séjour part de la date de la libération définitive ou conditionnelle. Au
cas de révocation de la libération conditionnelle, l’interdiction est suspendue pendant le
temps de la nouvelle incarcération.
S’il n’a pas été prononcé de peine d’emprisonnement ou si le condamné a bénéficié du
sursis ou si la peine d’emprisonnement est expirée au jour de la condamnation,
l’interdiction part du jour où la décision est devenue définitive.
Les infractions à la décision d’interdiction de séjour sont punies de quinze jours à un an
d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 500.000 F.
Art.30.‐ L’interdiction du territoire est celle raite au condamné étranger d’entrer et de
séjourner sur le territoire de la République après l’exécution de sa peine et son
expulsion.
L’interdiction du territoire national est prononcée dans les cas où il apparaît nécessaire,
en raison de la nature de l’infraction et de la personnalité du condamné, de l’empêcher
de paraître sur le territoire national, lorsqu’il apparaît que sa présence comporte des
risques de commission de nouveaux faits.
Lorsqu’elle a une durée limitée, l’interdiction du territoire ne peut dépasser cinq ans en
matière délictuelle et dix ans en matière criminelle.
Art.31.‐ Dans les cas de condamnation pour crimes spécialement prévus par la loi, la
confiscation au profit de l’Etat de tous les biens présents du condamné, de quelque
nature qu’ils soient, meubles ou immeubles, ou seulement d’une quotité de ces biens,
peut être prononcée, sous réserve des droits acquis aux tiers, en particulier aux victimes
de l’infraction.
L’aliénation des biens confisqués sera poursuivie par l’administration des domaines
dans les formes prescrites pour ta vente des biens de l’État.
Sous réserve des droits des tiers de bonne foi, les tribunaux pourront prononcer dans
tous les cas la confiscation soit du corps du délit quand la propriété appartient au
condamné, soit des choses produites par l’infraction, soit des choses qui ont servi ou qui
ont été destinées à la commettre, ou‐des choses qui ont été données ou offertes pour
inciter à la commettre.
Art.32.‐ En cas de condamnation pour crime, la juridiction peut prononcer la dissolution
de la personne morale lorsqu’il est établi que celle‐ci est l’auteur principal de
l’infraction.

Code Pénal 2017

9

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.33.‐ Dans les cas où la juridiction compétente peut ordonner la fermeture d’un
établissement commercial ou industriel ou d’un local professionnel ayant servi à
commettre une infraction, cette mesure emporte l’interdiction pour le condamné ou
pour le tiers auquel le condamné a vendu, cédé ou loué l’établissement ou le local
professionnel d’exercer dans le même local le même commerce, la même industrie ou la
même profession.
Art.34.‐ Dans les cas qu’ils apprécieront et dans ceux spécialement prévus par la loi, les
tribunaux peuvent ordonner que leur décision soit publiée aux frais du condamné, pour
une durée de deux mois au maximum en cas de condamnation pour crime ou délit et de
quinze jours au maximum, en cas de contravention.
La décision fixe les modalités de cette publication et le montant maximum des frais à
exposer.
Au cas de suppression, de dissimulation ou de lacération totale ou partielle d’affiches
ordonnées par le jugement de condamnation, il sera procédé de nouveau à l’exécution
intégrale des dispositions du jugement relativement à l’affichage.
Lorsque la suppression, la dissimulation ou la lacération totale ou partielle aura été
opérée volontairement par le condamné, ou à son instigation ou par ses ordres, elle
entraînera contre lui, l’application d’une peine d’emprisonnement d’un mois à six mois
et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.35.‐ Les personnes condamnées pour un même crime ou pour un même délit ou
pour crimes et délits connexes faisant l’objet d’une même poursuite sont tenues
solidairement des restitutions, des dommages‐intérêts et des frais.
En cas de concurrence de l’amende avec les restitutions et les dommages‐intérêts, si les
biens du condamné sont insuffisants, ces dernières condamnations obtiendront la
préférence.
L’exécution des condamnations à l’amende et aux frais pourra ensuite être poursuivie
par la voie de la contrainte par corps.
Art.36.‐ En cas de condamnation pour crime ou délit, la juridiction compétente peut
ordonner, selon la nature de l’infraction commise par la personne morale et sans
exclusion des autres peines accessoires, soit son exclusion des marchés publics à titre
définitif ou pour une durée déterminée, soit lui interdire également pour une durée
déterminée de faire appel public à l’épargne ou d’émettre des chèques autres que ceux
qui permettent le retrait des fonds par l’entreprise elle‐même auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés, soit encore lui interdire d’utiliser les cartes de paiement pour une durée
déterminée.
En matière de contravention, outre les mesures indiquées à l’alinéa 1 ci‐dessus, le
tribunal pourra également prononcer la confiscation des biens et autres mesures
déterminées par la loi.

Code Pénal 2017

10

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 6 ‐ Des mesures de sûreté
Art.37.‐ En cas d’acquittement ou de relaxe pour démence de l’auteur d’un crime ou
d’un délit passible d’une peine d’emprisonnement de deux ans au moins, la juridiction
ordonne dans sa décision l’internement de la personne concernée dans une maison
spéciale de santé, lorsque la liberté de l’intéressé est reconnue dangereuse pour l’ordre
public.
La situation médicale de la personne dont l’internement a été ordonné est révisée au
moins une fois par an.
Seule la juridiction ayant prononcé l’internement peut y mettre fin, après avis de
l’autorité médicale compétente attestant que la liberté de l’interné ne présente plus
aucun danger pour l’ordre public.
Art.38.‐ Lorsqu’une personne alcoolique, toxicomane ou atteinte d’une pathologie
mentale est condamnée pour crime ou délit passible d’une peine d’emprisonnement de
deux ans au moins, la juridiction saisie peut ordonner son internement dans une maison
spéciale de santé.
L’internement pour les motifs indiqués au présent article ne peut excéder deux ans pour
le traitement d’un alcoolique ou d’un toxicomane et cinq ans pour le traitement d’un
malade mental.
La juridiction ayant ordonné l’internement peut abréger le délai initialement fixé, après
avis de l’autorité médicale compétente attestant que la liberté de l’interné ne présente
plus aucun danger pour l’ordre public.
Art.39.‐ Les objets et substances dont la fabrication, la détention, la vente ou l’usage
sont illicites sont confisqués et détruits même s’ils n’appartiennent pas au condamné ou
que la poursuite n’a pas été suivie de condamnation.
La confiscation et la destruction de ces objets et substances seront ordonnées par la
décision de condamnation.
Chapitre 7 ‐ Du non cumul et de l’ordre d’exécution des peines
Art.40.‐ Au cas où un individu fait l’objet d’une même poursuite pour plusieurs crimes
ou délits ou contraventions connexes, seule la peine encourue la plus sévère est
prononcée.
Au cas où un individu fait l’objet de plusieurs condamnations pour crimes ou délits
résultant de poursuites diverses, la confusion des peines principales peut être ordonnée
par la juridiction saisie des dernières poursuites. En cas de cumul de peines, l’ensemble
des peines prononcées ne peut dépasser le maximum légal de la peine encourue pour
l’infraction la plus sévèrement réprimée.
Code Pénal 2017

11

www.droit‐afrique.com

Tchad

Lorsqu’une peine principale a fait l’objet d’une commutation ou d’une remise gracieuse,
il est tenu compte, pour le cumul des peines, de la peine résultant de la commutation ou
de la remise.
La règle de non cumul des peines ne s’applique pas à deux condamnations dont la
première était devenue définitive avant la commission des faits qui ont motivé la
seconde.
En matière de contraventions, les peines sont toujours cumulées, sauf si le tribunal en
décide autrement.
En cas de commission de plusieurs infractions, tes peines autres que les peines
principales ainsi que les mesures de sûreté se cumulent, sauf décision contraire de la
juridiction.
Art.41.‐ Les peines privatives de liberté s’exécutent dans l’ordre chronologique de la
notification des titres de détention au condamné.
Les peines accessoires sont immédiatement applicables.
L’internement du malade mental acquitté est immédiatement applicable.
L’internement du condamné est applicable dès l’expiration de la peine principale ou sa
suspension, en cas d’alcoolisme, de toxicomanie ou de pathologie mentale.
Si, au cours de l’exécution d’une des mesures indiquées aux alinéas 3 et 4 ci‐dessus, la
personne intéressée encourt, pour un autre crime ou délit, une peine privative de
liberté, l’exécution de la mesure de sûreté est suspendue et la nouvelle peine est d’abord
subie.
Chapitre 8 ‐ Des modalités de l’exécution des peines d’emprisonnement
Section 1 ‐ Du sursis simple
Art.42.‐ En cas de condamnation pour crime ou délit à une peine d’emprisonnement
inférieure ou égale à cinq ans ou à une amende et si le condamné n’a pas fait l’objet de
condamnation antérieure à l’emprisonnement, la juridiction saisie peut ordonner, sauf
disposition contraire de la loi et par décision motivée, qu’il sera sursis à l’exécution de la
peine principale.
Si pendant le délai de cinq ans à compter du jour où le jugement ou l’arrêt est devenu
définitif, le condamné n’a commis aucun crime ou délit suivi de condamnation à
l’emprisonnement ou à une peine plus grave, la condamnation sera réputée non avenue.
Dans le cas contraire, la première peine sera d’abord exécutée sans qu’elle puisse se
confondre avec la seconde et les peines de la récidive seront encourues.

Code Pénal 2017

12

www.droit‐afrique.com

Tchad

Le sursis ne s’étend pas au paiement des frais du procès et des dommages‐intérêts.
Après avoir prononcé la décision de condamnation, le Président de la juridiction avertit
le condamné des dispositions des alinéas 2 et 3 du présent article et il est fait mention de
cet avertissement au plumitif d’audience.
Section 2 ‐ Du sursis avec mise à l’épreuve
Art.43.‐ Le sursis avec mise à l’épreuve peut être prononcé dans les mêmes conditions
que le sursis simple lorsque la peine est égale ou supérieure à six mois
d’emprisonnement.
Le sursis avec mise à l’épreuve peut également être prononcé à l’endroit des personnes
condamnées antérieurement à une peine d’emprisonnement assortie du sursis simple
ou à une peine d’emprisonnement ferme inférieure à six mois.
La période d’épreuve ne peut être inférieure à trois ans ni supérieure à cinq ans.
Sous réserve des dispositions des alinéas 1 et 2 du présent article, l’article 42 ci‐dessus
est applicable au sursis avec mise à l’épreuve.
Art.44.‐ Le régime de mise à l’épreuve comprend des obligations générales et, le cas
échéant, des obligations spéciales, de surveillance et d’assistance.
L’observation par le condamné des obligations attachées à l’épreuve est contrôlée par un
magistrat désigné à cet effet au sein de la juridiction et qui est assisté de délégués à
l’épreuve bénévoles ou rétribués.
La désignation du délégué à l’épreuve est faite par le magistrat chargé du contrôle, qui
peut la modifier.
Le magistrat du lieu de résidence du condamné, chargé du contrôle, peut à tout moment
et par décision motivée, suspendre tout ou partie des obligations spéciales ou les
modifier sans cependant pouvoir les aggraver.
Art.45.‐ Les obligations générales suivantes s’imposent de plein droit au condamné
placé sous le régime de la mise à l’épreuve :
 a) répondre aux convocations du juge chargé du contrôle de l’application des
mesures prises ou du délégué à l’épreuve ;
 b) recevoir les visites du délégué à l’épreuve et lui communiquer les renseignements
ou documents de nature à permettre le contrôle de ses moyens d’existence ;
 c) prévenir ou justifier auprès du juge chargé du contrôle de l’application des
mesures prises ou du délégué à l’épreuve des motifs de ses changements d’emploi ou
de résidence ;
 d) prévenir le délégué à l’épreuve de toute absence excédant quinze jours et l’aviser
de son retour ;

Code Pénal 2017

13

www.droit‐afrique.com

Tchad

 e) obtenir l’autorisation préalable du juge chargé du contrôle de l’application des
mesures prises avant tout déplacement excédant quinze jours ou de ceux prévus à
l’étranger.
Art.46.‐ Outre les obligations générales imposées par l’article précédent, le jugement ou
l’arrêt peut imposer au condamné avec mise à l’épreuve l’observation de tout ou partie
des obligations spéciales suivantes :
 a) établir sa résidence en un ou plusieurs lieux déterminés ;
 b) ne pas paraître en certains lieux déterminés, sauf autorisation spéciale et
temporaire ;
 c) exercer une activité professionnelle, suivre un enseignement ou recevoir une
formation professionnelle ;
 d) se soumettre à des mesures de contrôle, de traitement ou de soins, même sous le
régime de l’hospitalisation, notamment aux fins de désintoxication ;
 e) contribuer aux charges familiales ou acquitter régulièrement les pensions
alimentaires ;
 f) réparer les dommages causés par l’infraction ;
 g) ne pas conduire certains véhicules déterminés par les catégories de permis en
vigueur ;
 h) ne pas fréquenter certains lieux tels que débits de boisson, champs de courses,
maisons de jeux ;
 i) ne pas engager de paris ;
 j) s’abstenir de tout excès de boissons alcoolisées ;
 k) ne pas fréquenter certains condamnés, notamment les coauteurs ou complices de
l’infraction ;
 l) s’abstenir de recevoir ou d’héberger à son domicile certaines personnes.
Art.47.‐ Le délégué à l’épreuve est chargé des missions suivantes :
 a) s’assurer que le condamné respecte les obligations générales et spéciales
auxquelles il est soumis ;
 b) susciter et seconder les efforts du condamné en vue de son reclassement social,
notamment en ce qui concerne sa réadaptation familiale et professionnelle ;
 c) apporter au condamné toute son aide morale et, au cas où celui‐ci aurait besoin
d’une aide matérielle, en référer au magistrat désigné pour qu’un secours puisse lui
être apporté par tout organisme d’assistance ou d’aide sociale ;
 d) tenir le magistrat désigné régulièrement informé de l’exercice de sa mission et lui
en référer en cas de difficultés.
Art.48.‐ Au cas où pendant la période d’épreuve le condamné ne respecte pas l’une des
obligations générales ou spéciales auxquelles il est soumis, la juridiction qui a prononcé
la condamnation peut ordonner l’exécution de la peine suspendue.
Cette exécution n’entraîne pas la révocation d’un sursis simple précédemment accordé.
Si le sursis avec mise à l’épreuve n’a pas été révoqué en application du présent article ou
de l’article 42 alinéa 3, la peine est réputée non avenue.

Code Pénal 2017

14

www.droit‐afrique.com

Tchad

Section 3 ‐ Du sursis assorti de l’obligation d’accomplir un travail d’intérêt général
Art.49.‐ La juridiction peut, dans les conditions et selon les modalités prévues aux
articles 42 et 43 ci‐dessus, prévoir que le condamné à une peine d’emprisonnement avec
sursis accomplisse, pendant les jours ouvrables, pour une durée allant de 120 heures,
soit quinze jours, à 240 heures, soit trente jours, un travail d’intérêt général au profit
d’une personne morale de droit public ou d’une association habilitée à mettre en œuvre
des travaux d’intérêt général.
Le sursis, assorti de l’obligation d’accomplir un travail d’intérêt général, ne peut être
ordonné lorsque le prévenu souffre d’une évidente incapacité physique ou mentale à
accomplir une telle mesure, la refuse ou n’est pas présent à l’audience.
Le droit de refuser est rappelé à l’intéressé, après la déclaration de culpabilité.
La réponse à la question posée en vertu du paragraphe ci‐dessus est consignée au
plumitif d’audience.
Les modalités d’application de l’obligation d’accomplir un travail d’intérêt général sont
réglées par les dispositions de l’article 26 du présent Code.
Art.50.‐ Au cours du délai fixé par la juridiction pour accomplir un travail d’intérêt
général, le condamné doit, outre l’obligation d’accomplir le travail prescrit, satisfaire aux
mesures de contrôle suivantes :
 a) répondre aux convocations du juge chargé du contrôle de l’application des
mesures prises ou du travailleur social désigné à cet effet ;
 b) se soumettre à l’examen médical préalable à l’exécution de la peine dont la finalité
est de rechercher s’il n’est pas atteint d’une affection dangereuse pour les autres
travailleurs et de s’assurer qu’il est médicalement apte au travail auquel il est
envisagé de l’affecter ;
 c) justifier des motifs de ses changements d’emploi ou de résidence qui font obstacle
à l’exécution du travail d’intérêt général selon les modalités fixées ;
 d) obtenir l’autorisation préalable du juge chargé du suivi des obligations pour tout
déplacement qui ferait obstacle à l’exécution du travail d’intérêt général selon les
modalités fixées ;
 e) recevoir les visites du travailleur social désigné pour suivre l’exécution de la
peine ;
 f) satisfaire aux obligations particulières que la juridiction lui a spécialement
imposées.
Art.51.‐ Le sursis assorti de l’obligation d’accomplir un travail d’intérêt général obéit
aux mêmes règles que celles prévues pour le sursis avec mise à l’épreuve.

Code Pénal 2017

15

www.droit‐afrique.com

Tchad

Section 4 ‐ De la semi‐liberté
Art.52.‐ Lorsque la juridiction de jugement prononce une peine égale ou inférieure à un
an d’emprisonnement, elle peut décider à l’égard du condamné qui justifie, soit de
l’exercice d’une activité professionnelle, soit de son assiduité à un enseignement ou une
formation professionnelle ou encore d’un stage ou d’un emploi temporaire en vue de son
insertion sociale, soit de sa participation essentielle à la vie de sa famille, soit de la
nécessité de subir un traitement médical, que la peine d’emprisonnement sera exécutée
sous le régime de la semi‐liberté.
Art.53.‐ Le condamné admis au bénéfice de la semi‐liberté est astreint à rejoindre
l’établissement pénitentiaire selon les modalités déterminées par le président du
Tribunal de Grande Instance du lieu de l’exécution de la peine, en fonction du temps
nécessaire à l’activité, à l’enseignement, à la formation professionnelle, au stage, à la
participation à la vie de famille ou au traitement en vue duquel il a été admis au régime
de la semi‐liberté.
Art.54.‐ Le condamné admis au bénéfice de la semi‐liberté est astreint à demeurer dans
l’établissement pénitentiaire où il exécute sa peine pendant les jours où, pour quelque
cause que ce soit, ses obligations extérieures se trouvent interrompues.
En cas de non‐respect des modalités selon lesquelles il est astreint à rejoindre
l’établissement pénitentiaire, le condamné est incarcéré jusqu’à la fin de sa peine sur
décision du Procureur de la République.
Section 5 ‐ Du fractionnement de la peine correctionnelle d’emprisonnement
Art.55.‐ En cas de condamnation pour délit à une peine d’emprisonnement ferme égale
ou inférieure à un an, la juridiction peut, pour motif grave d’ordre médical, familial,
professionnel ou social, décider que l’emprisonnement soit, pendant une période
n’excédant pas trois ans, exécuté par fractions, aucune d’entre elles ne pouvant être
inférieure à trois mois.
Il est statué sur la durée des Fractions par ordonnance du Président du Tribunal de
Grande Instance du lieu de l’exécution de la peine, le Ministère Public entendu.
Section 6 ‐ De la grâce et de l’effet du décès
Art.56.‐ La grâce est la commutation ou la remise partielle ou totale, conditionnelle ou
non, des peines, des mesures de sûreté et des obligations de la mise à l’épreuve.
Art.57.‐ La mort du condamné n’empêche pas l’exécution sur ses biens, des
condamnations pécuniaires ni la fermeture de l’établissement, ni la confiscation.

Code Pénal 2017

16

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 3 ‐ De la responsabilité pénale des personnes physiques
Chapitre 1 ‐ Des dispositions générales
Art.58.‐ Une peine ne peut être prononcée qu’à l’encontre d’une personne pénalement
responsable.
Est pénalement responsable quiconque commet les faits caractérisant les éléments
constitutifs d’une infraction avec l’intention que ces faits aient pour conséquence la
réalisation de l’infraction.
Sauf lorsque la loi en dispose autrement, une abstention d’agir n’entrai ne pas de
responsabilité pénale.
Sauf lorsque la loi en dispose autrement, il ne peut exister de responsabilité pénale que
si les conditions de l’alinéa 2 ci‐dessus sont remplies.
Toutefois, en matière contraventionnelle, la responsabilité pénale existe alors même que
l’acte ou l’omission ne sont pas intentionnels ou que la conséquence n’en a pas été
voulue.
Art.59.‐ L’ignorance de la loi et le mobile invoqué par l’accusé ou le prévenu n’influent
pas sur la responsabilité pénale.
Art.60.‐ Ne constitue pas une infraction le fait ordonné ou autorisé par la loi et accompli
conformément à la loi.
Chapitre 2 ‐ Des causes qui suppriment ou atténuent la responsabilité pénale des
personnes physiques
Art.61.‐ N’est pas pénalement responsable la personne qui a agi sous l’emprise d’une
Force ou d’une contrainte à laquelle elle n’a pas pu résister.
Art.62.‐ La responsabilité pénale ne peut résulter du fait d’une personne qui était
atteinte, au moment des faits, d’un trouble psychique ou neuropsychique ayant
totalement aboli son discernement ou le contrôle de ses actes.
Au cas où le trouble psychique ou neuropsychique n’a pas totalement aboli le
discernement ou le contrôle des actes de la personne, il constitue une excuse atténuante
de responsabilité.
Art.63.‐ L’intoxication non volontaire est assimilée à la maladie mentale.
Art.6.4.‐ Le mineur de moins de treize ans n’est pas pénalement responsable.

Code Pénal 2017

17

www.droit‐afrique.com

Tchad

Le mineur de treize à quinze ans, s’il est déclaré pénalement responsable, ne peut faire
l’objet que de l’une des mesures spéciales prévues par la loi, et notamment :
 a) l’attribution de sa garde à ses parents, tuteur, gardien ou à toute autre personne
digne de confiance ;
 b) la liberté surveillée telle qu’organisée par les règles de procédure pénale ;
 c) le placement dans un établissement de formation professionnelle ou de soins ;
 d) le placement dans une institution spécialisée.
Le mineur âgé de plus de quinze ans et de moins de dix‐huit ans déclaré pénalement
responsable bénéficie de l’excuse atténuante de responsabilité.
L’âge à prendre en considération est celui que l’auteur des faits avait à la date de leur
commission.
Art.65.‐ La responsabilité pénale ne peut résulter du fait d’un individu soumis à une
menace imminente, et non autrement évitable, de mort ou de blessures graves telles que
prévues au présent Code.
Toutefois, si le fait est une infraction punissable de l’emprisonnement à vie ou s’il a eu
pour effet de provoquer la mort ou les blessures susvisées, l’auteur ne bénéficie que de
l’excuse atténuante.
Le présent article n’est pas applicable à quiconque s’est volontairement exposé au risque
de telles menaces.
Art.66.‐ L’excuse atténuante est applicable :
 a) au mineur de moins de dix‐huit ans ayant agi sous la contrainte de ses parents, des
personnes en ayant la garde ou la responsabilité coutumière ;
 b) aux salariés, employés, fonctionnaires ayant agi sous la contrainte de leurs
supérieurs hiérarchiques.
Art.67.‐ La responsabilité pénale ne peut résulter d’un acte commandé par l’autorité
légitime, sauf si l’ordre est manifestement illégal.
Art.68.‐ La responsabilité pénale ne peut résulter d’un acte commandé par la nécessité
immédiate de la protection de sa vie ou de son intégrité physique ou de celle d’autrui
contre une atteinte illégitime, à condition que la défense soit proportionnée à la gravité
de l’atteinte.
Il y a toujours juste proportion entre l’homicide et l’atteinte illégitime qui donne lieu de
craindre la mort, le viol ou des blessures graves telles que prévues au présent Code.
Art.69.‐ Bénéficie de l’excuse atténuante, s’il n’y a pas disproportion entre la
provocation et la réaction, tout auteur d’une infraction immédiatement provoquée par
l’acte illégitime d’autrui contre lui‐même ou, en sa présence, contre son conjoint, son
descendant ou ascendant, son frère ou sa sœur, son employeur ou son employé, le
mineur ou l’incapable dont il a la garde.

Code Pénal 2017

18

www.droit‐afrique.com

Tchad

L’homicide ainsi que les blessures sont également excusables s’ils ont été :
 a) provoqués par des coups ou violences graves envers les personnes ;
 b) commis par l’un des époux sur son conjoint ou sur son complice surpris en
flagrant délit d’adultère.
Art.70.‐ Indépendamment de la légitime défense prévue à l’article 68 du présent Code, la
responsabilité pénale ne peut résulter de l’atteinte faite à un bien dans le but de
détourner de soi‐même ou d’autrui ou d’un bien appartenant à soi‐même ou à autrui, un
péril grave, imminent et non autrement évitable, à condition qu’il n’y ait pas
disproportion entre le mal à écarter et la mesure prise pour le prévenir.
Art.71.‐ Lorsque la loi prévoit une excuse atténuante, les peines sont réduites comme
suit :
 a) si l’emprisonnement à vie est encouru, la peine est réduite à une peine privative
de liberté de deux à dix ans ;
 b) en cas de crime non punissable de l’emprisonnement à vie, la peine est réduite à
une peine privative de liberté de un à cinq ans ;
 c) en cas de délit, le maximum des peines privatives de liberté, et d’amende est réduit
de moitié, et le minimum est celui de l’article 76 alinéa 1 du présent Code.
En cas de cumul d’excuses atténuantes et de circonstances atténuantes, le minimum de
la peine est celui prévu par l’article 76 alinéa 1 du présent Code.
Chapitre 3 ‐ Des causes qui aggravent la responsabilité pénale des personnes
physiques
La récidive
Art.72.‐ Est récidiviste :
 a) quiconque, après avoir été condamné pour crime ou délit de même nature,
commet une nouvelle infraction qualifiée crime ou délit dans un délai qui commence
à courir à compter de la date de la condamnation devenue définitive et qui expire
cinq ans après l’exécution de la peine prononcée ou sa prescription ;
 b) quiconque, après avoir été condamné pour contravention, commet une nouvelle
contravention dans un délai qui commence à courir à compter de la date de la
condamnation devenue définitive et qui expire douze mois après l’exécution de la
peine prononcée ou sa prescription.
En cas de récidive, le maximum de la peine à temps et celui de la peine d’amende prévue
est doublé.
La qualité de fonctionnaire
Art.73.‐ La qualité de fonctionnaire, d’officier public ou d’agent chargé d’un service
public est une circonstance aggravante de la responsabilité pénale contre ceux d’entre

Code Pénal 2017

19

www.droit‐afrique.com

Tchad

eux qui, hors les cas où la loi règle spécialement les peines encourues pour les crimes et
les délits par eux commis, se sont rendus coupables d’autres crimes ou délits qu’ils
étaient chargés de prévenir ou de réprimer.
En cas de commission d’une infraction dans les circonstances indiquées à l’alinéa 1 ci‐
dessus, le maximum de la peine encourue est doublé.
Chapitre 4 ‐ Des circonstances atténuantes et du choix de la peine
Art.74.‐ Les circonstances atténuantes peuvent être admises, par décision motivée, en
faveur d’un condamné, sauf dans les matières où la loi les exclut formellement.
Art.75.‐ Les peines prévues par la loi contre celui ou ceux des accusés reconnus
coupables d’un crime, et au profit de qui des circonstances atténuantes ont été retenues,
peuvent être réduites à dix ans ou cinq ans d’emprisonnement si le crime est passible de
l’emprisonnement à vie, à trois ans de privation de liberté si le crime est passible d’une
peine de quinze ans d’emprisonnement au moins et à un an de privation de liberté dans
les autres cas.
Si, en application des dispositions de l’alinéa 1 ci‐dessus, une peine égale ou inférieure à
dix ans de privation de liberté est prononcée, la juridiction peut infliger au condamné
une amende qui ne peut excéder 2.000.000 FCFA.
Art.76.‐ Lorsque les circonstances atténuantes sont retenues en cas de délit ou de
contravention, la juridiction peut réduire la peine privative de liberté encourue au
minimum légal. Il en est de même concernant l’amende.
Lorsque la loi n’édicte qu’une peine privative de liberté, la juridiction peut y substituer
une amende dont le maximum est de 1.000.000 FCFA en cas de délit et de 25.000 FCFA
en cas de contravention.
Art.77.‐ La peine ou la mesure prononcée dans les limites fixées ou autorisées par la loi
est fonction des circonstances de l’infraction, du danger qu’elle présente pour l’ordre
public, de la personnalité du condamné et de ses possibilités de reclassement ainsi que
des possibilités pratiques d’exécution.
Chapitre 5 ‐ De la tentative
Art.78.‐ Constitue une tentative et est considéré comme le crime ou le délit lui‐même,
tout acte tendant à l’exécution d’un crime ou d’un délit et démontrant sans équivoque
l’intention irrévocable de son auteur de commettre l’infraction, s’il n’a pas été
volontairement suspendu ou s’il n’a manqué son effet que par des circonstances
indépendantes de la volonté de son auteur.

Code Pénal 2017

20

www.droit‐afrique.com

Tchad

La tentative est punissable alors même que le but recherché ne pouvait être atteint à
raison d’une circonstance de fait ignorée de l’auteur.
L’acte préparatoire, à lui seul, ne constitue pas une tentative au sens pénal du terme.
Chapitre 6 ‐ De la coaction et de la complicité
Art.79.‐ Est coauteur quiconque participe avec autrui et en accord avec lui à la
commission d’une infraction.
Art.80.‐ Seront punis comme complices d’une action qualifiée crime ou délit :
 a) ceux qui par dons, promesses, menaces, abus d’autorité ou de pouvoir,
machination ou artifice coupable, auront provoqué à cette action ou donné des
instructions pour la commettre ;
 b) ceux qui auront procuré des armes, des instruments ou tout autre moyen qui aura
servi à l’action, sachant qu’ils devaient y servir ;
 c) ceux qui auront, avec connaissance, aidé ou assisté l’auteur ou les auteurs de
l’infraction dans les faits qui l’auront préparée ou facilitée ou dans ceux qui l’auront
consommée ;
 d) ceux qui, connaissant la conduite criminelle des malfaiteurs exerçant des
brigandages ou des violences contre la sûreté de l’Etat, la paix publique, les
personnes ou les propriétés, leur fournissent habituellement logement, lieu de
retraite ou de réunion ou informations utiles à leur activité ;
 e) ceux qui, ayant connaissance d’un crime ou délit tenté ou consommé, n’en auront
pas averti les autorités administratives ou judiciaires, alors qu’il était encore possible
d’en prévenir ou d’en limiter les effets, ou encore, d’empêcher que les coupables
commettent des nouveaux crimes ou délits ;
 f) ceux qui pouvant empêcher par leur action immédiate, sans risque pour eux ou
pour les tiers, un fait qualifié crime ou délit contre l’intégrité corporelle de la
personne, s’abstiennent volontairement de le faire.
Les complices d’un crime ou d’un délit seront punis comme les auteurs même de ce
crime ou de ce délit, sauf les cas où la loi en dispose autrement.
Quiconque aura provoqué à un crime ou à un délit sera puni des peines prévues pour
l’infraction quand bien même elle n’aurait pas été commise du fait de l’abstention
volontaire de celui ou de ceux qui devaient la commettre ou d’une circonstance ou d’une
qualité qui leur serait personnelle.

Code Pénal 2017

21

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 4 ‐ De la responsabilité pénale des personnes morales
Chapitre 1 ‐ Des dispositions générales
Art.81.‐ Les personnes morales, à l’exclusion de l’Etat et de ses démembrements, sont
responsables pénalement des infractions commises par leurs organes ou représentants,
lorsque ceux‐ci ont agi dans l’exercice ou à l’occasion de leurs fonctions.
Art.82.‐ La responsabilité pénale des personnes morales n’exclut pas celle des
personnes physiques auteurs ou complices des mêmes faits.
Art.83.‐ Les conditions de la responsabilité pénale des personnes morales sont, en
dehors de celles définies à l’article 81 ci‐dessus, prévues par les dispositions
d’incrimination du présent Code.
Chapitre 2 ‐ Des causes qui aggravent la responsabilité pénale des personnes
morales
Art.84.‐ Les dispositions sur la récidive prévues à l’article 72 du présent Code sont
applicables aux personnes morales.
Chapitre 3 ‐ Du choix de la peine pour les personnes morales
Art.85.‐ La peine ou la mesure prononcée dans les limites fixées ou autorisées par la loi
est fonction des circonstances de l’infraction, du danger que celle‐ci présente pour
l’ordre public, des capacités financières de la personne morale et, plus largement, des
possibilités pratiques d’exécution.

Code Pénal 2017

22

www.droit‐afrique.com

Tchad

Livre 2 ‐ Des crimes et délits contre la Nation, l’Etat et la paix
publique
Titre 1 ‐ Des atteintes à l’intégrité de l’Etat
Chapitre 1 ‐ De la Trahison et de l’espionnage
Section 1 ‐ De la Trahison
Art.86.‐ Est coupable du crime de trahison et puni de la peine de l’emprisonnement à vie
tout Tchadien, tout militaire au service du Tchad, qui :
 a) porte les armes contre le Tchad ;
 b) entretient des intelligences avec une puissance étrangère, en vue de l’engager à
entreprendre des hostilités contre le Tchad, ou lui en fournit les moyens, soit en
facilitant la pénétration de forces étrangères sur le territoire, soit en ébranlant la
fidélité des armées, soit de toute autre manière ;
 c) livre à une puissance étrangère ou à ses agents, soit des troupes, soit des villes,
places, ouvrages, postes, magasins, arsenaux, matériels, munitions, bâtiments ou
appareils de navigation, appartenant au Tchad ou affectés à sa défense ;
 d) en vue de nuire à la défense nationale, détruit ou détériore un bâtiment, un
appareil de navigation, du matériel, une construction ou une installation quelconque,
ou qui, dans le même but, y apporte, soit avant ; soit après leur achèvement, des
malfaçons de nature à les endommager ou à provoquer un accident ;
 e) provoque des militaires à passer au service d’une puissance étrangère, leur en
facilite les moyens ou fait des enrôlements pour une puissance en guerre avec le
Tchad ;
 f) entretient des intelligences avec une puissance étrangère ou avec ses agents en
vue de favoriser les entreprises de cette puissance contre le Tchad ;
 g) entrave la circulation du matériel militaire ;
 h) participe à une entreprise de démoralisation de l’armée ou de la nation ayant pour
objet de nuire à la défense nationale.
Art.87.‐ Est également coupable du crime de trahison et puni de la peine de
l’emprisonnement à vie tout Tchadien qui :
 a) livre à une puissance étrangère ou à des agents, sous quelque forme et par
quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet, document ou procédé qui doit
être tenu secret dans l’intérêt de la défense nationale ;
 b) s’assure, par quelque moyen que ce soit, la possession d’un tel renseignement,
objet, document ou procédé en vue de le livrer à une puissance étrangère ou à ses
agents ;
 c) détruit ou laisse détruire un tel renseignement, objet, document ou procédé en vue
de favoriser une puissance étrangère.

Code Pénal 2017

23

www.droit‐afrique.com

Tchad

Section 2 ‐ De l’espionnage
Art.88.‐ Est coupable du crime d’espionnage et puni de la peine de l’emprisonnement à
vie tout étranger qui commet l’un des actes visés à l’article 86 b, c, d, f, g et h et à l’article
87 ci‐dessus.
Chapitre 2 ‐ Des atteintes à la défense nationale non qualifiées trahison ou
espionnage
Section 1 ‐ Des atteintes à la défense nationale
Art.89.‐ Est coupable du crime d’atteinte à la défense nationale et puni de la peine de
l’emprisonnement à vie quiconque, dans l’intention de les livrer à une puissance
étrangère, rassemble des renseignements, des objets, documents ou procédés dont la
réunion et l’exploitation sont de nature à nuire à la défense nationale.
Art.90.‐ Est coupable du crime d’atteinte à la défense nationale et puni d’un
emprisonnement de vingt à trente ans tout gardien, tout dépositaire par fonction ou par
qualité d’un renseignement, objet, document ou procédé qui doit être tenu secret dans
l’intérêt de la défense nationale ou dont la connaissance pourrait conduire à la
découverte d’un secret de la défense nationale, qui sans intention de trahison ou
d’espionnage :
 a) le détruit, soustrait, laisse détruire ou soustraire, reproduit ou laisse reproduire ;
 b) le porte ou laisse porter à la connaissance d’une personne non qualifiée ou du
public.
La peine est l’emprisonnement de cinq à dix ans si le gardien ou le dépositaire a agi par
maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des règlements.
Section 2 ‐ Des autres atteintes à la défense nationale
Art.91.‐ Est coupable d’atteinte à la défense nationale et puni d’un emprisonnement de
vingt à trente ans quiconque, hors les cas visés à l’article 90 ci‐dessus, sans intention de
trahison ou d’espionnage :
 a) s’assure, étant sans qualité, la possession d’un renseignement, objet, document ou
procédé qui doit être tenu secret clans l’intérêt de la défense nationale ou dont la
connaissance pourrait conduire à la découverte d’un secret de la défense nationale ;
 b) détruit, soustrait, laisse détruire ou reproduit ou laisse reproduire un tel
renseignement, objet, document ou procédé ;
 c) porte ou laisse porter à la connaissance d’une personne non qualifiée ou du public
un tel renseignement, objet, document ou procédé, ou en étend la divulgation.

Code Pénal 2017

24

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.92.‐ Est coupable d’atteinte à la défense nationale et puni d’un emprisonnement de
vingt à trente ans quiconque, sans autorisation préalable de l’autorité compétente, livre
ou communique à une personne agissant pour le compte d’une puissance ou d’une
entreprise étrangère, soit une invention intéressant la défense nationale, soit des
renseignements, études ou procédés de fabrication se rapportant à une invention de ce
genre ou à une application industrielle intéressant la défense nationale.
Est également coupable d’atteinte à la défense nationale et puni des peines prévues à
l’article précédent, quiconque, détient, porte, fabrique, importe des armes à feu et/ou
ouvre un dépôt d’armes sans autorisation légale préalable.
Art.93.‐ Est coupable d’atteinte à la défense nationale et puni d’un emprisonnement
d’un à cinq ans quiconque, sans intention de trahison ou d’espionnage, porte à la
connaissance d’une personne non qualifiée ou du public une information militaire non
rendue publique par l’autorité compétente et dont la divulgation est manifestement de
nature à nuire à la défense nationale.
Sont punis de mêmes peines, les particuliers qui détiennent les véhicules militaires.
Les peines complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code sont en outre
applicables.
Les dispositions du présent Code et du Code de procédure pénale relatives au sursis et à
la libération conditionnelle ne sont pas applicables aux auteurs des faits ci‐dessus visés.
Section 3 ‐ De la présence irrégulière dans certains lieux
Art.94.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois à huit ans quiconque :
 a) s’introduit sous un déguisement ou un faux nom ou en dissimulant sa qualité ou sa
nationalité, dans une place, un ouvrage, poste ou arsenal, dans les travaux, camps,
bivouacs ou cantonnements d’une armée, dans un bâtiment ou appareil de
navigation de guerre ou de commerce employé pour la défense nationale dans un
véhicule militaire armé, dans un établissement ou un chantier intéressant la défense
nationale ;
 b) même sans se déguiser, ou sans dissimuler son nom, sa qualité ou sa nationalité,
organise d’une manière occulte un moyen quelconque de correspondance ou de
transmission à distance de nature à nuire à la défense nationale ;
 c) survole le territoire tchadien au moyen d’un aéronef étranger sans y être autorisé
par une convention diplomatique ou une permission de l’autorité tchadienne ;
 d) dans une zone d’interdiction fixée par l’autorité militaire, exécute, sans
l’autorisation de celle‐ci, des dessins, photographies, levées ou opérations
photographiques à l’intérieur ou autour des places, ouvrages, postes ou
établissements militaires ou intéressant la défense nationale ;
 e) séjourne, au mépris d’une interdiction édictée par décret, dans un rayon
déterminé autour des ouvrages fortifiés ou des établissements militaires ;

Code Pénal 2017

25

www.droit‐afrique.com

Tchad

 f) communique à une personne non qualifiée ou rend publics des renseignements
relatifs, soit aux mesures prises pour découvrir et arrêter les auteurs et les complices
de crimes ou délits définis aux sections 1 et 2 du présent chapitre, soit à la marche
des poursuites et de l’instruction, soit aux débats devant les juridictions de jugement.
En temps de paix, les auteurs des infractions prévues aux paragraphes c, d, e et f de
l’alinéa 1er ci‐dessus sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans.
Section 4 ‐ Des intelligences avec l’ennemi
Art.95.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans quiconque :
 a) par des actes hostiles non approuvés par le Gouvernement, expose le Tchad à une
déclaration de guerre ;
 b) par des actes non approuvés par le Gouvernement, expose des Tchadiens à des
représailles ;
 c) entretient avec les agents d’une puissance étrangère des intelligences de nature à
nuire à la situation militaire ou diplomatique du Tchad ou ses intérêts économiques.
Art.96.‐ Est puni d’un emprisonnement de deux à six ans quiconque, en temps de
guerre :
 a) entretient, sans autorisation du Gouvernement, une correspondance ou des
relations avec des sujets ou les agents d’une puissance ennemie ;
 b) fait, directement ou par intermédiaire, des actes de commerce avec les agents
d’une puissance ennemie, au mépris des prohibitions édictées.
Art.97.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans quiconque, en temps de paix, en
vue de nuire à la défense nationale, entrave la circulation de matériel militaire ou, par
quelque moyen que ce soit, provoque, facilite ou organise une action violente ou
concertée ayant pour but ou résultat ces entraves.
Section 5 ‐ Des autres actions nuisibles à la défense nationale
Art.98.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans quiconque, en temps de paix,
participe en connaissance de cause à une entreprise de démoralisation de l’armée ayant
pour objet de nuire à la défense nationale.
Art.99.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans quiconque, en temps de paix,
enrôle en territoire tchadien des soldats pour le compte d’une puissance étrangère.
Art.100.‐ Dans tous les cas prévus à la présente section, les coupables peuvent, en outre,
être condamnés à une amende de 100.000 à 10.000.000 FCFA.

Code Pénal 2017

26

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 3 ‐ Des attentats, complots et autres atteintes à l’ordre constitutionnel, à
l’intégrité et la sécurité du territoire national
Section 1 ‐ Des atteintes à l’ordre constitutionnel
Art.101.‐ Est puni de l’emprisonnement de vingt à trente ans quiconque commet un acte
constitutif d’un attentat dont le but est, soit de détruire ou de changer le régime
constitutionnel, soit d’inciter les citoyens ou habitants à s’armer contre l’autorité de
l’Etat ou les uns contre les autres, soit à porter atteinte à l’intégrité du territoire national.
Art.102.‐ Constitue un complot, la résolution concertée et arrêtée entre deux ou
plusieurs personnes de commettre l’un des actes constitutifs de crime mentionnés à
l’article précédent.
Le complot est punissable d’une peine d’emprisonnement de huit à quinze ans.
Art.103.‐ Est puni de l’emprisonnement de vingt à trente ans quiconque, hors les cas
prévus aux articles 101 et 102 ci‐dessus, entreprend, par quelque moyen que ce soit, de
porter atteinte à l’intégrité du territoire national.
Art.104.‐ Dans tous les cas prévus aux articles 101 à 103 ci‐dessus, la confiscation
prévue à l’article 28 du présent Code est prononcée.
Section 2 ‐ Des organisations contre l’ordre constitutionnel
Art.105.‐ Sont punis de la peine de l’emprisonnement à vie :
 a) ceux qui auront levé ou fait lever des troupes armées, engagé ou enrôlé, fait
engager ou enrôler des soldats ou leur auront fourni des armes ou munitions, sans
ordre ou autorisation du pouvoir légitime ;
 b) ceux qui, sans droit ou motif légitime, auront pris un commandement militaire
quelconque, ceux qui, contre l’ordre du Gouvernement, auront retenu un tel
commandement et les commandants qui auront tenu leur armée ou leur troupe
rassemblée après que le licenciement ou la séparation en auront été ordonnés.
Art.106.‐ Est punie de l’emprisonnement de vingt à trente ans toute personne qui,
pouvant disposer de la force publique, en aura requis ou ordonné, fait requérir ou
ordonner l’action ou l’emploi pour empêcher l’exécution des lois sur le recrutement
militaire ou sur la mobilisation.

Code Pénal 2017

27

www.droit‐afrique.com

Tchad

Section 3 ‐ Des atteintes contre les institutions de l’État
Art.107.‐ Est passible de la peine de l’emprisonnement à vie l’attentat dont le but est de
troubler la paix publique par le massacre ou la dévastation d’une partie quelconque du
territoire.
Dans le cas prévu au présent article, la confiscation prévue à l’article 28 du présent Code
est obligatoirement prononcée.
Art.108.‐ Est puni de la peine de l’emprisonnement à vie quiconque porte atteinte à la
vie du chef de l’Etat, d’un membre du Gouvernement ou d’un membre de l’Assemblée
nationale.
Section 4 ‐ Des bandes armées
Art.109.‐ Est puni de la peine de l’emprisonnement à vie quiconque, en vue de troubler
l’Etat par l’un des crimes prévus aux articles 102 et 108 ci‐dessus ou pour toute autre
cause ou encore en faisant attaque ou résistance envers la force publique agissant contre
les auteurs de ces crimes, se met à la tête des bandes armées ou y exerce une fonction ou
un commandement quelconque.
Est puni de la peine de l’emprisonnement à vie quiconque dirige l’association, lève ou
fait lever, organise ou fait organiser des bandes ou sciemment et volontairement leur
fournit ou procure des subsides, des armes, munitions et instruments de crime ou
envoie des subsistances ou, de toute autre manière, pratique des intelligences avec les
responsables ou commandants des bandes.
Dans le cas prévu au présent article, la confiscation prévue à l’article 28 du présent Code
est prononcée.
Art.110.‐ Sont punis d’un emprisonnement de cinq à dix ans les individus faisant partie
de bandes, sans y exercer aucun commandement ni emploi.
Art.111.‐ Dans les cas où les crimes visés à la présente section ne prévoient pas la
confiscation, une amende de 50.000 à 5.000.000 FCFA peut être prononcée.
Chapitre 4 ‐ Des autres atteintes à l’État
Section 1 ‐ Des mouvements insurrectionnels
Art.112.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans quiconque participe à un
mouvement insurrectionnel.

Code Pénal 2017

28

www.droit‐afrique.com

Tchad

La participation à une insurrection armée et l’usage effectif des armes sont punis de
l’emprisonnement à vie.
Art.113.‐ Sont punis d’une peine d’emprisonnement à vie ceux qui dirigent ou
organisent un mouvement insurrectionnel ou qui, sciemment et volontairement, lui
fournissent ou procurent des armes, munitions et instruments de crime ou des
subsistances ou qui, d’une manière quelconque, pratiquent des intelligences avec [es
responsables ou commandants de ce mouvement.
Art.114.‐ Dans les cas prévus aux articles 110 et 111 ci‐dessus, une amende de 50.000 à
5.000.000 FCFA pourra être prononcée en plus des peines indiquées auxdits articles.
Section 2 ‐ Du mercenariat
Art.115.‐ Est considérée comme mercenaire, toute personne qui :
 a) est spécialement recrutée dans le pays ou à l’étranger pour combattre dans un
conflit armé ;
 b) prend en fait une part directe aux hostilités ;
 c) prend part aux hostilités en vue d’obtenir un avantage personnel et à laquelle est
effectivement promise par une partie au conflit ou en son nom, une rémunération
matérielle ;
 d) n’est ni ressortissant d’une partie au conflit, ni résident du territoire contrôlé par
une partie au conflit ;
 e) n’est pas membre des forces armées d’une partie au conflit ;
 f) n’a pas été envoyée par un Etat autre qu’une partie au conflit en mission officielle
en tant que membre des forces armées dudit Etat.
Commet le crime de mercenariat un individu, un groupe ou une association, un
représentant de l’Etat qui, dans le but d’opposer la violence armée à la stabilité ou à
l’intégrité territoriale du Tchad, pratique l’un des actes suivants :
 a) abriter, organiser, financer, assister, équiper, entraîner, promouvoir, soutenir ou
employer de quelque façon que ce soit, des bandes de mercenaires ;
 b) s’enrôler, s’engager ou tenter de s’engager dans lesdites bandes ;
 c) permettre que dans les territoires soumis à sa souveraineté ou dans tout autre lieu
sous son contrôle, se développent les activités mentionnées au point (a) ci‐dessus ou
accorder des facilités de transit, transport ou toute autre opération des bandes
susmentionnées.
Toute personne physique qui commet le crime de mercenariat tel que défini à l’alinéa 1
ci‐dessus est condamnée à l’emprisonnement de vingt à trente ans.
Est considérée comme auteur du mercenariat et punie de la même peine toute personne
qui assume le commandement des mercenaires ou leur donne des ordres.
Les mercenaires n’ont pas le statut de combattant et ne peuvent bénéficier du statut de
prisonnier de guerre.
Code Pénal 2017

29

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.116.‐ Le mercenaire répond aussi bien du crime du mercenariat que de toutes
infractions connexes, sans préjudice de toutes les autres infractions pour lesquelles il
pourrait être poursuivi.
Art.117.‐ Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables des
actes de mercenariat dans les conditions définies par les articles 81 à 85 du présent
Code.
La peine encourue par ces personnes morales est une amende de 50.000.000 à
500.000.000 FCFA.
Outre la peine prévue à l’alinéa 2 ci‐dessus, les personnes morales encourent les peines
accessoires de l’article 28 du présent Code ainsi que la confiscation de tout ou partie de
leurs biens, quelle qu’en soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis.
Chapitre 5 ‐ Des dispositions diverses
Art.118.‐ Sous réserve des obligations résultant du secret professionnel, est punie en
temps de guerre d’un emprisonnement de deux à dix ans toute personne qui, ayant
connaissance de projets ou d’actes de trahison, d’espionnage ou d’autres activités de
nature à nuire à la défense nationale, ne les dénonce pas aux autorités militaires,
administratives ou judiciaires dès le moment où elle en a eu connaissance.
Les faits prévus à l’aliéna 1er du présent article sont, en cas de commission en temps de
paix, punis d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement.
Sont, pour les besoins de l’application du présent article, assimilés aux complices et
punis comme tels, ceux qui :
 a) fournissent, sans contrainte et en connaissance de leurs intentions, subsides,
moyens d’existence, lieu de retraite ou de réunion aux auteurs d’atteinte à l’intégrité
de l’Etat ;
 b) portent sciemment la correspondance des auteurs de tels crimes ou de tels délits,
ou leur facilitent sciemment, de quelque manière que ce soit, la recherche, de recel,
de transport, ou la transmission d’objet du crime ou du délit.
Sont pour les besoins de l’application du présent article, assimilés aux receleurs et punis
comme tels, ceux qui :
 a) recèlent sciemment les objets ou instruments ayant servi ou devant servir à
commettre le crime ou le délit ou les objets, matériels ou documents obtenus par les
crimes ou délits ;
 b) détruisent, soustraient, recèlent, dissimulent ou altèrent sciemment des
documents publics ou privés de nature à faciliter la recherche du crime ou du délit, la
découverte des preuves ou le châtiment de ses auteurs.

Code Pénal 2017

30

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.119.‐ Est exempt de la peine encourue quiconque, avant toute exécution, tentative
d’un crime ou d’un délit contre la sureté de l’Etat, en donne la première connaissance
aux autorités administratives ou judiciaires.
La peine est réduite par application de la règle de l’excuse atténuante, si la dénonciation
intervient après la consommation de la tentative du crime ou du délit, mais avant
l’ouverture des poursuites.
La peine est réduite par application de la règle de l’excuse atténuante à l’égard du
coupable qui, après l’ouverture des poursuites, procure l’arrestation des auteurs, ou
complices de la même infraction ou d’autres infractions de même nature ou d’égale
gravité.
Sauf pour les crimes particuliers qu’ils auraient personnellement commis, il n’est
prononcé aucune peine contre ceux qui, ayant fait partie d’une bande armée sans y
exercer aucun commandement et sans y remplir aucun emploi ni fonction, se sont
retirés au premier avertissement des autorités civiles ou militaires ou se sont rendus à
ces autorités.
Ceux qui sont exempts de peine par application du présent article peuvent néanmoins
être interdits de séjour et condamnés à l’interdiction de certains droits, comme prévu à
l’article 36 du présent Code.
Art.120.‐ La rétribution financière reçue par le coupable, ou le montant de celle‐ci
lorsque la rétribution n’a pu être saisie par les enquêteurs, est déclarée acquise au trésor
par le jugement prononçant la condamnation de cette personne.
Art.121.‐ Sont, pour les besoins de l’application du présent chapitre, assimilés aux
armes :
 a) toutes machines, tous instruments ou ustensiles tranchants, perçants ou
contondants ;
 b) les couteaux de poches, les cannes simples et tous autres objets quelconques s’il
en a été fait usage pour tuer, blesser ou frapper.
Art.122.‐ Le Président de la République peut, par ordonnance prise après habilitation
législative, étendre soit pour le temps de guerre, soit pour le temps de paix, tout ou
partie des dispositions relatives aux atteintes à l’intégrité de l’Etat, aux actes concernant
celle‐ci et qui seraient commis contre les puissances alliées ou amies du Tchad.

Code Pénal 2017

31

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 2 ‐ Des atteintes à l’autorité de l’Etat et des troubles causés à
l’exercice de cette autorité
Chapitre 1 ‐ Des attroupements
Section 1 ‐ De la participation aux attroupements
Art.123.‐ Est interdit sur la voie publique ou clans un lieu public :
 a) tout attroupement armé ;
 b) tout attroupement non armé qui pourrait troubler l’ordre public.
L’attroupement est dit armé lorsque des individus qui le composent sont porteurs
d’armes apparentes ou cachées ou d’objets quelconques, apparents ou non, ayant servi
d’armes ou apportés en vue de servir d’armes.
Art.124.‐ Est punie d’un emprisonnement de deux mois à un an toute personne non
armée qui, faisant partie d’un attroupement armé, ne l’aura pas abandonné après la
première sommation.
L’emprisonnement est de six mois à deux ans si la personne non armée se maintient
dans un attroupement armé et si celui‐ci ne se disperse que devant l’usage de la force.
Art.125.‐ Sera puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans quiconque dans un
attroupement, au cours d’une manifestation ou à l’occasion d’une manifestation, au
cours d’une réunion ou à l’occasion d’une réunion, aura été trouvé porteur d’une arme
apparente ou cachée ou d’objets quelconques apparents ou cachés, ayant servi d’armes
ou apportés en vue de servir d’armes.
L’emprisonnement sera de un an à cinq ans dans le cas d’attroupement dispersé par la
force.
Les peines prévues à l’alinéa 2 seront doublées en cas de résistance.
Art.126.‐ Toute provocation directe à un attroupement ansé sera puni d’un
emprisonnement de un à cinq ans si elle a été suivie d’effet et, dans le cas contraire, d’un
emprisonnement de trois mois à un an.
Toute provocation directe à un attroupement non armé sera punie de trois mois à un an
d’emprisonnement si elle a troublé l’ordre public et, dans le cas contraire, d’un
emprisonnement de un à six mois.

Code Pénal 2017

32

www.droit‐afrique.com

Tchad

Section 2 ‐ Des dommages causés par un attroupement
Art.127.‐ Toute personne qui aura continué à faire partie d’un attroupement après la
troisième sommation faite par un représentant de l’autorité publique pourra être
condamnée à la réparation pécuniaire des dommages causés par cet attroupement.
Art.128.‐ Les personnes condamnées pour participation à un attroupement ou
provocation à un attroupement seront solidairement responsables de la réparation des
dommages causés par cet attroupement.
Les peines complémentaires de l’article 28 du présent Code pourront en outre être
appliquées.
Chapitre 2 ‐ De la rébellion et des autres actes de résistance à l’action des
autorités administratives et judiciaires
Section 1 ‐ De la rébellion
Art.129.‐ Toute attaque, toute résistance, avec violence et voies de fait, envers les
officiers ministériels, la force publique, les préposés à la perception des taxes et des
contributions, les préposés des douanes, les officiers ou agents de la police
administrative ou judiciaire, agissant pour l’exécution des lois, des ordres ou
ordonnances de l’autorité publique, des mandats de justice ou jugements, est qualifiée,
selon les circonstances, crime ou délit de rébellion.
Art.130.‐ Si la rébellion a été commise sans armes ou par une ou deux personnes armées
au plus, les coupables seront punis d’un emprisonnement de trois mois à deux ans.
Si la rébellion a été commise par plus de deux personnes armées, les coupables seront
punis d’un emprisonnement d’un à quatre ans.
Dans l’un ou l’autre cas, une amende de 5.000 à 500.000 FCFA pourra être prononcée.
Art.131.‐ En cas de rébellion avec bande ou attroupement, les peines prévues à l’alinéa I
de l’article précédent seront applicables aux rebelles sans fonctions ni emplois dans la
bande, qui se seront retirés au premier avertissement de l’autorité publique, ou même
depuis, s’ils n’ont été saisis que hors du lieu de la rébellion et sans nouvelle résistance et
sans armes.
Art.132.‐ L’interdiction des droits prévue à l’article 28 du présent Code pourra en outre
être prononcée dans le cas des deux articles précédents.
Art.133.‐ Toute réunion d’individus pour crime ou délit est réputée armée dans les cas
visés à l’article 130 alinéas 1 et 2 ci‐dessus.

Code Pénal 2017

33

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.134.‐ Seront punies comme réunions de rebelles celles qui auront été formées avec
ou sans armes et accompagnées de violences ou de menaces contre l’autorité
administrative, les officiers et les agents de police ou contre la force publique par les
prisonniers prévenus, accusés, condamnés ou contraints par corps.
Art.135.‐ La peine appliquée pour rébellion à des prisonniers prévenus, accusés ou
condamnés relativement à d’autres crimes ou délits, sera par eux subie de la manière
suivante :
 a) par ceux qui, à raison des crimes ou délits qui ont causé leur détention, sont ou
seraient condamnés à une peine non perpétuelle, immédiatement après l’expiration
de cette peine ;
 b) par les autres, immédiatement après l’arrêt ou jugement en dernier ressort qui les
aura acquittés ou renvoyés absous du fait pour lequel ils étaient détenus ;
 c) par les contraints par corps, après l’expiration de la contrainte.
Section 2 ‐ De la résistance à l’action des autorités
Art.136.‐ Sera puni de trois mois à deux ans d’emprisonnement quiconque se sera
volontairement abstenu pendant deux ans de s’acquitter des impôts, contributions ou
taxes légalement dus.
L’action publique ne pourra être mise en mouvement qu’après mise en demeure faite,
soit par lettre recommandée avec accusé de réception, soit par procès‐verbal d’un agent
de poursuites assermenté, soit par exploit de l’agent d’exécution, soit à la requête du
parquet, par un officier de police judiciaire.
Art.137.‐ Ceux qui auront incité à refuser le paiement des impôts, contributions et taxes
seront punis d’un emprisonnement de six mois à cinq ans.
Art.138.‐ Ceux qui auront sciemment aidé une personne qu’ils savaient être suspectée
d’un crime ou délit et être recherchée de ce fait, par la justice, à se soustraire ou tenter
de se soustraire aux recherches seront punis de un mois à deux ans d’emprisonnement
et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Ces dispositions ne seront pas applicables au conjoint, aux ascendants et descendants ni
aux parents et alliés jusqu’au degré d’oncle et de neveu.
Art.139.‐ Seront punis de quinze jours à trois mois d’emprisonnement et d’une amende
de 25.000 à 50.000 FCFA ceux qui, sans excuse légitime, se seront abstenus de répondre
aux convocations régulières adressées par les autorités administratives ou judiciaires,
pour les affaires de leur compétence, dans les cas et formes prévus par la loi ou le
règlement.
Art.140.‐ Ceux qui, hors les cas de rébellion et des cas prévus aux articles précédents, se
seront opposés, par quelque moyen que ce soit, à l’exercice des actes de leur fonction
par les fonctionnaires ou agents dépositaires de l’autorité publique, les agents de la force

Code Pénal 2017

34

www.droit‐afrique.com

Tchad

publique ou les citoyens chargés d’un ministère de service public et auront ainsi porté
atteinte ou tenté de porter atteinte à l’ordre public seront punis de quinze jours à trois
mois d’emprisonnement et d’une amende de 25.000 à 50.000 FCFA.
Art.141.‐ Ceux qui, sans l’autorisation préalable de l’officier public, dans le cas où elle
est prescrite, auront fait inhumer un individu décédé, seront punis de six jours à six mois
d’emprisonnement, et d’une amende de 25.000 à 500.000 FCFA, sans préjudice de la
poursuite des crimes dont les auteurs de ce délit pourraient être prévenus dans cette
circonstance.
La même peine sera appliquée contre ceux qui auront contrevenu, de quelque manière
que ce soit, à la loi et aux règlements relatifs aux inhumations précitées.
Chapitre 3 ‐ Des outrages et violences envers les corps constitués, les hautes
autorités, les magistrats
Section 1 ‐ Des outrages aux corps constitués
Art.142.‐ Sans préjudice des peines prévues par !a législation spéciale aux infractions
commises par la voie de la presse et infractions assimilées, l’outrage à un membre du
Gouvernement ou de l’Assemblée nationale ou à un magistrat, dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions, fait par paroles, écrits ou dessins, par gestes
ou par l’envoi d’objets quelconques, sera puni de quinze jours à deux ans
d’emprisonnement et de 25.000 à 100.000 FCFA d’amende.
Art.143.‐ Lorsque l’outrage aura été fait à un chef de circonscription administrative, à
un officier ministériel, un agent de la force publique, ou à un citoyen chargé d’un
ministère de service public, la peine sera de quinze jours à trois ans d’emprisonnement
et de 5.000 à 250.000 FCFA d’amende.
Art.144.‐ Quiconque aura publiquement, par actes, par paroles ou écrits, cherché à jeter
le discrédit sur un acte ou une décision juridictionnelle, dans des conditions de nature à
porter atteinte à l’autorité de la justice ou à son indépendance, sera puni d’un à six mois
d’emprisonnement et de 25.000 à 100.000 FCFA d’amende.
Le tribunal pourra, en outre, ordonner que sa décision soit affichée et publiée dans les
conditions qu’il déterminera, conformément aux dispositions légales relatives à la
publication des sentences.
L’initiative de la poursuite appartient au Procureur Général près la Cour d’appel.
Les dispositions qui précèdent ne peuvent, en aucun cas, être appliquées aux
commentaires purement techniques, ni aux actes, paroles ou écrits tendant à la révision
d’une condamnation.

Code Pénal 2017

35

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.145.‐ Sera puni des peines prévues à l’article précédent quiconque aura publié,
avant l’intervention de la décision juridictionnelle définitive, des commentaires tendant
à exercer des pressions sur les déclarations des témoins ou sur la décision des
juridictions d’instruction ou de jugement.
Les dispositions des trois derniers alinéas de l’article précédent sont en outre
applicables.
Section 2 ‐ Des violences aux membres des corps constitués de l’État
Art.146.‐ Tout individu, qui, même sans armes et sans qu’il en soit résulté des blessures,
aura frappé un membre du Gouvernement ou de l’Assemblée Nationale, un magistrat,
dans l’exercice de ses fonctions ou à l’occasion de cet exercice, pu commis toute autre
violence ou voie de fait envers lui dans les mêmes circonstances, sera puni d’un
emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de 5.000 à 50.000 FCFA.
Art.147.‐ Les violences ou voies de fait de l’espèce exprimées à l’article précédent
dirigées contre un officier ministériel, un agent de la force publique, ou un citoyen
chargé d’un ministère de service public, si elles ont eu lieu pendant qu’ils exerçaient leur
ministère ou à cette occasion, seront punies d’un emprisonnement de un mois à trois ans
et d’une amende de 5.000 à 50.000 FCFA.
Art.143.‐ Lorsque les violences exercées contre les fonctionnaires et agents telles que
prévues aux articles 146 et 147 ci‐dessus ont été la cause d’effusion de sang, blessures
ou maladie, la peine sera portée au double. Si la mort s’en est suivie, le coupable sera
puni de trente ans d’emprisonnement.
Lorsque les coups ont été portés ou les blessures faites avec intention de donner la mort
et l’ont effectivement provoquée, le coupable sera puni de l’emprisonnement à vie.
Chapitre 4 ‐ Des évasions
Art.149.‐ Les détenus qui se seront évadés ou qui auront tenté de s’évader, par bris de
prison ou par violence, seront pour ce seul fait punis d’un emprisonnement de six mois
au moins, lequel pourra être élevé jusqu’à une peine égale à celle à raison de laquelle ils
étaient détenus, ou s’ils étaient détenus préventivement, à celle attachée par la loi à
l’inculpation qui motivait la détention, sans qu’elle puisse, dans l’un ni l’autre cas,
excéder cinq années d’emprisonnement, le tout sans préjudice des plus fortes peines
qu’ils auraient pu encourir pour d’autres crimes ou délits qu’ils auraient commis dans
leurs violences.
Ils subiront cette peine immédiatement après l’expiration de celle qu’ils auront
encourue pour le crime ou délit à raison duquel ils étaient détenus ou immédiatement
après l’arrêt ou le jugement qui les aura acquittés ou absouts dudit crime ou délit.

Code Pénal 2017

36

www.droit‐afrique.com

Tchad

Sera puni de la même peine, qui sera subie dans les mêmes conditions, tout détenu
transféré dans un établissement sanitaire ou hospitalier qui, par un moyen quelconque,
s’en sera évadé ou aura tenté de s’en évader, et tout détenu qui, employé à l’extérieur de
la prison, ou bénéficiaire d’une permission de sortir, en aura profité pour s’évader.
Art.150.‐ Lorsqu’un détenu ou prisonnier de guerre se sera évadé, les commandants en
chef ou en sous ordre de la force chargée de l’escorte ou en poste dans l’établissement,
les responsables des établissements, les gardiens et tous autres préposés à la conduite,
au transport ou à la garde des détenus ou prisonniers seront punis :
 a) au cas de négligence, d’un emprisonnement de quinze jours à deux ans et d’une
amende de 25.000 à 50.000 FCFA ;
 b) au cas de connivence à l’évasion, d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et
d’une amende de 10.000 à 100.000 FCFA.
Art.151.‐ Les peines prévues pour la connivence seront encourues lorsque les
personnes visées à l’article précédent auront procuré ou facilité, tenté de procurer ou de
faciliter une évasion, même si celle‐ci n’a été ni consommée ni tentée et quand bien
même les préparatifs auraient été menés à l’insu du détenu ou du prisonnier. La
connivence peut résulter d’une simple abstention volontaire.
Art.152.‐ Les personnes autres que celles visées à l’article 150 ci‐dessus qui auront
procuré, facilité, tenté de procurer ou de faciliter une évasion ou facilité la fuite de
l’évadé seront punies de quinze jours à deux ans d’emprisonnement et d’une amende de
5.000 à 50.000 FCFA.
Art.153.‐ Sera puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois quiconque aura,
dans des conditions irrégulières, remis ou fait parvenir ou tenté de remettre ou faire
parvenir à un détenu, en quelque lieu que ce soit, des sommes d’argent,
correspondances ou objets quelconques.
La sortie ou la tentative de sortie irrégulière des sommes d’argent, correspondances ou
objets quelconques, sera punie des mêmes peines.
Les actes visés aux deux alinéas précédents seront considérés comme accomplis dans
des conditions irrégulières s’ils ont été commis en violation d’un règlement émanant de
la direction de l’administration pénitentiaire ou approuvé par elle.
Si le coupable est l’une des personnes désignées à l’article 150 ci‐dessus ou une
personne habilitée par ses fonctions à approcher à quelque titre que ce soit les détenus,
la peine à son égard sera un emprisonnement de six mois à deux ans.

Code Pénal 2017

37

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 5 ‐ Des troubles du fait des fonctionnaires
Section 1 ‐ Des coalitions de fonctionnaires
Art.154.‐ Sous réserve de la réglementation relative au droit de grève en vigueur, tout
concert de mesures contraires aux lois, pratiqué soit par la réunion d’individus ou de
corps dépositaires de quelque partie de l’autorité publique, soit par députation ou
correspondance entre eux, sera puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans.
La privation de droits prévue à l’article 28 du présent Code pourra en outre être
prononcée.
Art.155.‐ Seront punis des peines prévues à l’article précédent, les fonctionnaires qui
auront, par délibération, décidé de donner des démissions dont l’objet ou l’effet serait
d’empêcher ou de suspendre soit l’administration de la justice, soit l’accomplissement
d’un service quelconque.
Section 2 ‐ De l’exercice de l’autorité publique illégalement prolongé
Art.156.‐ Tout fonctionnaire ou toute autorité publique révoqué, destitué, suspendu ou
interdit légalement, qui, après en avoir eu la connaissance officielle, aura continué
l’exercice de ses fonctions, ou qui, étant électif ou temporaire, les aura exercées après
avoir été remplacé, sera puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans et d’une
amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Section 3 ‐ Du refus de répondre aux réquisitions
Art.157.‐ Tout commandant d’armes légalement saisi d’une réquisition de l’autorité
civile qui aura refusé ou se sera abstenu de faire agir les forces placées sous ses ordres
sera puni d’un emprisonnement de un à deux ans.
Art.158.‐ Les témoins et assesseurs qui auront allégué une excuse reconnue fausse
seront condamnés, outre les amendes prononcées pour la non‐comparution, à un
emprisonnement de quinze jours à trois mois.

Code Pénal 2017

38

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 6 ‐ Des empiètements sur les fonctions judiciaires et des usurpations de
titres ou de fonctions
Section 1 ‐ Des empiètements sur les fonctions judiciaires
Art.159.‐ Tout fonctionnaire ou agent public qui, sans qualité, se sera immiscé dans les
fonctions judiciaires en connaissant de droits et intérêts privés du ressort des tribunaux,
et qui, après la réclamation des parties ou de l’une d’elles, aura néanmoins décidé dans
l’affaire avant que l’autorité supérieure ne se soit prononcée, sera puni d’un
emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de 25.000 à 50.000 FCFA.
Section 2 ‐ De l’usurpation de titres ou de fonctions
Art.160.‐ Quiconque, sans titre, se sera immiscé dans des fonctions publiques, civiles ou
militaires, ou aura fait les actes d’une de ces fonctions, sera puni d’un emprisonnement
de trois mois à cinq ans, sans préjudice de la peine du faux, si l’acte porte ce caractère.
Art.161.‐ Toute personne qui aura publiquement porté un costume, un uniforme ou une
décoration qu’il ne lui appartenait pas de porter, ou un costume présentant avec les
uniformes réglementaires de l’armée, de la gendarmerie ou de la police une
ressemblance de nature à abuser le public sera punie d’un emprisonnement de quinze
jours à deux ans et d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Art.162.‐ Sera puni des peines prévues à l’article précédent quiconque, sans remplir les
conditions exigées pour s’en prévaloir, aura fait usage ou se sera réclamé d’un titre
attaché à une profession légalement réglementée, d’un diplôme officiel ou d’une qualité
dont les conditions d’attribution ont été fixées par l’autorité publique.
Art.163.‐ Sera puni d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA quiconque, sans droit et en
vue de s’attribuer une distinction honorifique, aura publiquement pris un titre altéré ou
modifié le nom que lui assignent les actes de l’état civil.
Le tribunal ordonnera la mention du jugement en marge des actes authentiques ou des
actes de l’état civil dans lesquels le titre aura été pris indûment ou le nom altéré.
Art.164.‐ Dans les cas prévus par les articles 162 et 163, le tribunal pourra ordonner la
publication du jugement.
Art.165.‐ Est punie d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA toute personne qui, dans
un acte public ou authentique ou dans un document administratif destiné à l’autorité
publique et hors les cas où la réglementation en vigueur l’autorise à souscrire ces actes
ou documents sous un état civil d’emprunt, n’aura pas pris le nom qui est légalement le
sien.

Code Pénal 2017

39

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 3 ‐ Des atteintes et entraves aux libertés publiques, à la paix et à
la tranquillité publique
Chapitre 1 ‐ Des atteintes et entraves aux libertés publiques
Section 1 ‐ Des atteintes aux droits civiques
Art.166.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
10.000 à 100.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, le jour du
scrutin ou en dehors de la période légale de campagne électorale :
 a) par l’octroi ou par la promesse d’un avantage particulier de quelle que nature qu’il
soit, influence le vote d’un électeur ou le détermine à s’abstenir ;
 b) par dons, libéralités, faveurs, promesses d’octroi d’emplois publics ou privés ou
d’autres avantages particuliers faits en vue d’influencer le vote d’un ou de plusieurs
électeurs, obtient leur suffrage soit directement, soit par l’entremise d’un tiers ;
 c) directement ou par l’entremise d’un tiers, accepte ou sollicite des candidats, des
dons, libéralités, faveurs ou avantages tels que cités au point b ci‐dessus ;
 d) dans le but d’avantager un candidat ou une liste de candidats, établit de faux
procès‐verbaux ou proclame les résultats qu’il sait inexacts ou frauduleux.
Les peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus sont doublées lorsque le vote influencé est celui
d’un collège électoral ou d’une fraction de ce collège.
Art.167.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
10.000 à 100.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, le jour du
scrutin ou en dehors de la période légale de campagne électorale :
 a) par voies de fait ou menaces d’un dommage particulier quelconque, détermine un
électeur à s’abstenir ;
 b) le jour du scrutin, outrage ou exerce des violences sur une commission de vote ou
un de ses membres, ou par voies de fait ou menace, retarde ou empêche les
opérations électorales ;
 c) influence le vote d’un électeur, par voies de fait, violences, ou menaces contre lui,
ou en lui faisant craindre de perdre son emploi, d’exposer à un dommage sa
personne, sa famille ou sa fortune ;
 d) par attroupement, clameurs ou démonstrations menaçantes, trouble les
opérations électorales ou porte atteinte à l’exercice du droit ou à la liberté du vote ;
 e) le jour du scrutin, avec violence, enlève frauduleusement l’urne.
Art.168.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de
25.000 à 250.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque entre dans
une assemblée électorale avec une arme apparente.
Les peines prévues à l’alinéa ci‐dessus sont doublées si l’arme est dissimulée.

Code Pénal 2017

40

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.169.‐ Hors le cas de flagrant délit, aucune poursuite pénale pour infraction aux
dispositions de la présente section ne peut être intentée contre un candidat avant la
proclamation des résultats.
Section 2 ‐ Des attentats à la liberté
Art.170.‐ Lorsqu’un fonctionnaire, un agent public ou un préposé du Gouvernement
aura ordonné ou fait quelque acte arbitraire ou attentatoire, soit à la liberté individuelle,
soit à la Constitution, il sera condamné à la peine de six mois à cinq ans
d’emprisonnement et de 50.000 à 5.000.000 FCFA d’amende.
Si, néanmoins, il justifie qu’il a agi par ordre de ses supérieurs pour des objets du ressort
de ceux‐ci, sur lesquels il leur était dû l’obéissance hiérarchique, il sera exempt de la
peine, laquelle sera, dans ce cas, appliquée seulement aux supérieurs qui auront donné
l’ordre.
Art.171.‐ Si les Ministres prévenus d’avoir ordonné ou autorisé l’acte contraire à la
Constitution prétendent que la signature à eux imputée leur a été surprise, ils seront
tenus, en faisant cesser l’acte, de dénoncer celui qu’ils déclareront auteur de la surprise,
sinon ils seront poursuivis personnellement.
Art.172.‐ Les fonctionnaires chargés de la police administrative ou judiciaire qui auront
refusé ou négligé de déférer à une réclamation légale tendant à constater les détentions
illégales et arbitraires, soit dans les maisons destinées à la garde des détenus, soit
partout ailleurs et qui ne justifieront pas les avoir dénoncées à l’autorité supérieure,
seront punis de un mois à un an d’emprisonnement et tenus des dommages‐intérêts.
Art.173.‐ Les gardiens des établissements pénitentiaires qui auront reçu un prisonnier
sans mandat ou jugement, ou ceux qui auront refusé de présenter leurs registres à
l’autorité judiciaire seront, comme coupables de détention arbitraire, punis de six mois à
deux ans d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.174.‐ Sera puni des peines prévues à l’article 172 ci‐dessus tout officier de police
judiciaire, tout Procureur Général ou de la République, tout substitut, tout juge qui aura
provoqué, donné ou signé un jugement, une ordonnance ou un mandat tendant à la
poursuite personnelle ou accusation, soit d’un Ministre, soit d’un membre du parlement
sans les autorisations prescrites par la loi, ou qui, hors les cas de flagrant délit, aura, sans
les mêmes autorisations, donné ou signé l’ordre ou le mandat de saisir ou arrêter un ou
plusieurs Ministres ou membres du parlement.
Art.175.‐ Sera puni des peines portées à l’article 173 ci‐dessus le Procureur Général ou
le Procureur de la République, le substitut, le juge ou l’officier public qui aura retenu ou
fait retenir un individu hors des lieux déterminés par le gouvernement ou par
l’administration publique.

Code Pénal 2017

41

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.176.‐ Lorsqu’un fonctionnaire ou un officier public, un administrateur, un agent ou
un préposé du gouvernement ou de la police, un exécuteur des mandats de justice ou
jugements, un commandant en chef ou en sous‐ordre de la force publique aura, sans
motif légitime, usé ou fait de violences envers les personnes dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de ses fonctions, il sera puni d’un emprisonnement de six mois à
cinq ans.
Les peines complémentaires de l’article 28 du présent Code pourront en outre leur être
appliquées.
Section 3 ‐ Des entraves aux libertés
Art.177.‐ Sera puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA quiconque aura usé de violences, voies de fait, menaces ou
manœuvres frauduleuses pour amener ou maintenir, tenter d’amener ou de maintenir
une cessation concertée de travail, dans le but de forcer la hausse ou la baisse des
salaires ou de porter atteinte au libre exercice de l’industrie ou de travail.
Art.178.‐ Ceux qui, dans les adjudications publiques, auront entravé ou troublé, tenté
d’entraver ou de troubler la liberté des enchères ou des soumissions, par des voies de
fait, violences ou menaces, soit avant, soit pendant les enchères ou soumissions seront
punis d’un emprisonnement de quinze jours à trois mois et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA.
La même peine sera prononcée contre ceux qui, par dons, promesses ou ententes
frauduleuses auront écarté ou tenté d’écarter les enchérisseurs, limité ou tenté de
limiter les enchères ou soumissions, ainsi que contre ceux qui auront reçu ces dons ou
accepté ces promesses.
Seront punis de la même peine tous ceux qui, après une adjudication publique,
procéderont ou participeront à une remise aux enchères sans le concours d’un officier
ministériel compétent.
Art.179.‐ Seront punis d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende
de 500.000 à 20.000.000 FCFA ceux qui auront, directement ou par personne interposée,
opéré ou tenté d’opérer la hausse ou la baisse artificielle du prix des denrées ou
marchandises ou des effets publics ou privés :
 a) par des faits faux ou calomnieux semés sciemment dans le public, par des offres
jetées sur le marché à dessein de troubler les cours, par des suroffres faites aux prix
que demandaient les vendeurs eux‐mêmes, par des voies ou moyens frauduleux
quelconques ;
 b) en exerçant ou tentant d’exercer, soit individuellement, soit par réunion ou
coalition, une action sur le marché dans le but de se procurer un gain qui ne serait
pas le résultat du jeu naturel de l’offre et de la demande.

Code Pénal 2017

42

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.180.‐ Dans tous les cas prévus par l’article 177 ci‐dessus, le tribunal pourra faire
application des peines complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code. En outre,
et nonobstant l’application des dispositions sur les circonstances atténuantes, il
ordonnera que le jugement de condamnation soit publié.
Chapitre 2 ‐ Des atteintes à la paix et à la tranquillité publique
Section 1 ‐ Des associations de malfaiteurs
Art.181.‐ La formation d’une association, quelle que soit sa durée ou le nombre de ses
membres, ou d’une entente établie dans le but de préparer ou de commettre des
infractions contre les personnes ou les propriétés constitue une atteinte à la paix
publique et est constitutive, en soi, d’une infraction pénale.
Art.182.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois à huit ans quiconque se sera affilié à
une association formée ou aura participé à une entente dans le but spécifié à l’article
précédent.
Les coupables seront exempts de peine si, avant toutes poursuites, ils ont révélé aux
autorités l’entente établie ou leur ont fait connaître l’existence de l’association.
Art.183.‐ Sera puni des peines prévues à l’article 182 ci‐dessus, quiconque aura
sciemment et volontairement favorisé les auteurs des faits prévus à l’article 181 ci‐
dessus, en leur fournissant les instruments de commission des faits, moyens de
correspondance, logement ou lieu de réunion.
Seront, toutefois, applicables aux coupables des faits prévus par le présent article les
dispositions contenues dans l’alinéa 2 de l’article 182.
Section 2 ‐ Du vagabondage et de la mendicité
Art.184.‐ Commet le délit de vagabondage et est puni d’un emprisonnement de quinze
jours à six mois, quiconque :
 a) ne justifiant, ni d’un domicile certain, ni de moyens de subsistance et qui,
n’exerçant habituellement ni métier, ni profession, est trouvé dans un lieu public ou
ouvert au public ;
 b) bien que justifiant d’un domicile certain, ne tire habituellement sa subsistance que
de la pratique ou de la facilitation sur la voie publique de jeux illicites.
Lorsque les personnes déclarées coupables de vagabondage sont de nationalité
étrangère, elles sont expulsées du territoire de la République à l’expiration de leur peine.
Art.185.‐ Commet le délit de mendicité et est puni d’un emprisonnement de quinze
jours à six mois quiconque, ayant des moyens de subsistance ou pouvant se les procurer

Code Pénal 2017

43

www.droit‐afrique.com

Tchad

par le travail, sollicite la charité en un lieu pour lequel il existe un établissement public
organisé afin d’obvier à la mendicité.
Le condamné est, à l’expiration de sa peine, conduit au dépôt de mendicité.
Lorsque les faits indiqués à l’alinéa 1er ci‐dessus sont commis par des mendiants
d’habitude, mais valides, dans des lieux où il n’existe point encore d’établissement public
organisé afin d’obvier à la mendicité, l’emprisonnement sera de un à trois mois.
La peine sera un emprisonnement de six mois à deux ans lorsque les mendiants, même
invalides :
 a) auront usé de menaces ;
 b) seront entrés, sans permission du propriétaire ou des personnes de sa maison,
soit dans une habitation, soit dans un enclos en dépendant ;
 c) feindront des plaies ou infirmités ;
 d) mendieront en réunion, à moins que ce soit le mari et la femme, le père ou la mère
et Leurs jeunes enfants, l’aveugle et son conducteur.
Art.186.‐ Sera puni d’un emprisonnement de un à cinq ans, tout mendiant ou vagabond
qui :
 a) aura été trouvé travesti d’une manière quelconque ;
 b) aura été trouvé porteur d’armes, bien qu’il n’en ait ni usé, ni menacé ;
 c) aura été trouvé porteur d’instruments propres, soit à commettre des vols ou
d’autres délits, soit à lui procurer les moyens de pénétrer dans les maisons.
Art.187.‐ Tout mendiant ou vagabond, qui sera trouvé porteur d’un ou de plusieurs
effets d’une valeur supérieure à 10.000 FCFA et ne pourra justifier de l’origine desdits
effets, sera puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans.
Art.188.‐ Tout mendiant ou vagabond qui aura exercé ou tenté d’exercer quelque acte
de violence que ce soit envers les personnes sera puni d’un emprisonnement de un à
cinq ans, sans préjudice de peines plus fortes, s’il y a lieu, à raison du genre et des
circonstances de la violence.
Si le mendiant ou le vagabond qui a exercé ou tenté des violences se trouvait, en outre,
dans l’une des circonstances exprimées par l’article 186 ci‐dessus, il sera puni de un à
cinq ans d’emprisonnement.
Section 3 ‐ De la pratique de sorcellerie et du charlatanisme
Art.189.‐ Commettent le délit de pratique de sorcellerie et sont, sans préjudice des
peines éventuelles encourues pour atteintes aux personnes, escroqueries ou tous autres
crimes ou délits, punis d’une peine de un mois à deux ans d’emprisonnement et d’une
amende de 5.000 à 50.000 FCFA, ceux qui se livrent à des pratiques de divination ou de
magie n’obéissant à aucune règle de logique et dont les résultats sont de nature à
troubler la paix publique, à opposer des individus les uns aux autres ou à susciter des

Code Pénal 2017

44

www.droit‐afrique.com

Tchad

actes de vengeance consistant en des atteintes à la vie ou à l’intégrité corporelle ou
encore aux biens.
Art.190.‐ Commettent le délit de charlatanisme et sont punis d’une peine de un mois à
deux ans d’emprisonnement et d’une amende de 5.000 à 50.000 FCFA ceux qui
exploitent ordinairement la crédulité publique en promettant des avantages qu’ils
savent ne pouvoir procurer ou en proposant des objets qu’ils savent ne pas posséder les
qualités ou les vertus qu’ils prétendent.
Art.191.‐ Lorsque les pratiques mentionnées aux articles 189 et 190 ci‐dessus auront
occasionné soit la mort, soit des blessures ou maladies ayant entrainé une incapacité de
travail, les peines seront un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 50.000
à 500.000 FCFA.

Titre 4 ‐ De la corruption et des infractions assimilées
Chapitre 1 ‐ De la corruption active et passive des agents publics
Art.192.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à dix ans tout agent public qui a, sans
droit, à tout moment, directement ou indirectement, sollicité ou agréé des offres ou
promesses ou reçu des dons ou présents ou autres avantages indus pour lui‐même ou
pour une autre personne ou entité, pour faire ou s’abstenir de faire un acte de ses
fonctions ou de son emploi, pour lequel aucune rémunération n’est légalement due.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Art.193.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à dix ans quiconque a offert ou accordé à
un agent public, sans droit, à tout moment, directement ou indirectement, des
promesses, des dons, présents ou avantages indus, pour lui‐même ou pour une autre
personne ou entité, afin qu’il accomplisse ou s’abstienne d’accomplir un acte de ses
fonctions ou de son emploi, juste ou non, mais non sujet à rémunération.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Art.194.‐ Les mêmes peines sont encourues lorsque les auteurs des infractions prévues
aux articles 192 et 193 ci‐dessus, les ont commises en groupe ou ont concouru à en
dissimuler les produits.

Code Pénal 2017

45

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 2 ‐ De la soustraction, du détournement ou de tout autre usage illicite des
biens par un agent public
Art.195.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 FCFA tout agent public qui, clans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de
ses fonctions, a détourné ou dissipé des deniers publics, des effets en tenant lieu, ou des
pièces, titres, actes, biens, matières, denrées ou objets quelconques appartenant à l’Etat
ou à des particuliers.
Lorsque le montant des sommes détournées où dissipées est supérieur à dix millions de
francs, la peine encourue est celle de l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Ces peines sont assorties de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article
28 du présent Code.
Art.196.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 FCFA tout agent public qui, s’il en était comptable aux termes des textes en
vigueur ou s’il cri a été reconnu comptable de fait, a détourné ou dissipé des deniers ou
des effets actifs en tenant lieu ou des pièces, titres, actes, biens, matières, denrées ou
objets quelconques appartenant à l’Etat ou à des particuliers qui étaient entre ses mains
en vertu de ses fonctions.
Lorsque le montant des sommes détournées ou dissipées est supérieur à dix millions de
francs, la peine encourue est celle de l’emprisonnement de cinq à vingt ans.
Ces peines sont assorties de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article
28 du présent Code.
Art.197.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA, le dirigeant de toute entité jouissant de la personnalité morale,
commerçante ou non qui, de commun accord avec tout agent public, a surévalué la
valeur ou le prix de vente ou de location d’un bien, d’un service ou d’une fourniture par
rapport au prix couramment pratiqué.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
L’agent public qui a participé à cette surévaluation est puni des mêmes peines.
Le dirigeant de toute entité jouissant de la personnalité morale, commerçante ou non
qui, de commun accord avec les dirigeants d’une entité ayant une mission de service
public, a participé à cette surévaluation sera puni des mêmes peines.
Art.198.‐ Est punie d’un emprisonnement de dix à vingt ans toute personne qui a
soustrait, détourné ou dissipé des armes, des explosifs ou des munitions de guerre.
Cette peine est obligatoirement assortie de la peine complémentaire de confiscation
prévue à l’article 31 du présent Code.
Code Pénal 2017

46

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.199.‐ Est punie d’une amende au moins égale à la valeur du préjudice subi par l’Etat
sans qu’elle soit inférieure à 200.000 FCFA, toute personne qui a utilisé, de manière
illicite, à son profit ou au profit d’une autre personne ou de toute autre entité, un bien
public.
Chapitre 3 ‐ De l’enrichissement illicite et des autres infractions connexes
Section 1 ‐ De l’enrichissement illicite
Art.200.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 FCFA, tout dépositaire de l’autorité de l’État qui ne peut justifier
l’augmentation significative de son patrimoine par rapport à ses revenus légitimes.
La confiscation du patrimoine ainsi acquis est toujours prononcée.
Art.201.‐ La publication du jugement ou de l’arrêt de condamnation peut être ordonnée
aux frais du condamné.
Art.202.‐ Les services publics compétents peuvent se constituer partie civile en vue de
demander la réparation du préjudice causé au trésor public.
Section 2 ‐ Des autres infractions connexes
Art.203.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 200.000 à
5.000.000 FCFA, le fait pour tout dépositaire de l’autorité de l’Etat d’accorder sous
quelque forme que ce soit et pour quelque motif que ce soit, des exonérations ou
franchises totales ou partielles non autorisées par la loi sur les droits et taxes publics ou
impôts ou de délivrer gratuitement les produits des établissements de l’Etat.
Art.204.‐ Est puni d’un d’emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 200.000
à 5.000.000 FCFA, le fait pour tout dépositaire de l’autorité de l’Etat d’établir ou
d’approuver un ou plusieurs documents de vente, de réception, de livraison ou de
service fait pour attester de la réalité d’une commande ou d’un service non effectué ou
partiellement effectué par rapport aux engagements contractuels.
Art.205.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 200.000 à
5.000.000 FCFA, le fait pour tout dépositaire de l’autorité de l’Etat de manipuler dans un
dessein abusif la date de prise de fonction des agents publics, d’altérer frauduleusement
les écrits, renseignements ou chiffres aux fins de mandater, faire mandater des sommes
indues à son profit et au profit d’un tiers.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.

Code Pénal 2017

47

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 4 ‐ De l’entrave au bon fonctionnement de la justice
Art.206.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000.000
à 10.000.000 FCFA, le fait pour quiconque de recourir à la force physique, à des menaces
ou à l’intimidation ou à tout autre moyen, de promettre, d’offrir ou d’accorder un
avantage indu pour obtenir un faux témoignage ou empêcher un témoignage pour la
présentation d’éléments de preuve dans une procédure en rapport avec la commission
d’infractions prévue au présent titre.
Art.207.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000.000
à 10.000.000 FCFA, le fait pour quiconque de recourir à la force physique, à des menaces
ou intimidations ou à tout autre moyen illicite pour empêcher un agent de la justice ou
un agent des services d’enquête ou de répression habilite d’exercer les devoirs de sa
charge en rapport avec la commission de l’une des infractions prévues au présent titre.
Chapitre 5 ‐ Du trafic d’influence actif et passif
Art.208.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000.000
à 10.000.000 FCFA, quiconque offre ou accorde à un agent public ou à toute autre
personne, sans droit, à tout moment, directement ou indirectement, un avantage indu
afin que ledit agent ou ladite personne abuse de son influence réelle ou supposée en vue
d’obtenir d’une administration ou d’une autorité publique un avantage indu pour lui‐
même ou pour un tiers.
Art.209.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA, tout agent public ou tout autre personne qui sollicite, accepte, sans
droit, à tout moment, directement ou indirectement, un avantage indu pour elle‐même
ou pour une autre personne afin d’user de son influence réelle ou supposée, en vue de
faire obtenir d’une administration ou d’une autorité publique un avantage indu.
Chapitre 6 ‐ De l’abus de fonctions
Art.210.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1.000.000
à 10.000.000 FCFA, tout agent public qui a :
 1) intentionnellement abusé de ses fonctions ou de son poste, en accomplissant ou
s’abstenant d’accomplir, dans l’exercice de ses fonctions, un acte afin d’obtenir un
avantage indu pour lui‐même ou pour une autre personne ;
 2) révélé l’identité ou l’adresse d’un dénonciateur ou d’un témoin ;
 3) en dehors des cas où la loi l’autorise à se porter dénonciateur, révélé tout ou
partie des informations connues de lui dans le cadre de ses fonctions.

Code Pénal 2017

48

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 7 ‐ De la corruption active et passive par des personnes n’exerçant pas
une fonction publique
Art.211.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 FCFA, le fait pour quiconque, de promettre, d’offrir ou
d’accorder des promesses, des dons, présents ou autres avantages indus, sans droit, à
tout moment, directement ou indirectement, à une personne qui, sans être dépositaire
de l’autorité publique, ni chargée d’une mission de service public, ni investie d’un
mandat électif public, exerce, dans le cadre d’une activité professionnelle ou sociale, une
fonction de direction ou un travail pour une personne physique ou morale de droit
public ou privé ou pour un organisme quelconque, pour elle‐même ou pour une autre
personne, afin que, en violation de ses devoirs, elle accomplisse ou s’abstienne
d’accomplir un acte.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Art.212.‐ Est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et d’une amende de
1000.000 à 10.000.000 FCFA, le fait pour quiconque qui, sans être dépositaire de
l’autorité publique ni chargé d’une mission de service public, ni investie d’un mandat
électif public, exerce, dans le cadre d’une activité professionnelle ou sociale, une fonction
de direction ou un travail pour une personne physique ou morale de droit public ou
privé ou pour un organisme quelconque, de solliciter ou d’accepter, sans droit, à tout
moment, directement ou indirectement, des offres ou des promesses ou de recevoir des
dons ou présents ou autres avantages indus pour elle‐même ou pour une autre
personne, afin d’accomplir ou de s’abstenir d’accomplir un acte en violation de ses
devoirs.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Chapitre 8 ‐ De l’escroquerie aggravée
Art.213.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois à dix ans et d’une amende égale au
triple de la valeur mise en cause, quiconque commet le délit d’escroquerie lorsqu’il est
réalisé :
 1) par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée d’une mission de
service public dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions ;
 2) par une personne qui prend indûment la qualité d’une personne dépositaire de
l’autorité publique ou chargée d’une mission de service public ;
 3) par une personne ayant fait appel au public en vue de l’émission d’actions,
obligations, bons, parts ou titres quelconques soit d’une société, soit d’une entreprise
commerciale ou industrielle ;

Code Pénal 2017

49

www.droit‐afrique.com

Tchad

 4) au préjudice d’une personne dont la particulière vulnérabilité, due à son âge, à une
maladie, à une infirmité, à une déficience physique ou psychique ou à un état de
grossesse, est apparente ou connue de son auteur ;
 5) en bande organisée, c’est‐à‐dire par un groupement formé ou une entente établie
à cet effet.
Art.214.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende dont le taux
maximum est égal au triple de la valeur mise en cause, quiconque commet le délit
d’escroquerie prévu à l’article 213 du présent Code lorsque l’escroquerie repose sur une
course permanente entre la collecte de nouveaux fonds et des paiements visant à donner
confiance.
Lorsque cette escroquerie porte sur l’appel à l’épargne publique, elle est punie d’un
emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende égale au triple du montant extorqué.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Chapitre 9 ‐ De la corruption en relation avec les marchés publics
Art.215.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 FCFA, toute personne qui, par inobservation des règles de passation,
d’exécution et de contrôle des marchés publies, obtient ou fait obtenir à un tiers,
directement ou indirectement, un avantage indu.
Art.216.‐ Constituent également des actes de corruption en relation avec les marchés
publics et sont réprimées conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐dessus :
 a) l’adjudication d’un marché à un prestataire sans existence légale ;
 b) la passation d’un marché avec une entreprise en déconfiture, avec des tiers ou
sociétés en période suspecte de faillite ou de liquidation judiciaire ;
 c) la passation d’un marché avec une entreprise ne présentant pas les garanties
financières, économiques et techniques suffisantes.
Art.217.‐ Constituent une négligence systématique en relation avec les marchés publics
et sont réprimés conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐dessus :
 a) la non‐transmission, de manière répétée, des dossiers aux membres des
Commissions des marchés dans les délais et formes réglementaires ;
 b) la non‐convocation, de manière répétée, de l’observateur indépendant pour les
marchés relevant de sa compétence ;
 c) la convocation en méconnaissance de règles de délais ayant pour but ou pour
conséquence de retarder la présence ou de provoquer l’absence des membres des
Commissions et de l’observateur indépendant ;
 d) la non‐transmission, de manière répétée, des documents à l’organe en charge de la
régularisation des marchés dans les délais réglementaires ;
 e) la non‐résiliation du marché dans les cas de résiliation de plein droit ;

Code Pénal 2017

50

www.droit‐afrique.com

Tchad

 f) la non‐transmission des actes de résiliation à l’organe en charge de la
régularisation des marchés publics ;
 g) le non‐paiement des droits de régulation ;
 h) la non‐transmission des documents relatifs à l’exécution des marchés à l’organe
en charge de la régulation des marchés publics.
Art.218.‐ Constituent un refus de service dû en relation avec les marchés publics et sont
réprimés conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐dessus :
 a) le refus de vendre le dossier d’appel d’offres ou la dissimulation du dossier d’appel
d’offres ;
 b) le refus de communiquer à un soumissionnaire, après sa demande, les documents
auxquels il a droit ;
 c) les retards injustifiés dans les paiements ;
 d) la non‐exécution des prescriptions accordées dans le cadre du nantissement ;
 e) le refus injustifié de visa ;
 f) le non‐respect des délais d’approbation des décomptes ;
 g) le refus injustifié de libérer les cautions ou de délivrer les mainlevées
correspondantes dans les délais prévus.
Art.219.‐ Constituent un faux en écritures publiques et authentiques en relation avec les
marchés publics et sont réprimés conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐
dessus :
 a) le changement de stipulation de marchés sans un avenant y relatif régulièrement
adopté ;
 b) la modification du contenu du texte définitif du projet de marché par rapport aux
données du dossier d’appel d’offres.
Art.220.‐ Constitue un faux en écriture privée ou de commerce en relation avec les
marchés publics et est réprimée conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐
dessus, la fourniture de faux documents dans le dossier de soumission.
Art.221.‐ Constituent une concussion en relation avec les marchés publics et sont
réprimées conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐dessus :
 a) la non‐application des pénalités de retard ;
 b) la levée de pénalité sans l’autorisation préalable de l’organe en charge de la
régulation du secteur des marchés publics ;
 c) la rétention, sans aucun motif valable, d’un dossier.
Art.222.‐ Constituent un favoritisme en relation avec les marchés publics et sont
réprimées conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐dessus :
 a) la communication par anticipation à un soumissionnaire des informations sur
l’appel d’offres dans le but de le favoriser par rapport à ses concurrents ;
 b) la réception des offres après l’heure limite ;
 c) l’orientation d’une évaluation.

Code Pénal 2017

51

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.223.‐ Constituent un détournement de biens ou de deniers publics en relation avec
les marchés publics et sont réprimés conformément aux dispositions de l’article 215 ci‐
dessus :
 a) le détournement des frais de fonctionnement des commissions de passation des
marchés publics ;
 b) le non‐reversement des frais d’acquisition des dossiers d’appel d’offres ;
 c) l’engagement d’une dépense relative au fonctionnement de la commission de
passation de marchés publics sans pièces justificatives ;
 d) la révision ou l’actualisation des prix non prévus dans le cahier de charges ou en
violation des prestations dudit cahier ;
 e) la facturation des prestations fictives ;
 f) la prise en attachement des prestations erronées ;
 g) l’apposition irrégulière des visas sur des dossiers entachés d’irrégularités ;
 h) l’engagement d’une dépense ou la certification des pièces sans exécution des
prestations ;
 i) la liquidation et le règlement des prestations non exécutées ou non conformes au
marché public ;
 j) le paiement d’un marché public en dépassement de son montant et de celui de ses
avenants éventuels ;
 k) la réception des prestations non exécutées ou non‐conformes au marché public ;
 l) la certification des factures de prestations non exécutées ou non‐conformes au
marché public.
Chapitre 10 ‐ Du délit d’initié
Art.224.‐ Constitue le délit d’initié et est puni d’un emprisonnement de six mois à deux
ans et d’une amende de 1.000.000 à 10.000.000 FCFA, le fait :
 a) pour des dirigeants d’une société commerciale ou industrielle et pour les
personnes disposant, à l’occasion de l’exercice de leur profession ou de leurs
fonctions, d’informations privilégiées sur la situation ou les perspectives d’un
émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur le marché, de réaliser ou de
permettre sciemment de réaliser, directement ou par personne interposée, une ou
plusieurs opérations avant que le public ait connaissance de ces informations et avec
pour but de réaliser un profit indu ;
 b) pour toute personne disposant à l’occasion de l’exercice de sa profession ou de ses
fonctions, d’informations privilégiées sur la situation ou les perspectives d’un
émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur un marché, de les
communiquer à un tiers en dehors du cadre normal de sa profession ou de ses
fonctions et avec pour but de réaliser un profit indu.
Constitue également le délit d’initié et est puni des peines prévues à l’alinéa I ci‐dessus,
le fait pour toute personne disposant à l’occasion de l’exercice de ses fonctions,
d’informations privilégiées et soumises au secret professionnel, relatives à la réalisation
d’un projet par l’État, une collectivité décentralisée ou toute autre personne de droit
public, d’utiliser lesdites informations pour se permettre ou permettre à autrui de poser
Code Pénal 2017

52

www.droit‐afrique.com

Tchad

des actes à son profit de manière à faire retarder le projet envisagé ou de le grever des
charges supplémentaires.
Les peines sont doublées si l’auteur des faits est un fonctionnaire ou un agent public au
sens du présent Code.
Art.225.‐ Est punie d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de
200.000 à 2.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui,
chargée en raison de ses fonctions, de surveillance de toute entreprise, régie ou
concession, ou de l’expression d’avis sur les activités de celles‐ci, collabore ou participe
de quelque manière que ce soit, à leur financement ou à leur activité.
Art.226.‐ Sont punis des mêmes peines les agissements décrits à l’article précédent,
commis dans un délai de cinq ans à compter de la cessation desdites fonctions, sauf s’il
s’agit de capitaux reçus à titre de dévolution héréditaire.
Art.227.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, tout agent public qui, chargé
d’une mission d’administration même provisoire de contrôle, de surveillance ou de
chargé d’une mission d’administration même provisoire de contrôle, de surveillance ou
de conseil d’une entreprise privée, exerce après cessation de ces fonctions, un mandat
social ou se livre, même en vertu d’un contrat, à une activité rémunérée par cette
entreprise.
Chapitre 11 ‐ Du blanchiment d’argent
Art.228.‐ Sont punis de cinq à dix ans d’emprisonnement et d’une amende dont le taux
maximum est égal au triple de la valeur des biens mis en cause ou au montant des
valeurs concernées :
 1) ceux qui ont sciemment converti ou transféré des biens dans le but, soit de
dissimuler ou de déguiser l’origine illicite desdits biens ou ressources, soit d’aider
toute personne impliquée dans la commission d’un crime ou d’un délit à échapper
aux conséquences juridiques de ses actes ;
 2) ceux qui ont sciemment, dissimulé ou déguisé la nature, l’origine, l’emplacement,
la disposition, le mouvement ou la propriété réelle des ressources, biens ou droits y
relatifs provenant d’un crime ou d’un délit ;
 3) ceux qui, dans le même but, ont sciemment acquis, détenu ou utilisé des biens
provenant d’un crime ou d’un délit.
Cette peine est assortie de la peine complémentaire de confiscation prévue à l’article 28
du présent Code.
Art.229.‐ Le blanchiment est puni de la peine attachée au crime ou délit ayant procuré
les biens blanchis si celle‐ci est plus sévère, lorsque l’auteur du blanchiment a eu
connaissance de ces infractions.

Code Pénal 2017

53

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.230.‐ L’entente ou la participation à une association en vue de la commission d’un
fait constitutif de blanchiment de capitaux et l’association pour commettre ledit fait, est
punie d’un emprisonnement de trois à sept ans et d’une amende égale au triple de la
valeur des biens ou des fonds sur lesquels ont porté les opérations de blanchiment.
Chapitre 12 ‐ Dispositions communes à la corruption et aux infractions assimilées
ou connexes
Art.231.‐ Outre une amende qui ne peut être inférieure à 1.000.000 FCFA et dont le taux
maximal est égal au double de celles prévues pour les personnes physiques, les
personnes morales déclarées pénalement responsables des infractions prévues au
présent titre encourent les peines suivantes ou l’une d’elles :
 1) l’interdiction, pour une durée de un à cinq ans au plus, d’exercer directement ou
indirectement une ou plusieurs activités professionnelles ou sociales ;
 2) la fermeture, pour une durée de un à cinq ans au plus, des établissements ou de
l’un ou de plusieurs des établissements de l’entreprise ayant servi à commettre les
faits incriminés ;
 3) la peine de confiscation sur tous les biens meubles ou immeubles, quelle qu’en soit
la nature, ayant servi à commettre l’infraction ou qui étaient destinés à la commettre
ou qui sont l’objet ou le produit direct ou indirect de l’infraction ;
 4) l’affichage pour une durée de trois à six mois de la totalité ou d’une partie de la
décision, ou sa diffusion, dans les lieux ou par les moyens indiqués par la juridiction.
La peine de confiscation n’exclut pas la condamnation des personnes morales déclarées
pénalement responsables des infractions susvisées au paiement des dommages et
intérêts aux parties civiles.
Art.232.‐ Sous réserve, le cas échéant, des dispositions prévoyant des peines plus
sévères, la violation de l’une des interdictions prononcée à titre de peine
complémentaire en application de l’article 28 du présent Code sera punie de un à trois
ans d’emprisonnement et d’une amende de 2.000.000 à 10.000.000 FCFA ou de l’une de
ces deux peines seulement.
La peine complémentaire de confiscation n’exclut pas la condamnation de la personne
physique reconnue coupable de l’une des infractions prévues dans le présent Code au
paiement de dommages‐intérêts aux parties civiles.
Art.233.‐ Tout détenteur d’une décoration de l’Ordre National du Tchad, définitivement
condamné pour l’un des crimes prévus par le présent Code, perd d’office le privilège de
cette distinction.
Aucune requête en réhabilitation n’est recevable.
Art.234.‐ Est puni de un à dix ans d’emprisonnement et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 FCFA, quiconque a sciemment gardé, retenu ou détenu en tout ou partie, des

Code Pénal 2017

54

www.droit‐afrique.com

Tchad

choses enlevées, détournées ou obtenues, à l’aide de l’un ou des délits réprimés par le
présent titre.
Dans le cas où une peine plus forte est applicable au fait qui a procuré les choses
recelées, le condamné sera puni de la peine attachée par le présent titre à l’infraction ou
aux circonstances de l’infraction dont il aura eu connaissance au temps du recel.
Art.235.‐ La tentative des infractions prévues par le présent titre est punie comme les
infractions elles‐mêmes.
Art.236.‐ Lorsqu’une personne poursuivie pour l’une des infractions prévues par le
présent titre coopère de manière substantielle à l’enquête ou aux poursuites en
fournissant une aide factuelle et concrète, contribuant ainsi à identifier les auteurs, co‐
auteurs, complices et receleurs de l’infraction et à les priver du produit de cette
infraction ou à récupérer ce produit, elle peut, sauf si elle se trouve en état de récidive,
bénéficier de circonstances atténuantes.
Art.237.‐ Lorsque l’auteur des faits constitutifs des infractions prévues aux articles 192,
193, 195, 196,1997, 198, 200, 208, 211, 212, 213, 214, et 228 du présent Code, coopère
et s’acquitte des sommes provenant directement ou indirectement de leur commission
ou obtenues directement ou indirectement en les commettant, il peut selon les cas, sauf
s’il se trouve en état de récidive, bénéficier de circonstances atténuantes.
La décision reconnaissant les circonstances atténuantes doit être expressément motivée.
Art.238.‐ Les personnes physiques reconnues coupables des infractions prévues au
présent titre qui ne se sont pas acquittées des condamnations pécuniaires ne peuvent
obtenir le bénéfice d’une remise de peine.
Art.239.‐ Est puni de un à cinq ans d’emprisonnement et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque se livre à une dénonciation calomnieuse ou à un faux
témoignage en vue de faire engager des poursuites ou d’obtenir une condamnation du
chef d’une infraction prévue par le présent titre.
Art.240.‐ Est puni de un à dix ans d’emprisonnement quiconque recourt à la force
physique, aux menaces ou intimidations, en représailles à l’endroit de dénonciateurs,
témoins, experts, victimes et de leurs proches à l’occasion de procédures menées pour la
recherche des infractions prévues par le présent titre.

Code Pénal 2017

55

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 5 ‐ Des altérations de la vérité, des faux et contrefaçons
Chapitre 1 ‐ Des faux et contrefaçons
Section 1 ‐ Des faux et contrefaçons relatifs à la monnaie
Art.241.‐ Quiconque aura contrefait ou altéré soit des monnaies ayant cours légal au
Tchad, soit des billets de banque autorisés par la loi ou des billets de même nature émis
par le trésor, soit des effets émis par le trésor avec son timbre ou sa marque, quiconque
aura fait usage de ces monnaies, billets ou effets contrefaits ou altérés, quiconque aura
participé à leur émission ou introduction sur le territoire, sera puni de dix à vingt ans
d’emprisonnement.
Art.242.‐ La contrefaçon ou l’altération des monnaies étrangères, d’effets de trésors
étrangers, de billets de banque étrangers, l’émission, l’introduction dans un pays
quelconque ou l’usage de telles monnaies, de tels effets ou billets contrefaits ou altérés
seront punis comme s’il s’agissait de monnaies tchadiennes, d’effets du trésor ou de
billets de banque tchadiens, selon les distinctions portées au présent titre.
Toutefois, ceux qui, à l’étranger, se sont rendus coupables comme auteurs ou complices,
de tels crimes ou délits ne pourront être poursuivis au Tchad que dans les conditions
prévues aux articles 7 à 12 du présent Code.
Art.243.‐ Sera puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans quiconque aura coloré
des monnaies ayant cours légal au Tchad ou des monnaies étrangères dans le but de
tromper sur la nature du métal, ou les aura émises ou introduites sur le territoire
tchadien.
Sera puni de la même peine quiconque aura participé à l’émission ou à l’introduction des
monnaies ainsi colorées.
Art.244.‐ Quiconque, ayant reçu de bonne foi des monnaies contrefaites, altérées ou
colorées ou des effets ou billets contrefaits ou altérés, en aura fait usage après les avoir
vérifiés ou fait vérifier, sera puni de quinze jours à six mois d’emprisonnement et d’une
amende égale à la somme représentée par les pièces ainsi remises en circulation.
Art.245.‐ Les monnaies, effets et billets contrefaits ou altérés, seront confisqués et
détruits.
Art.246.‐ Les personnes coupables des crimes mentionnés aux articles 242 et 243 ci‐
dessus seront exemptes de peine, si avant la consommation de ces crimes et avant toutes
poursuites, elles en ont donné connaissance et révélé les auteurs aux autorités
constituées, ou si, même après les poursuites commencées, elles ont procuré
l’arrestation des autres coupables.
Elles pourront néanmoins être interdites de séjour.
Code Pénal 2017

56

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.247.‐ Il sera prononcé contre les coupables des infractions prévues à la présente
section une amende dont le minimum sera de 50.000 FCFA et le maximum de
500.000 FCFA. L’amende pourra cependant être portée jusqu’à un quart du bénéfice
illégitime que le faux aura procuré ou était destiné à procurer aux auteurs du crime ou
du délit, à leurs complices ou à ceux qui ont fait usage de la pièce fausse.
Section 2 ‐ Des falsifications et contrefaçons de sceaux, timbre, marques et
marteau et de divers autres faux
Art.248.‐ Ceux qui auront contrefait ou falsifié le sceau de l’Etat ou fait usage du sceau
contrefait ou falsifié, seront punis d’un emprisonnement de dix à vingt ans.
Art.249.‐ Ceux qui auront contrefait ou falsifié, soit un ou plusieurs timbres nationaux,
soit les marteaux de l’Etat servant aux marques forestières, soit les poinçons servant à
marquer les matières d’or ou d’argent, ou qui auront fait usage de papiers, effets,
timbres, marteaux ou poinçons falsifiés ou contrefaits, seront punis d’un
emprisonnement de dix à quinze ans.
Art.250.‐ Sera puni d’un emprisonnement de dix à quinze ans quiconque, s’étant
indûment procuré les vrais timbres, marteaux ou poinçons, en aura fait une application
ou usage préjudiciable aux droits ou intérêts de l’Etat.
Art.251.‐ Seront punis d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
300.000 à 3.000.000 FCFA, ceux qui auront :
 a) contrefait les marques destinées à être apposées au nom de Gouvernement sur les
diverses espèces de denrées ou de marchandises, ou qui auront fait usage de ces
fausses marques ;
 b) contrefait les sceaux, timbres ou marques d’une autorité quelconque ou qui
auront fait usage de sceaux, timbres ou marques contrefaits ;
 c) contrefait les papiers à en‐tête ou imprimés officiels en usage dans les assemblées
instituées par la Constitution, les administrations publiques ou les différentes
juridictions, qui les auront vendus, colportés ou distribués, ou qui auront fait usage
des papiers ou imprimés ainsi contrefaits ;
 d) contrefait ou falsifié le timbre‐poste, empreintes d’affranchissement ou coupons
réponses émis par l’administration tchadienne des postes et les timbres mobiles, qui
auront vendu, colporté, distribué ou utilisé sciemment lesdits timbres, empreintes ou
coupon‐réponse contrefaits ou falsifiés.
Art.252.‐ Quiconque, s’étant indûment procuré ou imprimés de vrais sceaux, marteaux,
marques, timbres prévus à l’article 250 en aura fait ou tenter de faire une application ou
un usage frauduleux, sera puni des peines prévues audit article.
Art.253.‐ Seront punis d’un emprisonnement de un mois à six mois et d’une amende de
50.000 à 150.000 FCFA, ceux qui :
 a) auront fabriqué, vendu, colporté ou distribué tous objets imprimés ou formules
obtenus par un procédé quelconque, qui, par leur forme extérieure présenteraient
Code Pénal 2017

57

www.droit‐afrique.com










Tchad

avec les pièces de monnaie ou billets de banque ayant cours légal au Tchad ou à
l’étranger, avec les titres de rente, vignettes et timbres du service des postes et
télécommunications ou des régies de l’Etat, actions, obligations, parts d’intérêts,
coupons de dividendes ou intérêts y afférents et généralement avec les valeurs
fiduciaires émises par l’Etat, les collectivités territoriales et les établissements
publics ainsi que par des sociétés, compagnies ou entreprises privées, une
ressemblance de nature à faciliter l’acceptation desdits objets, imprimés ou formules,
en lieu et place des valeurs imitées ;
b) auront fabriqué, vendu, colporté, distribué ou utilisé des imprimés qui, par leur
format, leur couleur, leur texte, leur disposition typographique ou tout autre
caractère, présenteraient, avec les papiers à en‐tête ou imprimés officiels en usage
dans les assemblées instituées par la Constitution, les administrations publiques et
les afférentes juridictions, une ressemblance de nature à causer une méprise dans
l’esprit du public ;
c) auront sciemment fait usage de timbre‐poste ou de timbres mobiles ayant déjà été
utilisés, ainsi que ceux qui auront, par tous moyens, altéré des timbres dans le but de
les soustraire à l’oblitération et de permettre ainsi leur réutilisation ;
d) auront surchargé, par impression, perforation ou tout autre moyen, le timbre‐
poste ou autres valeurs fiduciaires postales, périmées ou non, à l’exception des
opérations prescrites par l’office des postes pour son compte, ainsi que ceux qui
auront vendu, colporté, offert, distribué, exporté, de timbre‐poste ainsi surchargés ;
e) auront contrefait, imité ou altéré les vignettes, timbres, empreintes
d’affranchissement, ou coupon‐réponse émis par le service des postes d’un pays
étranger qui auront vendu, colporté ou distribué lesdits vignettes, timbres,
empreintes d’affranchissement ou coupon‐réponse ou qui en auront fait usage ;
f) auront contrefait, imité ou altéré les cartes d’identité postales nationales ou
étrangères, les cartes d’abonnement restantes à la poste, qui auront vendu, colporté
ou distribué lesdites cartes ou en auront fait usage.

Art.254.‐ Les dispositions légales relatives à l’interdiction de certains droits prévues à
l’article 28 du présent Code pourront être appliquées aux personnes condamnées en
vertu des articles contenus à la section 1 et 2 du présent chapitre.
Section 3 ‐ Des faux et usage de faux dans les actes publics et authentiques
Art.255.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze à vingt ans tout fonctionnaire ou
officier public qui, dans l’exercice de ses fonctions, commet un faux :
 a) par fausse signature ;
 b) par altération des actes, écritures ou signatures ;
 c) par supposition des personnes ;
 d) par écritures faites ou intercalées sur des registres ou d’autres actes publics,
depuis leur confection ou clôture.
Art.256.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze à vingt ans tout fonctionnaire ou
officier public qui, en rédigeant des actes de son ministère, en aura frauduleusement

Code Pénal 2017

58

www.droit‐afrique.com

Tchad

dénaturé la substance ou les circonstances, soit en écrivant des conventions autres que
celles qui auraient été tracées ou dictées par les parties, soit en constatant comme vrais
des faits faux, ou comme avoués des faits qui ne l’étaient pas.
Art.257.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze à vingt ans, toute personne qui
commet un faux en écriture authentique ou publique :
 a) par contrefaçon ou altération des écritures ou des signatures ;
 b) par fabrication des conventions, dispositions, obligations ou décharges, ou par
leur insertion après coup dans ces actes ;
 c) par addition ou altération de clauses, de déclarations ou de faits que ces actes
avaient pour objet de recevoir et de constater, seront punies de la peine des travaux
forcés à temps.
Sera puni de la même peine, tout administrateur ou comptable militaire qui portera
sciemment sur tes rôles, les états de situation ou de revue, des hommes, animaux,
matériels ou journées de présence au‐delà de l’effectif réel.
Art.258.‐ Quiconque aura fait sciemment usage des actes faux sera puni de la peine
prévue pour le faussaire.
Art.259.‐ Les peines complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code pourront
être appliquées aux personnes condamnées en vertu de la présente section.
Section 4 ‐ Des faux commis dans certains documents administratifs, dans les
feuilles de route et les certificats
Art.260.‐ Quiconque aura contrefait, falsifié ou tenté de contrefaire, de falsifier ou
d’altérer un permis de chasse, certificat, livret, carte, bulletin, récépissé, passeport,
laissez‐passer ou autre document délivré par les administrations publiques en vue de
constater un droit, une identité ou une qualité ou d’accorder une autorisation, sera puni
d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA.
Les mêmes peines seront appliquées à :
 a) quiconque aura fait usage desdits documents lorsque certaines de ses
énonciations relatives à l’intéressé ont cessé d’être exactes ;
 b) quiconque aura fait usage d’un de ces documents lorsque certaines de ses
énonciations relatives à l’intéressé ont cessé d’être exactes.
Art.261.‐ Quiconque se sera fait délivrer ou aura tenté de se faire délivrer indûment un
des documents prévus à l’article précédent, soit en faisant des fausses déclarations, soit
en prenant un faux nom ou une fausse qualité, soit en fournissant de faux
renseignements, certificats ou attestations, sera puni des peines prévues audit article.
Les mêmes peines seront appliquées à quiconque aura fait usage d’un document obtenu
dans les conditions visées à l’alinéa précédent ou établi sous autre nom que le sien.

Code Pénal 2017

59

www.droit‐afrique.com

Tchad

Le fonctionnaire qui aura délivré ou fait délivrer un faux document de l’espèce spécifiée
au présent article à une personne qu’il sait n’y avoir pas droit sera puni des mêmes
peines. Les peines complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code pourront en
outre lui être appliquées.
Art.262.‐ Les logeurs qui, sciemment, inscriront sur leurs registres, sous des noms faux
ou supposés, les personnes logées chez eux, ou qui, de connivence avec elles, auront
omis de les inscrire, seront punis d’un emprisonnement de dix jours à trois mois.
Art.263.‐ Les officiers publics qui délivreront ou feront délivrer un passeport à une
personne qu’ils ne connaîtront pas personnellement sans avoir fait attester ses noms et
qualités par deux citoyens par eux connus, seront punis d’un emprisonnement de un
mois à six mois.
Si l’officier public, instruit de la supposition du nom, a néanmoins délivré ou fait délivrer
le passeport sous le nom supposé, il sera puni de un à cinq ans d’emprisonnement.
Art.264.‐ Quiconque fabrique une fausse feuille de route, ou falsifie une feuille de route
originairement véritable, ou fait usage d’une feuille de route fabriquée ou falsifiée, est
puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans.
Art.265.‐ Les peines portées à l’article précédent sont appliquées à toute personne qui
se fait délivrer par l’officier public une feuille de route délivrée sous un autre nom que le
sien.
Si l’officier public était instruit de la supposition de nom, lorsqu’il a délivré la feuille de
route, il est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans.
Art.266.‐ Toute personne qui, pour s’exempter elle‐même ou affranchir une autre d’un
service public quelconque, fabrique, sous le nom d’un médecin ou d’un chirurgien un
certificat de maladie ou d’infirmité est puni d’un emprisonnement de un à trois ans.
Art.267.‐ Hors le cas de corruption active et passive prévu aux articles 192 et 193 du
présent Code et sans préjudice des dispositions relatives au secret médical, tout
médecin, chirurgien‐dentiste, sage‐femme ou agent du service de santé régulièrement
habileté qui, dans l’exercice de ses fonctions et pour favoriser quelqu’un, certifie
faussement ou dissimule l’existence de maladies ou infirmités ou un état de grossesse,
ou fournit des indications mensongères sur l’origine d’une maladie ou infirmité ou la
cause d’un décès, est puni d’un emprisonnement de un à trois ans.
Art.268.‐ Quiconque fabrique, sous le nom d’un fonctionnaire ou officier public, un
certificat de bonne conduite, indigence ou autres circonstances propres à appeler la
bienveillance du Gouvernement ou des particuliers sur la personne désignée, et à lui
procurer place, crédits ou secours, est puni d’un emprisonnement de six mois à deux
ans.
La même peine est appliquée à :

Code Pénal 2017

60

www.droit‐afrique.com

Tchad

 a) quiconque falsifie un certificat de cette espèce, originairement véritable pour
l’attribuer à une personne autre que celle à laquelle il a été primitivement délivré ;
 b) tout individu qui se sert du certificat ainsi fabriqué ou falsifié.
Si ce certificat est fabriqué sous le nom d’un simple particulier, la fabrication et l’usage
sont punis de quinze jours à six mois d’emprisonnement.
Art.269.‐ Sera puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans sans préjudice de
l’application le cas échéant, des peines plus fortes prévues par le présent Code et les lois
spéciales, quiconque :
 a) aura établi sciemment une attestation ou un certificat faisant état des faits
matériellement inexacts ;
 b) aura falsifié ou modifié d’une façon quelconque une attestation ou un certificat
originairement sincère ;
 c) aura fait sciemment usage d’une attestation ou d’un certificat inexact ou falsifié.
Art.270.‐ Les faux certificats de toute nature, et d’où pourrait résulter soit lésion envers
des tiers, soit préjudice envers le trésor publie, seront punis d’après les dispositions
contenues dans la première section du présent chapitre.
Art.271.‐ Quiconque aura pris le nom d’un tiers dans les circonstances qui ont
déterminé ou qui auraient pu déterminer l’inscription d’une condamnation au casier
judiciaire de celui‐ci sera puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et de 50.000 à
500.000 FCFA d’amende, sans préjudice des poursuites à exercer éventuellement du
chef de faux.
Sera puni de la même peine quiconque, par de fausses déclarations relatives à l’état civil
d’un inculpé, aura sciemment été la cause de l’inscription d’une condamnation sur le
casier judiciaire d’un autre que cet inculpé.
Art.272.‐ Quiconque, en prenant un faux nom ou une fausse qualité, se sera fait délivrer
un extrait du casier judiciaire d’un tiers, sera puni de un mois à un an
d’emprisonnement.
Quiconque, en fournissant sur son propre compte des renseignements d’identité
imaginaires, provoquera des mentions erronées au casier judiciaire sera puni de un à six
mois d’emprisonnement.
Chapitre 2 ‐ Des faux témoignages et des infractions voisines
Art.273.‐ Est coupable de faux témoignage en matière criminelle ou correctionnelle et
est puni d’un emprisonnement de un à dix ans, quiconque, déposant comme témoin dans
une procédure criminelle ou correctionnelle, affirme comme faux un fait qu’il sait être
exact ou comme exact un fait contraire à la réalité.

Code Pénal 2017

61

www.droit‐afrique.com

Tchad

Le faux témoignage est passible d’un emprisonnement de un mois à un an et d’une
amende de 5.000 à 100.000 FCFA, lorsque la procédure constitue une procédure de
simple police.
En cas de faux témoignage dans une procédure juridictionnelle civile, sociale,
commerciale ou administrative, la peine est d’un emprisonnement de six mois à cinq ans
et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.274.‐ Quiconque, soit au cours d’une procédure et en tout état de cause, soit en toute
matière en vue d’une demande ou d’une défense en justice, use de promesses, offres ou
présents, de pressions, menaces, voies de fait, manœuvres ou artifices pour déterminer
autrui à faire ou à délivrer une déposition, une déclaration ou une attestation
mensongère, sera, que cette subornation ait ou non produit son effet, puni d’un
emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
L’interprète qui, en matière criminelle, correctionnelle ou civile, aura de mauvaise foi,
dénaturé la substance de parole ou de document oralement traduit, sera puni de peines
prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus.
Art.275.‐ Celui à qui le serment aura été déféré ou référé en matière civile et qui aura
fait un faux serment sera passible d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une
amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.276.‐ La subornation d’interprète sera punie comme la subornation des témoins
suivant les dispositions de l’article 274 ci‐dessus.
Art.277.‐ Sera puni d’un emprisonnement de quinze jours à deux ans quiconque,
connaissant la preuve de l’innocence d’une personne inculpée, accusée ou condamnée
pour crime ou délit, n’en aura pas porté le témoignage aux autorités compétentes.
Art.278.‐ Nonobstant les dispositions de l’article précédent, aucune peine ne sera
prononcée contre quiconque aura apporté son témoignage tardivement mais
spontanément.
Art.279.‐ Les peines complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code seront
applicables aux infractions prévues au présent chapitre.

Titre 6 ‐ De la piraterie
Chapitre 1 ‐ Des actes illicites dirigés contre l’aviation civile
Art.280.‐ Est coupable d’acte illicite contre la sécurité de l’aviation civile et est puni de
l’emprisonnement à vie, quiconque commet un acte contraire aux prescriptions de la
réglementation relative à l’aviation civile et de nature à compromettre ou
compromettant la sécurité d’un aéronef en vol ou au sol, des personnes ou des biens à
bord.
Code Pénal 2017

62

www.droit‐afrique.com

Tchad

Est également coupable d’acte illicite contre la sécurité de l’aviation civile et puni de
l’emprisonnement à vie, quiconque :
 a) s’empare par violence ou menace de violence d’un aéronef en vol, en service ou
hors service ou en exerce le contrôle ;
 b) détruit ou endommage gravement des installations d’un aéroport national ou
international servant à l’aviation civile ;
 c) porte atteinte ou perturbe les services de navigation aérienne ;
 d) détruit ou endommage gravement des aéronefs stationnés sur un aéroport
tchadien ou en service ;
 e) exerce des menaces quel qu’en soit le genre ou pose des actes d’intervention
illicites, dirigés contre les passagers, les équipages, le personnel au sol ou le public ;
 f) accomplit à l’encontre d’une personne ou des biens, dans un aéroport, un acte de
violence qui cause ou est de nature à causer des blessures graves ou la mort de ladite
personne ou la destruction desdits biens, ou si cet acte compromet ou est de nature à
compromettre la sécurité dans cet aéroport ;
 g) détruit ou détériore les aides à la navigation aérienne ;
 h) communique de faux renseignements de nature à compromettre la sécurité d’un
aéronef en vol ;
 i) introduit ou participe à l’introduction à bord d’un aéronef, d’engins ou de
substances de nature à détruire ou endommager l’aéronef ou de mettre le vol en
danger ;
 j) utilise un aéronef en service dans le but de provoquer la mort, ou de causer des
dommages corporels graves ou des dégâts graves à des biens ou à l’environnement ;
 k) fabrique ou transporte des explosifs non marqués, sauf lorsqu’il s’agit d’engins
militaires autorisés au sens de la convention sur le marquage des explosifs plastiques
et en feuilles aux fins de détection.
Est également coupable d’acte illicite contre la sécurité de l’aviation civile et puni de
l’emprisonnement à vie, toute personne qui, à l’aide d’un dispositif, d’une substance ou
d’une arme :
 a) accomplit à l’encontre d’une personne, dans un aéroport servant à l’aviation civile
nationale ou internationale, un acte de violence qui cause ou est de nature à causer
des blessures graves ou la mort ;
 b) détruit ou endommage gravement les installations d’un aéroport servant à
l’aviation civile nationale ou internationale ou des aéronefs qui ne sont pas en
service et qui se trouvent dans l’aéroport, ou interrompt les services de l’aéroport, si
cet acte compromet ou est de nature à compromettre la sécurité dans cet aéroport.
Chapitre 2 ‐ Des actes illicites dirigés contre la navigation maritime et les plates‐
formes fixes
Art.281.‐ Est coupable d’atteinte à la sécurité de la navigation maritime et est puni de
l’emprisonnement à vie, quiconque commet un acte contraire aux prescriptions de la
réglementation relative à la sécurité de la navigation maritime de nature à

Code Pénal 2017

63

www.droit‐afrique.com

Tchad

compromettre ou compromettant la sécurité d’un navire en mer ou à un port, des
personnes ou des biens à bord, ou encore le bon ordre et la discipline à bord.
Est également coupable d’atteinte à la sécurité de la navigation maritime et puni de
l’emprisonnement à vie quiconque, de façon illicite :
 a) s’empare par violence ou menace de violence d’un navire en navigation, en service
ou hors service ou en exerce le contrôle ;
 b) détruit ou endommage gravement des installations d’un port national ou
international servant à la navigation maritime ;
 c) détruit ou endommage gravement des navires stationnés dans un port ou en
service ;
 d) exerce des menaces quel qu’en soit le genre ou pose des actes d’intervention
illicites dirigés contre les passagers, les équipages, le personnel au sol ou le public ;
 e) accomplit à l’encontre d’une personne et Ion des biens dans un port, un acte de
violence qui cause ou est de nature à causer des blessures graves ou la mort de ladite
personne ou la destruction desdits biens, si cet acte compromet ou est de nature à
compromettre la sécurité dans ce port ;
 f) détruit ou détériore les aides à la navigation maritime ;
 g) communique de faux renseignements de nature à compromettre la sécurité de la
navigation d’un navire ;
 h) introduit ou participe à l’introduction à bord d’un navire, d’engins ou de
substances de nature à détruire ou endommager le navire ou sa cargaison ou de
mettre la navigation du navire en danger ;
 i) fabrique ou transporte des explosifs non marqués, sauf lorsqu’il s’agit d’engins
militaires autorisés au sens de la convention sur le marquage des explosifs plastiques
et en feuilles aux fin de détection.
Art.282.‐ Est coupable d’atteinte à la sécurité des plates‐formes fixes et est puni de
l’emprisonnement à vie quiconque :
 a) s’empare d’une plate‐forme ou en exerce le contrôle, par violence ou menace de
violence ;
 b) détruit une plate‐forme ou lui cause des dommages de nature à compromettre sa
sécurité ;
 c) accomplit un acte de violence à l’encontre d’une personne se trouvant à bord d’une
plate‐forme, si cet acte est de nature à compromettre la sécurité de la plate‐forme ;
 d) place ou fait placer sur une plate‐forme, par quelque moyen que ce soit, un
dispositif ou une substance propre à détruire la plate‐forme ou de nature à
compromettre sa sécurité ;
 e) cause des blessures ou la mort d’une personne, lorsque ces faits présentent un lien
de connexité avec des infractions prévues aux points a, b, c et d ci‐dessus.
Art.283.‐ Est coupable d’atteinte à la sécurité des plates‐formes fixes et est punie de
l’emprisonnement à vie, toute personne qui :
 a) utilise contre ou à bord d’un navire ou d’une plate‐forme fixe, ou déverse à partir
d’un navire ou d’une plate‐forme fixe, des matières radioactives, des explosifs ou des
armes BCN, d’une manière qui provoque ou risque de provoquer la mort ou des
dommages graves ;
Code Pénal 2017

64

www.droit‐afrique.com

Tchad

 b) déverse, à partir d’un navire ou d’une plate‐forme fixe, des hydrocarbures, du gaz
naturel liquéfié, ou d’autres substances nocives ou potentiellement dangereuses, qui
ne sont pas visés à l’alinéa a), en quantité ou concentration, qui provoquent ou
risquent de provoquer des dommages corporels ou matériels graves ;
 c) utilise un navire d’une manière qui provoque la mort ou des dommages corporels
ou matériels graves ;
 d) cause un acte qui, par sa nature ou son contexte, vise à intimider une population
ou à contraindre un Gouvernement, une organisation internationale ou
intergouvernementale à accomplir ou à s’abstenir d’accomplir un acte quelconque.
Est punie de la même peine, toute personne qui menace de commettre l’une des
infractions prévues à l’alinéa 1.
Art.284.‐ L’action publique relative aux infractions prévues au présent titre est
imprescriptible.

Livre 3 ‐ Des crimes de guerre
Titre 1 ‐ Des crimes de guerre résultant de violations graves des
Conventions de Genève du 12 août 1949
Art.285.‐ Est coupable de crime de guerre et puni de l’emprisonnement à vie quiconque,
en temps de conflit armé international, commet les infractions graves ci‐après,
lorsqu’elles visent des personnes ou des biens protégés par les dispositions des
Conventions de Genève du 12 Août 1949 :
 a) l’assassinat ;
 b) le meurtre ;
 c) la torture ou les traitements inhumains, y compris les expériences biologiques ;
 d) le fait de causer intentionnellement de grandes souffrances ou de porter
gravement atteinte à l’intégrité physique ou mentale ou à la santé ;
 e) la destruction et l’appropriation de biens, non justifiée par des nécessités
militaires et exécutée sur une grande échelle de façon illicite et arbitraire ;
 f) la contrainte faite à un prisonnier de guerre ou toute autre personne protégée à
servir dans les Forces armées d’une puissance ennemie ;
 g) le fait de priver intentionnellement un prisonnier de guerre ou toute autre
personne protégée, de son droit d’être jugée régulièrement et impartialement ;
 h) la déportation, la détention ou le transfert illégal de personnes ;
 i) la prise d’otage.

Code Pénal 2017

65

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 2 ‐ Des crimes de guerre résultant de violations de lois et
coutumes applicables aux conflits armés internationaux
Art.286.‐ Est coupable de crime de guerre et est puni de l’emprisonnement à vie,
quiconque se livre aux violations graves, ci‐après indiquées, des lois et coutumes
applicables aux conflits armés internationaux dans le cadre établi du droit international :
 a) les attaques délibérées contre la population civile en général ou contre des civils
qui ne prennent pas directement part aux hostilités ;
 b) les attaques délibérées contre des biens de caractère civil ne constituant pas des
objectifs militaires ;
 c) les attaques délibérées contre le personnel, les installations, le matériel, les unités
ou les véhicules employés dans le cadre d’une mission d’aide humanitaire ou de
maintien de la paix conformément à la Charte des Nations Unies, pour autant qu’ils
aient droit à la protection que le droit international de conflits armés garantit aux
civils et aux biens de caractère civil ;
 d) les attaques délibérées, en sachant qu’elles causeront incidemment des pertes en
vies humaines et des blessures aux populations civiles, des dommages aux biens de
caractère civil ou des dommages étendus, durables et graves à l’environnement
naturel, qui seraient excessifs par rapport à l’avantage militaire concret et direct
attendu ;
 e) les attaques délibérées contre des ouvrages ou installations contenant des forces
dangereuses, en sachant que cette attaque causera des pertes en vies humaines, des
blessures aux personnes civiles ou des dommages aux biens de caractère civil, qui
seraient excessifs par rapport à l’avantage militaire concret et direct attendu, avec
pour conséquence la perte de vies humaines ou des atteintes graves à l’intégrité
physique ou à la santé ;
 f) l’attaque ou le bombardement par quelque moyen que ce soit, des villes, villages,
habitations ou bâtiments qui ne sont pas défendus et qui ne constituent pas des
objectifs militaires, ainsi que le fait d’attaquer des localités non identifiées ou des
zones démilitarisées ;
 g) le meurtre ou les blessures causés à des combattants qui ont déposé les armes ou
qui n’ont plus les moyens de se défendre et qui se sont rendus à discrétion ;
 h) l’utilisation indue du pavillon parlementaire, du drapeau ou des insignes
militaires, de l’uniforme de l’ennemi ou de l’Organisation des Nations Unies ainsi que
des signes distinctifs protecteurs prévus par les Conventions de Genève avec pour
conséquences la perte des vies humaines ou des blessures graves ;
 i) le transfert direct ou indirect, par une puissance occupante d’une partie de sa
population civile, dans le territoire qu’elle occupe, ou la déportation ou le transfert à
l’intérieur ou hors du territoire occupé de la totalité ou d’une partie de la population
de ce territoire ;
 j) tout retard injustifié et délibéré clans le rapatriement des prisonniers de guerre ou
des civils, ayant pour conséquence la perte de vies humaines ou des atteintes graves
à l’intégrité physique ou à la santé ;
 k) les attaques délibérées contre des bâtiments consacrés à la religion, à
l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments

Code Pénal 2017

66

www.droit‐afrique.com





















Tchad

historiques, des hôpitaux et des lieux où des malades ou des blessés sont rassemblés
pour autant que ces bâtiments ne soient pas des objectifs militaires ;
l) les pratiques de l’apartheid et autres pratiques inhumaines et dégradantes fondées
sur la discrimination raciale, qui donnent lieu à des outrages à la dignité de la
personne, avec pour conséquence la perte de vies humaines ou des atteintes graves à
l’intégrité physique ou à la santé ;
m) la soumission des personnes de la partie adverse tombées en son pouvoir, à des
mutilations ou à des expériences médicales ou scientifiques quelles qu’elles soient, à
des prélèvements de tissus ou d’organes pour des transplantations qui ne sont ni
motivées par un traitement médical, dentaire ou hospitalier, ni effectués dans
l’intérêt de ces personnes, et qui entraînent la mort de celles‐ci, ou mettent
sérieusement en danger leur vie ou leur santé ;
n) le meurtre ou les blessures par traîtrise des individus appartenant à la nation ou à
l’armée ennemie ;
o) la déclaration selon laquelle il ne sera pas fait de quartier ;
p) la destruction ou la saisie des biens de la partie adverse sauf dans les cas où ces
destructions ou saisies seraient impérieusement commandées par les nécessités de
la guerre ;
q) la déclaration de l’extinction, de la suspension ou de l’irrecevabilité en justice des
droits et actions des nationaux de la partie adverse ;
r) la contrainte imposée par un belligérant aux nationaux de la partie adverse à
prendre part aux opérations de guerre dirigées contre leur pays, même si ces
nationaux étaient au service dudit belligérant avant le commencement des
hostilités ;
s) le pillage d’une ville ou d’une localité, même prise d’assaut ;
t) l’utilisation du poison ou d’armes empoisonnées ;
u) l’emploi des gaz asphyxiants, toxiques ou assimilés ou tout autre liquide, matière
ou procédé analogue ;
v) l’utilisation des balles qui se dilatent ou s’aplatissent facilement dans le corps
humain, telles queues balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas entièrement le
centre ou est percée d’entailles ;
w) l’usage des armes, projectiles, matériels et méthodes de combat de nature à
causer des maux superflus ou des souffrances inutiles ou à frapper sans
discrimination, en violation du droit international des conflits armés, à condition que
ces armes, projectiles, matériels et méthodes de combat, fassent l’objet d’une
interdiction générale en vertu du droit coutumier ou de tout autre instrument
pertinent du droit international humanitaire ;
x) les atteintes à la dignité de la personne, notamment les traitements humiliants et
dégradants ;
y) le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, la stérilisation
forcée ou toute autre forme de violence sexuelle constituant une infraction grave aux
Conventions de Genève ;
z) l’utilisation de la présence d’un civil ou d’une personne protégée pour éviter que
certains points, zones ou forces militaires ne soient la cible d’opérations militaires ;

Code Pénal 2017

67

www.droit‐afrique.com

Tchad

 aa) les attaques délibérées contre les bâtiments, le matériel, les unités et les moyens
de transport sanitaires et le personnel utilisant, conformément au droit
international, les signes distinctifs prévus par les Conventions de Genève ;
 bb) la provocation délibérée de la famine au sein des populations civiles comme
méthode de guerre, notamment en les privant de biens indispensables à leur survie,
y compris en empêchant intentionnellement l’envoi des secours prévus par les
Conventions de Genève ;
 cc) la conscription ou l’enrôlement des enfants de moins de 18 ans dans les forces
armées nationales ou leur participation active aux hostilités.

Titre 3 ‐ Des crimes de guerre résultant de violations de l’article 3
commun aux Conventions de Genève du 12 août 1949
Art.287.‐ Est coupable de crime de guerre et est puni de l’emprisonnement à vie
quiconque, en cas de conflit armé ne présentant pas un caractère international,
exclusion faite des situations de troubles et tensions internes telles que les émeutes, les
actes isolés et sporadiques de violence ou les actes de nature similaire, quiconque se
livre à des violations graves des Conventions internationales, notamment l’article 3
commun aux Conventions de Genève, consistant en l’un quelconque des actes ci‐dessous
indiqués, commis à l’encontre de personnes qui ne participent pas directement aux
hostilités, y compris les membres des forces armées qui ont déposé les armes et les
personnes qui ont été mises hors de combat par maladie, blessure, détention ou par
toute autre cause :
 a) les atteintes à la vie et à l’intégrité corporelle, notamment le meurtre sous toutes
ses formes, les mutilations, les traitements cruels et la torture ;
 b) les atteintes à la dignité de la personne notamment les traitements humiliants et
dégradants ;
 c) les prises d’otages ;
 d) les condamnations prononcées et les exécutions effectuées sans un jugement
préalable rendu par une juridiction régulièrement constituée, assorti des garanties
judiciaires généralement reconnues comme indispensables.

Titre 4 ‐ Des crimes de guerre résultant de violations des lois et
coutumes applicables aux conflits armés non internationaux
Art.288.‐ Est coupable de crime de guerre et est puni de l’emprisonnement à vie,
quiconque se livre aux violations graves des lois et coutumes applicables aux conflits
armés ne présentant pas un caractère international, exclusion faite des situations de
troubles et des tensions internes telles que les émeutes, les actes isolés et sporadiques
de violence ou les actes de nature similaire, c’est‐à‐dire aux conflits armés qui opposent
de manière prolongée, sur le territoire national, les autorités gouvernementales et des
groupes armés organisés ou des groupes armés organisés entre eux, dans le cadre du
droit international, violations consistant en l’un quelconque des actes ci‐après :

Code Pénal 2017

68

www.droit‐afrique.com

Tchad

 a) les attaques délibérées contre la population civile en général ou contre des civils
qui ne prennent pas directement part aux hostilités ;
 b) les attaques délibérées contre les bâtiments, le matériel, les unités et les moyens
de transport sanitaire et le personnel utilisant, conformément au droit international,
des signes distinctifs des Conventions de Genève ;
 c) les attaques délibérées contre le personnel, les installations, le matériel, les unités
ou les véhicules employés dans le cadre d’une mission d’aide humanitaire ou du
maintien de la paix conformément à la Charte des Nations Unies pour autant qu’ils
aient droit à la protection que le droit international des conflits armés garantit aux
civils et aux biens de caractère civil ;
 d) les attaques délibérées contre des bâtiments consacrés à la religion, à
l’enseignement, à l’art, à la science ou à l’action caritative, des monuments
historiques, des hôpitaux et des lieux où des malades et des blessés sont rassemblées
pour autant que ces bâtiments ne soient pas des objectifs militaires ;
 e) le pillage d’une ville ou d’une localité même prise d’assaut ;
 f) le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, la stérilisation
forcée ou toute autre forme de violence sexuelle constituant une infraction grave aux
Conventions de Genève ;
 g) la conscription ou l’enrôlement d’enfant de moins de 18 ans dans les forces
armées ou dans des groupes armés ou leur participation active aux hostilités ;
 h) l’ordre de déplacer ou le déplacement des populations civiles pour des raisons
ayant trait au conflit, sauf dans les cas où la sécurité desdites populations ou des
impératifs militaires l’exigent ;
 i) le meurtre ou les blessures par traîtrise des adversaires combattants ;
 j) la déclaration selon laquelle il ne sera pas fait de quartier ;
 k) la soumission des personnes d’une autre partie au conflit tombées en son pouvoir
à des mutilations ou à des expériences médicales ou scientifiques quelles qu’elles
soient, qui ne sont ni motivées par un traitement médical, dentaire, ou hospitalier ni
effectuées dans l’intérêt de ces personnes, et qui entraînent la mort de celles‐ci ou
mettent sérieusement en danger leur santé ;
 l) la destruction ou la saisie des biens d’un adversaire sauf si ces destructions et
saisies sont impérieusement commandées par les nécessités du conflit ;
 m) l’utilisation du poison ou d’armes empoisonnées ;
 n) l’emploi des gaz asphyxiants, toxiques ou assimilés ou tout autre liquide, matière
ou procédé analogue ;
 o) l’utilisation des balles qui se dilatent ou s’aplatissent facilement dans le corps
humain, telles que des balles dont l’enveloppe dure ne recouvre pas entièrement le
centre ou est percée d’entailles.

Code Pénal 2017

69

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 5 ‐ Des crimes résultant d’autres violations du droit
international humanitaire
Art.289.‐ Est puni de l’emprisonnement à vie quiconque commet, en temps de conflit
armé, les violations graves suivantes aux traités portant sur le droit international
humanitaire :
 a) l’attaque d’un bien culturel protégé ou sous protection renforcée ;
 b) l’utilisation d’un bien culturel sous protection renforcée ou ses abords immédiats
à l’appui d’une action militaire ;
 c) la destruction ou l’appropriation sur une grande échelle des biens culturels
protégés par les Conventions internationales.

Titre 6 ‐ De la responsabilité des chefs militaires et autres supérieurs
hiérarchiques pour les actes de leurs subordonnés
Art.290.‐ L’ordre, même non suivi d’effet, de commettre l’une des infractions prévues au
présent livre est puni des mêmes peines que l’infraction consommée.
Le chef militaire, une personne faisant effectivement fonction de chef militaire ou tout
autre supérieur hiérarchique est responsable des infractions prévues au présent livre,
commises par des subordonnés placés sous son autorité et son contrôle effectif, dans la
mesure où le supérieur hiérarchique savait ou aurait dû, en raison des circonstances,
savoir que ces subordonnés commettaient ou allaient commettre ces infractions et pour
lesquelles il n’a pas pris toutes les mesures nécessaires raisonnables qu’il était en son
pouvoir de prendre pour en empêcher la commission ou il n’a pas pris les sanctions
justifiées par les actes commis ou encore il n’en a pas référé aux autorités compétentes
aux fins d’enquêtes.
L’ordre du supérieur hiérarchique, militaire ou civil ou du Gouvernement ne peut
exonérer de sa responsabilité l’auteur d’une infraction visée au présent livre, à moins
que les trois conditions suivantes ne soient réunies :
 a) l’auteur de l’infraction avait l’obligation légale d’obéir aux ordres du
Gouvernement ou du supérieur hiérarchique concerné ;
 b) l’auteur de l’infraction ignorait le caractère illégal de l’ordre ;
 c) l’ordre n’était pas manifestement illégal.
Pour les besoins de l’application des dispositions du présent livre, l’ordre de commettre
l’une des infractions qui y sont visées est réputé toujours manifestement illégal.
Art.291.‐ L’action publique relative aux infractions prévues au présent livre ainsi que les
peines prononcées sont imprescriptibles.

Code Pénal 2017

70

www.droit‐afrique.com

Tchad

Livre 4 ‐ Des crimes et délits contre les groupes de personnes
et les personnes
Titre 1 ‐ Des crimes contre l’humanité
Art.292.‐ Est coupable de crime contre l’humanité et est puni de l’emprisonnement à vie
quiconque, dans le cadre d’une attaque généralisée ou systématique lancée contre toute
population civile en connaissance de cause, commet l’un des actes suivants :
 a) l’assassinat ;
 b) le meurtre ;
 c) l’extermination ;
 d) les coups mortels ;
 e) la réduction en esclavage ;
 f) la déportation ou le transfert forcé de la population ;
 g) l’emprisonnement ou autre forme de privation grave de liberté physique en
violation des dispositions fondamentales du droit international ;
 h) la torture ;
 i) le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, la stérilisation
forcée ou toute autre forme de violence sexuelle de gravité comparable ;
 j) la persécution de tout groupe ou de toute collectivité identifiable pour des motifs
d’ordre politique, racial, national, ethnique, culturel, religieux ou sexiste, le terme
sexe s’entendant de l’un et l’autre sexe, masculin et féminin suivant le contexte de la
société, ou en fonction d’autres critères universellement reconnus comme
inadmissibles en droit international, en corrélation avec tout acte visé dans le
présent alinéa ou tout crime de guerre ou de génocide ;
 k) la disparition forcée de personnes ;
 l) le crime d’apartheid ;
 m) tout autre acte inhumain de caractère analogue causant intentionnellement de
grandes souffrances ou des atteintes graves à l’intégrité physique ou à la santé
physique ou mentale.
Au sens du présent article, on entend par :
 a) « attaque lancée contre une population civile » le comportement qui consiste en la
commission multiple d’actes visés à l’alinéa I ci‐dessus à l’encontre d’une population
civile quelconque, en application ou dans la poursuite de la politique d’un État ou
d’une organisation ayant pour but une telle attaque ;
 b) « extermination » le fait d’imposer intentionnellement des conditions de vie, telles
que la privation d’accès à la nourriture et aux médicaments, calculées pour entraîner
la destruction d’une partie de la population ;
 c) « réduction en esclavage » le fait d’exercer sur une personne l’un quelconque ou
l’ensemble des pouvoirs liés au droit de propriété, y compris dans le cadre de la
traite des êtres humains, en particulier des femmes et des enfants ;

Code Pénal 2017

71

www.droit‐afrique.com

Tchad

 d) « déportation ou transfert forcé de la population » le fait de déplacer de force des
personnes, en les expulsant ou par d’autres moyens coercitifs, de la région où elles se
trouvent légalement, sans motifs admis en droit international ;
 e) « torture » le fait d’infliger intentionnellement une douleur ou des souffrances
aiguës, physiques ou mentales, à une personne se trouvant sous sa garde ou sous son
contrôle ; sans que l’acception de ce terme s’étende à la douleur ou aux souffrances
résultant uniquement de sanctions légales, inhérentes à ces sanctions ou
occasionnées par elles ;
 f) « grossesse forcée » la détention illégale d’une femme mise enceinte de force, dans
l’intention de modifier la composition ethnique d’une population ou de commettre
d’autres violations graves du droit international, sans que cette définition ne puisse
en aucune manière s’interpréter comme ayant une incidence sur les lois nationales
relatives à la grossesse ;
 g) « persécution » le déni intentionnel et grave de droits fondamentaux en violation
du droit international, pour des motifs liés à l’identité du groupe ou de la collectivité
qui en fait l’objet ;
 h) « crime d’apartheid » des actes inhumains analogues à ceux que vise l’alinéa 1 ci‐
dessus, commis dans le cadre d’un régime institutionnalisé d’oppression
systématique et de domination d’un groupe racial sur tout autre groupe racial ou
tout autre groupe racial et dans l’intention de maintenir ce régime ;
 i) « disparitions forcées de personnes » les cas où des personnes sont arrêtées,
détenues ou enlevées par un État ou une organisation politique ou avec
l’autorisation, l’appui ou l’assentiment de cet État ou de cette organisation, qui refuse
ensuite d’admettre que ces personnes sont privées de liberté ou de révéler le sort qui
leur est réservé ou l’endroit où elles se trouvent, dans l’intention de les soustraire à
la protection de la loi pendant une période prolongée.
Art.293.‐ Le chef militaire, une personne faisant effectivement fonction de chef militaire
ou tout autre supérieur hiérarchique est responsable des infractions prévues au présent
titre, commises par des subordonnés placés sous son autorité et son contrôle effectif,
dans la mesure où le supérieur hiérarchique savait ou aurait dû, en raison des
circonstances, savoir que ces subordonnés commettaient ou allaient commettre ces
infractions et pour lesquelles il n’a pas pris toutes les mesures nécessaires raisonnables
qu’il était en son pouvoir de prendre pour en empêcher la commission ou il n’a pas pris
les sanctions justifiées par les actes commis ou encore il n’en a pas référé aux autorités
compétentes aux fins d’enquêtes.
Art.291.‐ L’ordre, même non suivi d’effet, de commettre l’une des infractions prévues au
présent titre, est puni des mêmes peines que l’infraction consommée.
L’ordre du supérieur hiérarchique, militaire ou civil ou du Gouvernement ne peut
exonérer de sa responsabilité l’auteur d’une infraction visée au présent titre, à moins
que les trois conditions suivantes ne soient réunies :
 a) l’auteur de l’infraction avait l’obligation légale d’obéir aux ordres du
Gouvernement ou du supérieur hiérarchique concerné ;
 b) l’auteur de l’infraction ignorait le caractère illégal de l’ordre ;
 c) l’ordre n’était pas manifestement illégal.
Code Pénal 2017

72

www.droit‐afrique.com

Tchad

Pour les besoins de l’application des dispositions du présent titre, l’ordre de commettre
l’une des infractions y visées est réputé toujours manifestement illégal.
Art.295.‐ L’action publique relative aux infractions prévues au présent titre ainsi que les
peines prononcées sont imprescriptibles.

Titre 2 ‐ Du génocide
Art.296.‐ Est coupable de génocide et est puni de l’emprisonnement à vie quiconque,
dans l’intention de détruire en tout ou en partie un groupe national, ethnique, racial, ou
religieux, ou d’un groupe déterminé à partir de tout autre critère arbitraire, commet à
l’encontre des membres de ce groupe, l’un des actes suivants :
 a) assassinat ;
 b) meurtre ;
 e) atteintes graves à l’intégrité physique ou mentale ;
 d) soumission intentionnelle du groupe à des conditions d’existence devant
entraîner sa destruction physique, totale ou partielle ;
 e) mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe ;
 f) transfert forcé d’enfants du groupe à un autre groupe.
Art.297.‐ Le chef militaire, une personne faisant effectivement fonction de chef militaire
ou tout autre supérieur hiérarchique est responsable des infractions prévues au présent
titre, commises par des subordonnés placés sous son autorité et son contrôle effectif,
dans la mesure où le supérieur hiérarchique savait ou aurait dû, en raison des
circonstances, savoir que ces subordonnés commettaient ou allaient commettre ces
infractions et pour lesquelles il n’a pas pris toutes les mesures nécessaires raisonnables
qu’il était en son pouvoir de prendre pour en empêcher la commission ou il n’a pas pris
les sanctions justifiées par les actes commis ou encore il n’en a pas référé aux autorités
compétentes aux fins d’enquêtes.
Art.298.‐ L’ordre, même non suivi d’effet, de commettre l’une des infractions prévues au
présent titre est puni des mêmes peines que l’infraction consommée.
L’ordre du supérieur hiérarchique, militaire ou civil ou du Gouvernement ne peut
exonérer de sa responsabilité l’auteur d’une infraction visée au présent titre, à moins
que les trois conditions suivantes ne soient réunies :
 a) l’auteur de l’infraction avait l’obligation légale d’obéir aux ordres du
Gouvernement ou du supérieur hiérarchique concerné ;
 b) l’auteur de l’infraction ignorait le caractère illégal de l’ordre ;
 c) l’ordre n’était pas manifestement illégal.
Pour les besoins de l’application des dispositions du présent titre, l’ordre de commettre
l’une des infractions y visées est réputé toujours manifestement illégal.
Art.299.‐ L’action publique relative aux infractions prévues au présent titre ainsi que les
peines prononcées sont imprescriptibles.
Code Pénal 2017

73

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 3 ‐ Des violations des Traités internationaux sur les armes
Art.300.‐ 1°) Sera puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
5.000.000 à 15.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque :
 a) met au point, fabrique, acquiert, stocke ou conserve des armes chimiques ou
transfère, directement ou indirectement, des armes chimiques à qui que ce soit ;
 b) emploie des armes chimiques ;
 c) entreprend des préparatifs militaires quels qu’ils soient en vue d’un emploi
d’armes chimiques ;
 d) utilise des agents de lutte antiémeute en tant que moyens de guerre ;
 e) possède une installation de fabrication d’armes chimiques, construit une nouvelle
installation d’armes chimiques ou modifie une installation existante pour la
transformer en installation de fabrication d’armes chimiques ;
 f) sur le territoire d’un État qui n’est pas partie à la Convention, fabrique, acquiert,
conserve, utilise ou transfère (sur le territoire de cet État) un produit chimique du
Tableau 1 ;
 g) fabrique, acquiert, conserve, utilise ou transfère (sur le territoire tchadien) un
produit chimique du Tableau 1 ;
 h) exporte un produit chimique du Tableau 1, précédemment importé au Tchad, vers
un État tiers ;
 i) exporte illégalement vers, ou importe illégalement d’un État non partie à la
Convention un produit chimique du Tableau 1 ou 2 ;
 j) exporte illégalement un produit chimique du Tableau 3 à un État non partie à la
Convention.
La peine prononcée sera un emprisonnement de vingt à trente ans si les faits visés ci‐
dessus ont entraîné la mort.
2°) Les infractions mentionnées au 1° ci‐dessus commises en dehors du territoire
tchadien sont réputées commises sur le territoire tchadien et les juridictions
tchadiennes sont compétentes pour en juger si elles sont commises par un citoyen du
Tchad, par une personne morale constituée sous le régime des lois du Tchad ou dans
tout lieu sous contrôle de l’État tchadien.
3°) Au sens du présent article on entend par :
« Armes chimiques » : les éléments ci‐après, pris ensemble ou séparément :
 a) les produits chimiques toxiques et leurs précurseurs, à l’exception de ceux qui
sont destinés à des fins non interdites par la Convention, aussi longtemps que les
types et quantités en jeu sont compatibles avec de telles fins ;
 b) les munitions et dispositifs spécifiquement conçus pour provoquer la mort ou
d’autres dommages par l’action toxique des produits chimiques toxiques, définis à
l’alinéa a, qui seraient libérés du fait de l’emploi de ces munitions et dispositifs ;
 c) tout matériel spécifiquement conçu pour être utilisé en liaison directe avec
l’emploi des munitions et dispositifs définis à l’alinéa b.

Code Pénal 2017

74

www.droit‐afrique.com

Tchad

« Convention » : la Convention sur l’interdiction de la mise au point, de la fabrication, du
stockage et de l’emploi des armes chimiques et sur leur destruction du 13 février 1993 ;
« Produits chimiques toxiques » : tout produit chimique qui, par son action chimique sur
des processus biologiques, peut provoquer chez les êtres humains ou les animaux la
mort, une incapacité temporaire ou des dommages permanents. Cela comprend tous les
produits chimiques de ce type, quelle qu’en soit l’origine, le mode de fabrication, qu’ils
soient obtenus dans des installations, dans des munitions ou ailleurs ;
« Tableau 1 » : le tableau 1 figurant dans l’annexe de la Convention ;
« Tableau 2 » : le tableau 2 figurant dans l’annexe de la Convention ;
« Tableau 3 » : le tableau 3 figurant dans l’annexe de la Convention.
Art.301.‐ 1°) Sera puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
5000.000 à 15000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque se
livre :
 a) au trafic illicite d’armes légères et de petit calibre, de leurs munitions et de toutes
pièces et composantes pouvant servir à leur fabrication, réparation et assemblage ;
 b) à la fabrication illicite d’armes légères et de petit calibre, de leurs munitions et de
toutes pièces et composantes pouvant servir à leur fabrication, réparation et
assemblage ;
 c) à la détention et à l’utilisation illicite d’armes légères et de petit calibre, de leurs
munitions et de toutes pièces et composantes pouvant servir à leur fabrication,
réparation et assemblage ;
 d) à la falsification ou l’effacement illicite, l’enlèvement ou l’altération illicite des
marques des armes légères et de petit calibre, de leurs munitions et de toutes les
pièces et composantes pouvant servir à leur fabrication, réparation et assemblage ;
 e) à toute activité exercée en violation d’un embargo sur les armes légères et de petit
calibre, imposée par l’Organisation des Nations Unies, l’Union Africaine, la
Communauté Economique des Etats de l’Afrique Centrale ou toute autre organisation
pertinente.
2°) Au sens du présent article on entend par :
« Armes de petit calibre », les armes individuelles, notamment mais non exclusivement :
les revolvers et les pistolets à charge automatique ou semi‐automatique ; les fusils et les
carabines, les mitraillettes, les fusils d’assaut et les mitrailleuses légères.
« Armes légères », les armes collectives conçues pour être utilisées par d’autres
personnes quoi que certaines puissent être transportées et utilisées par une seule
personne, notamment mais non exclusivement : les mitrailleuses lourdes, les lance‐
grenades portatifs amovibles ou montés, les canons aériens portatifs, les canons
antichars portatifs, les lance‐missiles antiaériens portatifs et les mortiers d’un calibre
inférieur à 100 mm.

Code Pénal 2017

75

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 4 ‐ Des atteintes à la vie et à l’intégrité corporelle
Chapitre 1 ‐ Des atteintes volontaires à la vie
Art.302.‐ L’homicide commis volontairement est qualifié de meurtre.
Le coupable de meurtre sera puni d’un emprisonnement de quinze à trente ans. Le
meurtre emportera l’emprisonnement à vie, lorsqu’il :
 a) aura précédé, accompagné ou suivi un autre crime ;
 b) aura eu pour objet soit de préparer, faciliter ou exécuter un délit, soit de favoriser
la fuite ou d’assurer l’impunité des auteurs ou complices de ce délit.
Art.303.‐ Tout meurtre commis avec préméditation ou guet‐apens est un assassinat.
Tout coupable d’assassinat sera puni de la peine de l’emprisonnement à vie.
Art.304.‐ Seront punis comme coupables d’assassinat tous malfaiteurs, quelle que soit
leur dénomination, qui, pour l’exécution de leurs crimes, emploient des tortures ou
commettent des actes de barbarie.
Art.305.‐ Est qualifié parricide le meurtre des pères ou mères légitimes, naturels ou
adoptifs ou de tout autre ascendant légitime.
Le coupable de parricide sera puni de la peine de l’emprisonnement à vie.
Art.306.‐ Est qualifié empoisonnement tout attentat à la vie d’une personne par l’effet
de substances qui peuvent donner la mort plus ou moins promptement, de quelque
manière que ces substances aient été employées ou administrées et quelles qu’en aient
été les suites.
Le coupable d’empoisonnement sera puni de la peine de l’emprisonnement à vie.
Chapitre 2 ‐ Des atteintes volontaires à l’intégrité corporelle
Art.307.‐ Tout individu qui aura volontairement porté des coups ou fait des blessures ou
commis toute autre violence ou voie de fait sur la personne d’autrui et occasionné sa
mort, sans intention de la donner, sera puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et
d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Lorsqu’il y aura eu préméditation ou guet‐apens, la peine sera de dix à vingt ans
d’emprisonnement.
Lorsque les faits ont été commis sur les père et mère légitimes, naturels ou adoptifs ou
sur tout autre ascendant légitime du coupable, la peine sera de vingt à trente ans
d’emprisonnement.

Code Pénal 2017

76

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.308.‐ Tout individu qui aura volontairement porté des coups ou fait des blessures ou
commis toute autre violence ou voie de fait sur la personne d’autrui et occasionné la
mutilation, l’amputation ou la privation de l’usage d’un membre, la cécité, la perte d’un
œil ou autre infirmité, sera puni d’une peine de quatre à huit ans d’emprisonnement et
d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Lorsqu’il y aura eu préméditation ou guet‐apens, la peine sera de dix à quinze ans
d’emprisonnement.
Art.309.‐ Tout individu qui aura volontairement porté des coups ou fait des blessures ou
commis toute autre violence ou voie de fait sur la personne d’autrui, s’il en est résulté
une maladie ou une incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours, sera
puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et une amende de 10.000 à 100.000 FCFA.
Lorsqu’il y aura eu préméditation ou guet‐apens, la peine sera de cinq à dix ans
d’emprisonnement.
Lorsque les faits ont été commis sur les père et mère légitimes, naturels ou adoptifs ou
sur tout autre ascendant légitime du coupable, la peine d’emprisonnement sera de vingt
à trente ans.
Art.310.‐ Tout individu qui aura volontairement porté des coups ou fait des blessures ou
commis toute autre violence ou voie de fait sur la personne d’autrui, s’il en est résulté
une maladie ou une incapacité de travail personnel égale ou inférieure à vingt jours, sera
puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Lorsqu’il y aura eu préméditation ou guet‐apens, la peine sera de six mois à cinq ans
d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 200.000 FCFA.
Lorsque les faits ont été commis sur les père et mère légitimes, naturels ou adoptifs ou
sur tout autre ascendant légitime du coupable, les peines seront doublées.
Art.311.‐ Quiconque aura occasionné à autrui une maladie ou incapacité de travail
personnel en lui administrant volontairement, de quelque manière que ce soit, des
substances qui, sans être de nature à donner la mort, sont nuisibles à la santé, sera puni
de cinq à dix ans d’emprisonnement et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Lorsque les faits ont été commis sur les père et mère légitimes, naturels ou adoptifs ou
sur tout autre ascendant légitime du coupable, les peines seront doublées.
Art.312.‐ Au sens du présent chapitre, la préméditation consiste dans le dessein formé,
avant l’action, d’attenter à la personne d’un individu déterminé, quand bien même ce
dessein serait dépendant de quelque circonstance ou de quelque condition.
Art.313.‐ Au sens du présent chapitre, le guet‐apens consiste à attendre plus ou moins
de temps dans un ou divers lieux un individu, soit pour lui donner la mort, soit pour
exercer sur lui des actes de violence.

Code Pénal 2017

77

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.314.‐ Pour l’application des articles 302 à 311 ci‐dessus, l’homicide, les violences et
les voies de fait sont considérées comme étant volontaires même si l’intention du
coupable est d’atteindre une autre personne.
Art.315.‐ Les articles 307 à 310 inclus ne sont pas applicables aux actes accomplis au
cours d’une activité sportive, à condition que l’auteur ait respecté les règles de ce sport.
Chapitre 3 ‐ Des atteintes involontaires à l’intégrité corporelle
Art.316.‐ Quiconque, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou
inobservation des règlements, aura involontairement commis un homicide ou en aura
été involontairement la cause sera puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans
et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.317.‐ Quiconque, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou
inobservation des règlements, aura occasionné à autrui une incapacité de travail
personnel pendant plus de six jours sera puni d’un emprisonnement de quinze jours à
un an et d’une amende 50.000 à 500.000 FCFA.
Chapitre 4 ‐ Des atteintes volontaires à l’intégrité corporelle des mineurs
Art.318.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 10.000 à
100.000 FCFA quiconque porte atteinte à l’intégrité de l’organe génital d’une personne
de sexe féminin par :
 a) ablation totale ou partielle du clitoris et ou des petites lèvres ;
 b) ablation totale des grandes et petites lèvres suivie de la suture totale ou partielle
ou du rétrécissement total ou partiel de l’orifice vaginal ;
 c) perforation, incision ou étirement du clitoris et ou des lèvres, cautérisation,
introduction de substances corrosives ou de plantes dans le vagin pour provoquer
son rétrécissement ou un saignement ;
 d) tout autre procédé.
La peine est l’emprisonnement de cinq à dix ans et l’amende de 50.000 à 500.000 FCFA :
 a) si la mort de la victime en résulte ;
 b) si l’auteur se livre habituellement à cette pratique.
La juridiction ordonne également la fermeture du local professionnel et l’interdiction
d’exercer la profession en cas de commission des faits, soit dans un établissement
médical, soit dans un centre de soins, soit en qualité de personnel médical ou
paramédical.
Art.319.‐ Est puni d’un emprisonnement de deux mois à un an et d’une amende de
25.000 à 50.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque use de tout
procédé pouvant freiner le développement biologique de tout organe humain.

Code Pénal 2017

78

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.320.‐ Ceux qui auront exposé ou fait exposer, délaissé ou fait délaisser un enfant ou
un incapable majeur hors d’état de se protéger lui‐même en raison de son état physique
ou mental, seront pour ce seul fait, condamnés à un emprisonnement de six mois à cinq
ans et à une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
La peine est un emprisonnement de un à dix ans et une amende de 10.000 à
500.000 FCFA s’il est résulté de l’exposition ou du délaissement une maladie ou
incapacité de plus de vingt jours ou une mutilation, la privation de l’usage d’un membre,
la cécité, la perte d’un œil ou d’autres infirmités.
Lorsque l’exposition ou le délaissement auront occasionné la mort de la victime, la peine
sera l’emprisonnement de dix à quinze ans.
Chapitre 5 ‐ De l’omission de porter secours et de l’état de nécessité
Art.321.‐ Sera puni de trois mois à deux ans d’emprisonnement, quiconque s’abstient de
porter à une personne en péril l’assistance que, sans risque pour lui ni pour les tiers, il
pouvait lui prêter, soit par son action personnelle, soit en provoquant du secours.
Sera punie de la peine prévue à l’alinéa 1 ci‐dessus, toute personne, qui, au cas de
calamité ou de danger public, aura, sans motif valable, refusé ou négligé de répondre à la
demande de secours ou à la réquisition d’aide formulée par l’autorité publique qualifiée.
Art.322.‐ Il n’y a pas infraction lorsque les blessures ou les violences sont justifiées par
la nécessité immédiate d’éviter à la victime un mal plus grave.

Titre 4 ‐ De la torture
Art.323.‐ Est puni de l’emprisonnement de vingt à trente ans quiconque, par la torture,
cause la mort d’autrui sans intention de la donner.
La peine est un emprisonnement de dix à vingt ans lorsque la torture cause à la victime
la privation permanente de l’usage de tout ou partie d’un membre, d’un organe ou d’un
sens.
La peine est un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 300.000 à
1.000.000 FCFA lorsque la torture cause à la victime une maladie ou une incapacité de
travail supérieure à trente jours.
La peine est un emprisonnement de deux à cinq ans et une amende de 100.000 à
500.000 FCFA lorsque la torture cause à la victime soit une maladie ou une incapacité de
travail égale ou inférieure à trente jours, soit des douleurs ou des souffrances mentales
ou morales.

Code Pénal 2017

79

www.droit‐afrique.com

Tchad

Est puni des mêmes peines le fonctionnaire public, autorité traditionnelle ou toute autre
personne agissant à titre officiel qui consent tacitement ou expressément, ordonne ou
commet d’autres actes constitutifs de peines ou traitements cruels, inhumains ou
dégradants qui ne sont pas des actes de torture telle que celle‐ci est définie au présent
article.
Pour l’application du présent article, le terme « torture » :
 a) désigne tout acte par lequel une douleur ou des souffrances aiguës, physiques,
mentales ou morales, sont intentionnellement infligées à une personne, par un
fonctionnaire ou une autorité traditionnelle agissant à titre officiel ou à son
instigation ou avec son consentement exprès ou tacite, aux fins notamment d’obtenir
d’elle ou d’une tierce personne des renseignements ou des aveux, de la punir d’un
acte qu’elle ou une tierce personne a commis, ou est soupçonnée d’avoir commis, de
l’intimider ou de faire pression sur elle ou d’intimider ou de faire pression sur une
tierce personne, ou pour tout autre motif fondé sur une forme de discrimination,
quelle qu’elle soit ;
 b) ne s’applique pas à la douleur ou aux souffrances résultant de sanctions légitimes,
inhérentes à ces sanctions ou occasionnées par elles.
Aucune circonstance exceptionnelle, quelle qu’elle soit, qu’il s’agisse de l’état de guerre
ou de menace de guerre, d’instabilité politique intérieure ou de tout autre état
d’exception, ne peut être invoquée pour justifier la torture.
L’ordre d’un supérieur ou d’une autorité publique ne peut être invoqué pour justifier la
torture.
Les conditions restreignant l’application de l’alinéa 1 de l’article 10 du présent Code ne
sont pas applicables à la torture.
Art.324.‐ La confiscation des biens et la publication du jugement peuvent être
prononcées contre les fonctionnaires coupables des infractions prévues à l’article 323
ci‐dessus.

Titre 5 ‐ Des atteintes à la liberté et à la dignité des personnes
Art.325.‐ Seront punis d’un emprisonnement de cinq à dix ans ceux qui, sans ordre des
autorités constituées et hors les cas où la loi ordonne de saisir des prévenus, auront
arrêté, détenu ou séquestré des personnes quelconques.
Quiconque aura prêté un lieu pour exécuter la détention ou séquestration, subira la
même peine.
La peine sera réduite à un emprisonnement de deux à cinq ans si les coupables des faits
mentionnés à l’alinéa 1 ci‐dessus, non encore poursuivis de fait, ont rendu la liberté à la
personne arrêtée, séquestrée ou détenue avant le dixième jour accompli depuis celui de
l’arrestation, détention ou séquestration.

Code Pénal 2017

80

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.326.‐ La peine sera un emprisonnement de vingt à trente ans :
 a) lorsqu’une arrestation illégale a été exécutée avec un faux costume, sous un faux
nom, ou sur un faux ordre de l’autorité publique ;
 b) si l’individu arrêté, détenu ou séquestré a été menacé de mort ;
 c) si les personnes arrêtées, détenues, ou séquestrées ont été soumises à des tortures
corporelles ;
 d) si la séquestration a été précédée d’un enlèvement ;
 e) si la séquestration a été effectuée par son auteur en vue d’obtenir le paiement
d’une rançon ;
 f) ou lorsque toute personne s’empare d’une autre ou la détient et menace de la tuer,
de la blesser ou de continuer à la détenir afin de contraindre un État, une
organisation internationale ou intergouvernementale, une personne physique ou
morale ou un groupe de personnes, à accomplir un acte quelconque ou à s’en
abstenir en tant que condition explicite ou implicite de la libération de l’otage.
Art.327.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, pour satisfaire son
intérêt personnel, impose à autrui un travail ou un service pour lesquels il ne s’est pas
offert de son plein gré.
Art.328.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque prive une personne de sa liberté et exerce sur elle un ou les
attributs inhérents au droit de propriété.
Art.329.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque favorise ou assure le déplacement d’une personne afin d’en
tirer, directement ou indirectement, un avantage financier ou tout autre avantage
matériel, quelle que soit sa nature.
Art.330.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque en vue du trafic d’une personne, procède à son recrutement,
son transfert, son hébergement ou son accueil.
Art.331.‐ Les peines prévues aux articles 327, 328, 329 et 330 ci‐dessus sont doublées :
 a) en cas de menaces, recours à la force ou à d’autres formes de contrainte,
enlèvement, fraude, tromperie, abus d’autorité ou de mise à profit d’une situation de
vulnérabilité ou d’exploitation ;
 b) lorsque l’auteur des faits est une personne appelée, de par ses fonctions, à
participer à la lutte contre l’esclavage, le trafic, le gage et la traite des personnes ou
au maintien de la paix ;
 c) lorsque l’infraction est commise en bande organisée ou par une association de
malfaiteurs ;
 d) lorsque l’infraction est commise avec l’usage d’une arme ;
 e) lorsque la victime a subi des blessures telles que définies à l’article 307 du présent
Code ou lorsqu’elle est décédée des suites des actes liés à ces faits.

Code Pénal 2017

81

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.332.‐ Les auteurs, co‐auteurs et complices des infractions d’esclavage, de trafic, gage
et traite des personnes sont, en outre condamnés aux peines complémentaires prévues
par l’article 28 du présent Code.
Art.333.‐ Indépendamment de la responsabilité pénale de leurs dirigeants, les
personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables et condamnées aux
amendes prévues aux articles 328 à 330 ci‐dessus, lorsque les infractions ont été
commises par lesdits dirigeants, agissant dans l’exercice ou à l’occasion de leurs
fonctions.
Art.334.‐ Constituent un trafic d’ossements humains la vente ou l’achat, quelle que soit
la forme d’os d’une personne décédée depuis plus d’un an.
Quiconque se livre à un trafic d’ossements humains est puni d’un emprisonnement de
deux à cinq ans et d’une amende de 5.000.000 à 10.000.000 FCFA.
Art.335.‐ Sera considérée comme proxénète et punie d’un emprisonnement de six mois
à deux ans et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA la personne qui :
 a) d’une manière quelconque, aide, assiste ou protège sciemment la prostitution
d’autrui ou le racolage en vue de la prostitution ;
 b) sous une forme quelconque, partage les produits de la prostitution d’autrui ou
reçoit les subsides d’une personne se livrant habituellement à la prostitution ;
 c) vivant sciemment avec une personne se livrant habituellement à la prostitution, ne
peut justifier de ressources suffisantes pour lui permettre de subvenir seule à sa
propre existence ;
 d) embauche, entraîne ou entretient, même avec son consentement, une personne
même majeure, en vue de la prostitution, ou la livre à la prostitution ou à la
débauche ;
 e) fait office d’intermédiaire, à un titre quelconque, entre les personnes se livrant à la
prostitution ou à la débauche et les individus qui exploitent ou rémunèrent la
prostitution ou la débauche d’autrui.
Art.336.‐ La peine sera d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de
100.000 à 2.000.000 FCFA dans les cas où :
 a) le délit a été commis à l’égard d’un mineur ;
 b) le délit a été accompagné de contrainte, d’abus d’autorité ou de viol ;
 c) l’auteur du délit était porteur d’une arme apparente ou cachée ;
 d) l’auteur du délit est époux, père, mère ou tuteur de la victime, instituteur ou
serviteur à gages de la victime ou à un titre quelconque a autorité sur elle ;
 e) l’auteur du délit est appelé à participer, de par ses fonctions, à lutter contre la
prostitution, à la protection de la santé ou au maintien de l’ordre public.

Code Pénal 2017

82

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 6 ‐ Des atteintes à la tranquillité et à l’honneur des personnes
Chapitre 1 ‐ Des violations de domicile
Art.337.‐ Tout fonctionnaire de l’ordre administratif ou judiciaire, tout officier ou agent
de police, tout commandant ou agent de la force publique, qui, agissant en sa qualité, se
sera introduit dans le domicile d’un citoyen contre le gré de celui‐ci, hors les cas prévus
par la loi, et sans les formalités qu’elle a prescrites, sera puni d’un emprisonnement de
six jours à un an et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Tout individu qui se sera introduit à l’aide de menaces ou de violences dans le domicile
d’un citoyen sera puni d’un emprisonnement de six jours à six mois et d’une amende de
25000 à 100.000 FCFA.
Chapitre 2 ‐ De l’atteinte aux correspondances
Art.338.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à un an et d’une amende de
10.000 à 100.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, sans
l’autorisation du destinataire, supprime ou ouvre la correspondance d’autrui.
Le présent article n’est pas applicable aux conjoints ou aux père, mère, tuteur ou
responsable coutumier à l’égard des enfants mineurs non émancipés et dont ils ont la
responsabilité.
Chapitre 3 ‐ Des menaces
Art.339.‐ Quiconque aura menacé autrui, par écrit anonyme ou signé, image, symbole ou
emblème, d’assassinat, d’empoisonnement ou de tout autre attentat contre les
personnes prévus par les articles 302, 308, 309 et 310 du présent Code sera, que la
menace ait été faite ou non avec ordre de déposer une somme d’argent dans un lieu
indiqué, ou de remplir tout autre condition, puni d’un emprisonnement de un à cinq ans
et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
Art.340.‐ Quiconque aura, par l’un des moyens prévus aux articles précédents, menacé
autrui de voies de fait ou violence non prévues par l’article précédent, que la menace ait
été faite ou non avec ordre ou sous condition, sera puni d’un emprisonnement de six
jours à six mois et d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Si la menace a été verbale, le coupable sera puni d’un emprisonnement de six mois à
deux ans et d’une amende de 10.000 à 100.000 FCFA.

Code Pénal 2017

83

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 4 ‐ Du harcèlement sexuel et des traitements dégradants
Art.341.‐ Commet le délit de harcèlement sexuel et est puni d’un emprisonnement de six
mois à deux ans et d’une amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, quiconque impose à une
personne, de façon répétée, des propos ou des comportements à connotation sexuelle
qui soit, portent atteinte à sa dignité en raison de leur caractère dégradant ou humiliant,
soit créent à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante.
Est assimilé au harcèlement sexuel le fait, même non répété, d’user de toute forme de
pression grave dans le but réel ou apparent d’obtenir un acte de nature sexuelle, que
celui‐ci soit recherché au profit de l’auteur des faits ou au profit d’un tiers.
Les peines sont un emprisonnement de un à trois ans et d’une amende de 200.000 à
2000.000 FCFA ou une de ces deux peines seulement, si les faits sont commis :
 a) par une personne qui abuse de l’autorité que lui confèrent ses fonctions ;
 b) sur une personne âgée de moins de dix‐huit ans ;
 c) sur une personne particulièrement vulnérable, en raison, d’une maladie, d’une
infirmité, d’une déficience physique ou psychique ou l’état de grossesse, lorsque
cette situation est connue de l’auteur des faits ou est apparente ;
 d) sur une personne particulièrement vulnérable ou dépendante en raison de la
précarité de sa situation économique ou sociale, connue de l’auteur des faits ou
apparente ;
 e) par plusieurs personnes agissant en coaction ou lorsque l’une est l’auteur et
l’autre complice.
Art.342.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
20.000 à 200.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque :
 a) de quelque manière que ce soit, sans porter atteinte à l’intégrité physique de son
conjoint ou d’une personne, soumet ledit conjoint ou ladite personne à des
traitements dégradants, humiliants ou inhumains de nature à lui causer un trouble
psychologique, un traumatisme ou une affection mentale ;
 b) exerce des violences de même nature sur son conjoint, son concubin, un parent ou
un allié.
Les mêmes peines sont applicables lorsque les faits de violence sont commis sur des
personnes autres que celles visées à l’alinéa 1 ci‐dessus, en vue d’atteindre
psychologiquement celles qui y sont visées.
Les peines visées à l’alinéa 1 sont doublées lorsque les faits sont :
 a) commis sur une femme enceinte ;
 b) commis dans le cadre de rites de veuvage, sur un veuf ou sur une veuve ;
 c) accompagnés de privation d’aliments, de destruction ou confiscation des effets
personnels de la victime ;
 d) accompagnés de privation de tout autre droit ou toute prérogative liée au statut
de la victime.

Code Pénal 2017

84

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 5 ‐ De la dénonciation calomnieuse
Art.343.‐ Quiconque aura, par quelque moyen que ce soit, fait une dénonciation
calomnieuse contre un ou plusieurs individus aux officiers de justice ou de police
administrative ou judiciaire, ou à toute autorité ayant le pouvoir d’y donner suite ou de
saisir l’autorité compétente, ou encore aux supérieurs hiérarchiques ou aux employeurs
du dénoncé, sera puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA.
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction pénale ou disciplinaire, les poursuites
pourront être engagées en vertu du présent article soit après jugement ou arrêt
d’acquittement ou de relaxe soit après ordonnance ou arrêt de non‐lieu, soit après
classement de la dénonciation par le magistrat, fonctionnaire, autorité supérieure ou
employeur compétent pour lui donner la suite qu’elle était susceptible de comporter.
La juridiction saisie en vertu du présent article sera tenue de surseoir à statuer si des
poursuites concernant le fait dénoncé sont pendantes.
Chapitre 6 ‐ De la diffamation et de l’injure commises autrement que par voie de
presse
Art.344.‐ Est puni d’une amende de 50.000 à 1.000.000 FCFA quiconque, en dehors des
canaux prévus par les textes relatifs à la presse, soit par des gestes, paroles ou cris
proférés en public ou dans des lieux ouverts au public, porte atteinte à l’honneur ou à la
considération d’une personne en lui imputant directement ou non des faits dont il ne
peut rapporter la preuve.
La vérité de l’imputation peut être prouvée sauf :
 a) lorsqu’elle concerne la vie privée de la victime ;
 b) lorsqu’elle se réfère à un fait remontant à plus de dix ans ;
 c) lorsqu’elle se réfère à un fait constituant une infraction amnistiée ou à un fait
ayant fait l’objet d’une condamnation autrement effacée.
La poursuite ne peut être engagée que sur plainte de la victime ou de son représentant
légal. Jusqu’à condamnation définitive, le retrait de la plainte arrête l’exercice de l’action
publique.
Le présent article est applicable à la diffamation dirigée contre la mémoire d’un mort
lorsque l’auteur de la diffamation a eu l’intention de porter atteinte à l’honneur ou à la
considération des héritiers, époux ou légataires universels vivants.
Les peines sont réduites de moitié si la diffamation n’est pas publique.
Art.345.‐ Ne sont pas constitutifs de l’infraction de diffamation, sans préjudice de
l’application des dispositions légales relatives à la presse :

Code Pénal 2017

85

www.droit‐afrique.com

Tchad

 a) les discours tenus au sein de l’Assemblée nationale ainsi que les rapports ou toute
autre pièce imprimée par ordre de l’Assemblée nationale ;
 b) le compte rendu des séances publiques de l’Assemblée nationale fait de bonne foi ;
 c) les débats judiciaires, les discours prononcés ou les écrits produits devant les
juridictions ;
 d) le compte rendu fidèle et de bonne foi de ces débats et discours, à l’exception des
procès en diffamation ;
 e) la publication des décisions judiciaires, y compris celles rendues en matière de
diffamation ;
 f) le rapport officiel fait de bonne foi par une personne régulièrement désignée pour
procéder à une enquête et dans le cadre de cette enquête ;
 g) l’imputation faite de bonne foi par un supérieur hiérarchique sur son subordonné ;
 h) le renseignement donné de bonne foi sur une personne à un tiers qui a un intérêt
personnel ou officiel à le connaître ou qui a le pouvoir de remédier à une injustice
alléguée ;
 i) la critique d’une œuvre, d’un spectacle, d’une opinion quelconque manifestée
publiquement, à condition que ladite critique ne traduise pas une animosité
personnelle ;
 j) l’œuvre historique faite de bonne foi.
Art.346.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
25.000 à 50.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement quiconque, en dehors
des canaux prévus par les textes relatifs à la presse, soit par des gestes, paroles ou cris
proférés dans des lieux ouverts au public et sans avoir été provoqué, use à l’encontre
d’une personne, d’une expression outrageante, d’un geste, d’un terme de mépris ou
d’une invective qui ne renferme l’imputation d’aucun fait.
La poursuite ne peut être engagée que sur plainte de la victime ou de son représentant
légal. Jusqu’à condamnation définitive, le retrait de la plainte arrête l’exercice de l’action
publique.
Le présent article est applicable à l’injure faite à la mémoire d’un mort.
Chapitre 7 ‐ Des extorsions
Art.347.‐ Quiconque aura extorqué ou tenté d’extorquer par force, violence ou
contrainte, la signature ou la remise d’un écrit, d’un acte, d’un titre, d’une pièce
quelconque, contenant ou opérant obligation, disposition ou décharge, sera puni d’un
emprisonnement de deux à dix ans.
Art.348.‐ Quiconque, à l’aide de la menace, écrite ou verbale, de révélations ou
d’imputations diffamatoires, aura extorqué ou tenté d’extorquer, soit la remise de fonds
ou valeurs, soit la signature ou remise des écrits énumérés ci‐dessus, sera puni, pour le
chantage, d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA.

Code Pénal 2017

86

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 7 ‐ Des offenses sexuelles
Chapitre 1 ‐ Du viol
Art.349.‐ Constitue un viol, et puni de huit à quinze ans, tout acte de pénétration
sexuelle, de quelque nature qu’il soit, commis sur la personne d’autrui par violence,
contrainte, menace ou surprise.
La tentative de viol est punie de la même peine prévue à l’alinéa 1 ci‐dessus.
Art.350.‐ La peine est un emprisonnement de dix à vingt ans lorsque le viol :
 a) a entraîné une mutilation ou une infirmité permanente ;
 b) a été commis sur une personne mineure de moins de dix‐huit ans ;
 c) a été commis sur une personne particulièrement vulnérable en raison d’une
maladie, d’une infirmité, d’une déficience physique ou psychique ou à l’état de
grossesse et que cet état est apparent ou connu de l’auteur des faits ;
 d) a été commis par un ascendant ou par toute autre personne ayant sur la victime
une autorité de droit ou de fait ;
 e) a été commis par une personne qui abuse de l’autorité que lui confèrent ses
fonctions ;
 f) a été commis par plusieurs personnes agissant en coaction ou l’une comme auteur
et l’autre comme complice ;
 g) a été commis avec usage ou menace d’une arme ;
 h) a été commis grâce à une mise en contact de la victime avec l’auteur des faits et
par l’utilisation, pour la diffusion de messages à destination d’un public non
déterminé, d’un réseau de communication électronique ;
 i) a été commis en raison de l’orientation sexuelle de la victime ;
 j) a été commis en concours avec un ou plusieurs autres viols commis sur d’autres
victimes ;
 k) a été commis par une personne agissant en état d’ivresse ou sous l’emprise des
produits stupéfiants ;
 l) la peine est un emprisonnement de quinze à vingt ans si le viol a été précédé,
accompagné ou suivi d’actes de torture.
La peine est l’emprisonnement de vingt à trente ans lorsque le viol a entraîné la mort de
la victime.
Dans les cas prévus aux points d) et e) ci‐dessus, la juridiction peut priver le condamné
de l’autorité parentale et de toute possibilité d’être tuteur ou curateur pendant une
durée de dix ans.

Code Pénal 2017

87

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 2 ‐ Des autres atteintes à la pudeur
Art.351.‐ Toute exhibition de nature à offenser la pudeur, faite publiquement ou en
présence de témoins involontaires, est un outrage public à la pudeur et est punie d’un
emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de 10.000 à 100.000 FCFA.
Art.352.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans, quiconque se livre à des
rapports sexuels avec un animal ou sur un cadavre.
Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans, quiconque, à l’aide de violences
physiques ou psychologiques, contraint une personne à se livrer aux pratiques visées à
l’alinéa précédent.
Art.353.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA, quiconque a des rapports sexuels avec son frère ou sa sœur légitime,
naturelle, germaine, consanguine ou utérine.
Est puni de la même peine, quiconque a des rapports sexuels avec son beau‐frère ou sa
belle‐sœur, son fils ou sa fille, le fils ou la fille de son frère ou de sa sœur, sa mère ou son
père.
Les peines sont doublées lorsque le coupable est aidé par une ou plusieurs autres
personnes.
Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans quiconque, à l’aide de violences
physiques ou psychologiques, contraint une personne à avoir des rapports sexuels avec
ses collatéraux visés à l’alinéa I du présent article.
Art.354.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque a des rapports sexuels avec les personnes de son
sexe.

Titre 8 ‐ Des atteintes à la personne ou au statut de l’enfant
Chapitre 1 ‐ De l’infanticide
Art.355.‐ L’infanticide est le meurtre ou l’assassinat d’un enfant nouveau‐né.
La mère, auteur principal ou complice de l’assassinat ou du meurtre de son enfant
nouveau‐né sera punie d’un emprisonnement de cinq à dix ans, sans que cette
disposition puisse s’appliquer à ses coauteurs ou complices.

Code Pénal 2017

88

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 2 ‐ De l’avortement
Art.356.‐ Quiconque, par aliments, breuvages, médicaments, manœuvres, violences ou
par tout autre moyen aura procuré ou tenté de procurer l’avortement d’une femme
enceinte ou supposée enceinte, qu’elle y ait consenti ou non, sera puni d’un
emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA.
L’emprisonnement sera de cinq à dix ans et l’amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA, s’il
est établi que le coupable s’est livré habituellement aux actes visés à l’alinéa précédent.
Sera punie d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 25.000 à
50.000 FCFA, la femme qui se sera procuré l’avortement à elle‐même ou aura tenté de se
le procurer, ou qui aura consenti à faire usage des moyens à elle indiqués ou administrés
à cet effet.
Les médecins, sages‐femmes, chirurgiens‐dentistes, pharmaciens, ainsi que les étudiants
en médecine, les étudiants ou employés en pharmacie, herboristes, bandagistes,
marchands d’instruments de chirurgie, infirmiers, masseurs, qui auront indiqué, favorisé
ou pratiqué les moyens de procurer l’avortement, seront condamnés aux peines prévues
aux alinéas 1 et 2 du présent article.
La suspension pendant cinq ans au moins et l’incapacité absolue de l’exercice de leur
profession seront, en outre, prononcées, contre les coupables.
Quiconque contrevient à l’interdiction d’exercer sa profession prononcée en vertu de
l’alinéa précédent, sera puni d’un emprisonnement de six mois à deux ans ou d’une
amende de 100.000 à 1.000.000 FCFA.
Art.357.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
2.000.000 FCFA, quiconque, par des violences sur une femme enceinte ou sur l’enfant en
train de naître, provoque, même non intentionnellement, la mort ou l’incapacité
permanente de l’enfant.
Art.358.‐ Les dispositions des deux articles précédents ne sont pas applicables si les
faits sont accomplis par une personne habilitée et sont justifiés par la nécessité de
sauver la mère d’un péril grave pour sa santé.
L’avortement médicalisé est autorisé en cas d’agression sexuelle, de viol, d’inceste ou
lorsque la grossesse met en danger la santé mentale ou physique ou la vie de la mère ou
celle du fœtus.
L’autorisation d’avorter est délivrée par le Ministère public après attestation par un
médecin de la matérialité des faits.

Code Pénal 2017

89

www.droit‐afrique.com

Tchad

Chapitre 3 ‐ Des infractions de nature sexuelle commises à l’encontre des mineurs
Art.353.‐ Commet une atteinte sexuelle et sera puni de deux à dix ans
d’emprisonnement, quiconque sans violence, entretient une relation sexuelle ou
pratique des attouchements de nature sexuelle sur !a personne d’un enfant de l’un ou de
l’autre sexe âgé de moins de treize ans.
Lorsque l’attentat aura été consommé ou tenté avec violence, il sera puni des peines de
viol.
Art.360.‐ Sera puni d’un emprisonnement de un à trois ans et d’une amende de 100.000
à 500.000 FCFA, quiconque, sans violence, entretient une relation sexuelle ou pratique
des attouchements de nature sexuelle sur une personne de son sexe âgée de moins de
dix‐huit ans.
Art.361.‐ Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de 25.000
à 200.000 FCFA, quiconque commet un outrage à la pudeur en présence d’une personne
mineure de moins de seize ans.
Les peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus sont doublées si l’outrage est commis avec
violence ou si l’auteur est :
 a) une personne ayant autorité sur la victime ou en ayant la garde légale ;
 b) un fonctionnaire ou un Ministre du culte ;
 c) une personne aidée par plusieurs autres.
Dans tous les cas, la juridiction peut priver le condamné de l’autorité parentale et de
toute possibilité d’être tuteur ou curateur pendant une durée de dix ans.
Art.362.‐ Constituent la pornographie impliquant des enfants, la production, la
distribution, la diffusion, l’importation, l’exportation, l’offre, la mise à disposition, la
vente, l’obtention ou la remise à autrui, la possession de tout matériel représentant par
quelques moyens que ce soit, un enfant s’adonnant à des activités sexuelles explicites,
réelles ou simulées, ou représentant des organes sexuels d’un enfant.
La pornographie impliquant les enfants est punie d’un emprisonnement de un à quatre
ans et d’une amende de 100.000 à 500.000 FCFA.
Art.363.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 25.000 à
1.000.000 FCFA, quiconque excite, favorise ou facilite la débauche d’une personne
n’ayant pas atteint la majorité civile.
Les peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus sont doublées si la victime est âgée de moins de
seize ans.
La juridiction peut en outre prononcer des peines complémentaires prévues à l’article
28 du présent Code.

Code Pénal 2017

90

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.364.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
25.000 à 100.000 FCFA, quiconque, ayant la garde légale ou coutumière d’un enfant de
moins de dix‐huit ans, lui permet de résider dans une maison ou établissement où se
pratique la prostitution ou d’y travailler ou de travailler comme employé pour une
prostituée.
Chapitre 4 ‐ Des infractions en relation avec le statut et l’état‐civil de l’enfant
Art.365.‐ Les coupables d’actes tendant à compromettre l’état civil d’un enfant, seront
punis d’un emprisonnement de cinq à dix ans.
Art.366.‐ Les coupables de substitution d’un enfant à un autre seront punis d’un
emprisonnement de deux à dix ans, sans préjudice des peines prévues pour le faux s’il y
a lieu.
S’il est établi que l’enfant n’est pas vivant, ni viable, la peine sera de six mois à cinq ans
d’emprisonnement.
Art.367.‐ Les coupables de supposition d’un enfant à une femme qui n’aura pas
accouché, seront punis d’un emprisonnement de deux à dix ans sans préjudice des
peines prévues pour le faux s’il y a lieu.
Art.368.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, quiconque :
 a) contraint par quelques moyens que ce soient, célèbre ou donne son autorisation à
la célébration du mariage d’une personne de l’un ou l’autre sexe n’ayant pas encore
atteint l’âge légal de mariage ou contraint une telle personne au mariage ;
 b) épouse une personne n’ayant pas encore atteint l’âge légal de mariage.
La juridiction peut, en outre, priver le condamné de l’autorité parentale et de toute
possibilité d’être tuteur ou curateur pendant une durée de dix ans.
Art.369.‐ Est puni d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA, le parent qui refuse de faire
inscrire son enfant à l’école.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus :
 a) le responsable d’un établissement scolaire ou d’une école de formation qui refuse
de recruter une élève pour cause de grossesse ou de la réintégrer dans le cycle
scolaire après l’accouchement ;
 b) le chef d’un établissement scolaire ou d’une école de formation qui exerce sur une
élève enceinte ou sur l’élève auteur d’une grossesse, des violences psychologiques,
les exclut de l’établissement en raison de la grossesse ou les contraint pour cette
seule raison, à reprendre une classe.
En cas de récidive, l’auteur de l’infraction est passible d’une peine d’emprisonnement de
un à deux ans.

Code Pénal 2017

91

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.370.‐ Quiconque aura facilité l’enrôlement ou l’utilisation des enfants dans les forces
ou les groupes armés ainsi que leur utilisation dans les guerres et les conflits armés, sera
puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 1.000.000 à
10.000.000 FCFA.
Chapitre 5 ‐ Des enlèvements de mineurs
Art.371.‐ Commet le délit d’enlèvement de mineur et est puni d’un emprisonnement de
cinq à dix ans et d’une amende de 40.000 à 400.000 FCFA, quiconque, sans fraude ni
violence, enlève, entraîne ou détourne une personne mineure de moins de quinze ans
contre le gré de ceux auxquels appartient sa garde légale ou coutumière.
L’emprisonnement est de dix à quinze ans lorsque l’enlèvement a été commis avec
violence.
Art.372.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 25.000 à
200.000 FCFA quiconque, par fraude ou violence, enlève, entraîne ou détourne une
personne de plus de quinze ans n’ayant pas encore atteint la majorité civile, même s’il la
croit plus âgée, contre le gré de ceux auxquels appartient sa garde légale ou coutumière.
Art.373.‐ Les faits prévus aux deux articles précédents sont punis de l’emprisonnement
de vingt à trente ans :
 a) si la victime est une personne mineure de moins de treize ans ;
 b) si le coupable a pour but de se faire payer une rançon ou se l’est fait payer ;
 c) lorsque la mort de la victime mineure en résulte.
Art.374.‐ Est puni d’un emprisonnement de un mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quand il aura été statué sur la garde d’un mineur par décision de
justice, provisoire ou définitive, le père, la mère ou toute personne qui ne représentera
pas ce mineur à ceux qui ont le droit de le réclamer ou qui, même sans fraude ou
violence, l’enlèvera, le détournera ou le fera enlever ou détourner des mains de ceux
auxquels sa garde aura été confiée ou des lieux où ces derniers l’auront placé.
Art.375.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à un an et d’une amende de 50.000
à 500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque entrave l’exercice
par un parent du droit de visite accordé à celui‐ci par une décision de justice sur le ou les
enfants communs.
Chapitre 6 ‐ De l’accès des mineurs aux débits de boissons
Art.376.‐ Est puni d’une amende de 50.000 à 500.000 FCFA, le débitant de boissons
alcooliques qui admet dans son débit une personne mineure de moins de seize ans non
accompagnée d’une personne en ayant la surveillance et ayant déjà atteint la majorité
civile.

Code Pénal 2017

92

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.377.‐ Est puni de la peine prévue à l’article précédent, le débitant de boissons qui
vend ou offre dans son débit ou dans tout autre lieu public des boissons alcooliques à
une personne mineure de moins de dix‐huit ans et non accompagnée d’une personne en
ayant la surveillance et ayant déjà atteint la majorité civile.
Art.378.‐ Est puni de la même peine, quiconque donne à boire jusqu’à l’ivresse à une
personne n’ayant pas encore atteint la majorité civile.
Art.379.‐ En cas de récidive, les auteurs des infractions prévues aux articles 376 à 378
ci‐dessus sont punis d’un emprisonnement de quinze jours à un mois et d’une amende
de 10.000 à 100.000 FCFA.
La juridiction peut en outre :
 a) prononcer contre le débitant condamné, la fermeture de son établissement dans
les conditions prévues à l’article 33 du présent Code ;
 b) ordonner la publication de sa décision ;
 c) prononcer les peines complémentaires de l’article 28 du présent Code.
Art.380.‐ Les articles 376 à 378 ci‐dessus ne sont pas applicables à quiconque prouve
qu’il a été induit en erreur sur l’âge du mineur ou sur l’âge ou la qualité de la personne
qui l’accompagnait.
Chapitre 7 ‐ Des crimes et délits contre la famille
Paragraphe 1 ‐ Des atteintes à l’Etat des personnes, des enlèvements, recels,
suppressions, substitution, non restitution d’enfants
Art.381.‐ Les coupables d’enlèvements, de recel, de suppression d’un enfant, tendant à
compromettre son état civil, seront punis des travaux forcés à temps.
Art.382.‐ Ceux qui, ayant été chargés d’un enfant, ne le restitueront point aux personnes
chargées de le réclamer, seront punis des peines prévues à l’article précédent.
Paragraphe 2 ‐ Des atteintes à l’autorité familiale
Section 1 ‐ Des enlèvements et détournements de mineurs
Art.383.‐ Celui qui, sans fraude ni violence, aura enlevé ou détourné, ou tenté d’enlever
ou de détourner un mineur de quinze ans, sera puni d’un emprisonnement de deux à
cinq ans et d’une amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Lorsqu’une mineure ainsi enlevée ou détournée aura épousé son ravisseur, celui‐ci ne
pourra être poursuivi que sur la plainte des personnes qui ont qualité pour demander

Code Pénal 2017

93

www.droit‐afrique.com

Tchad

l’annulation du mariage et ne pourra être condamné qu’après que cette annulation aura
été prononcée.
Art.384.‐ Quiconque aura, par fraude ou violence, enlevé, ou fait enlever des mineurs, ou
les aura fait entraîner, détourner ou déplacer des lieux où ils étaient mis par ceux à
l’autorité ou à la direction desquels ils étaient soumis ou confiés, subira la peine
d’emprisonnement de cinq à dix ans.
La tentative du délit prévu au présent article sera punie comme le délit.
Paragraphe 3 ‐ Des atteintes à l’intégrité et à l’unité de la famille
Section 1 ‐ De l’adultère
Art.385.‐ L’adultère est puni d’un emprisonnement de deux à six mois et d’une amende
de 50.000 à 500.000 FCFA.
Le complice d’adultère sera puni des mêmes peines.
Art.386.‐ Les poursuites ne pourront être exercées que sur la plainte du conjoint offensé
et seront arrêtées par son désistement.
Les époux coupables d’adultère ne pourront porter plainte l’un contre l’autre.
Art.387.‐ Ne seront admis en preuve des délits spécifiés à l’article précédent que le
flagrant délit et les lettres, photos et autres preuves écrites émanant de celui à qui on les
opposera.
Section 2 ‐ De l’abandon de famille
Art.388.‐ Sera punie d’un emprisonnement de un mois à un an, toute personne qui, en
méconnaissance d’une ordonnance ou d’un jugement l’ayant condamnée à verser des
subsides ou une pension alimentaire à son conjoint, à ses ascendants ou à ses
descendants, sera demeurée volontairement plus de deux mois sans fournir la totalité
des subsides ou acquitter le montant intégral de la pension.
Le défaut de paiement est présumé volontaire. La preuve contraire ne peut être tirée de
l’insolvabilité qui résulte de la paresse, de l’ivrognerie, de l’inconduite habituelle, de
l’oisiveté ou de l’appauvrissement volontaire du débiteur.
Le tribunal compétent est celui du lieu du domicile ou de la résidence du créancier.

Code Pénal 2017

94

www.droit‐afrique.com

Tchad

Titre 8 ‐ Des atteintes à la confiance des tiers
Art.389.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 50.000 à
500.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque abuse d’un blanc‐
seing qui lui est confié pour y écrire frauduleusement soit une obligation, disposition ou
décharge, soit une mention susceptible de compromettre la personne ou la fortune du
signataire.
Art.390.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
25.000 à 100.000 FCFA, quiconque révèle, sans l’autorisation de celui à qui il appartient,
un fait confidentiel qu’il n’a connu ou qui ne lui a été confié qu’en raison de sa profession
ou de sa fonction.
L’alinéa I ci‐dessus ne s’applique ni aux déclarations faites aux autorités judiciaires ou
de police judiciaire portant sur des faits susceptibles de constituer un crime ou un délit,
ni aux réponses en justice à quelque demande que ce soit.
L’alinéa 2 ne s’applique pas :
 au médecin et au chirurgien qui sont toujours tenus au secret professionnel, sauf
dans la limite d’une réquisition légale ou d’une commission d’expertise ;
 au fonctionnaire sur l’ordre écrit du Gouvernement ;
 au Ministre du culte et à l’avocat ;
 au notaire dans la limite d’une réquisition légale ou d’une commission d’expertise.
La juridiction peut, en outre, prononcer les peines complémentaires de l’article 36 du
présent Code.
Art.391.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 5.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque révèle
sans l’autorisation de celui auquel il appartient un fait ou procédé industriels ou
commerciaux dont il a eu connaissance en raison de son emploi.
La juridiction peut prononcer les peines complémentaires de l’article 36 du présent
Code.
Art.392.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 100.000 à
10.000.000 FCFA tout directeur, gérant, administrateur ou contrôleur des comptes d’une
société qui, dans le but d’induire en erreur un ou plusieurs associés, actionnaires ou
créanciers, fait une fausse déclaration ou fournit un compte faux.
La juridiction peut en outre prononcer les peines complémentaires de l’article 36 du
présent Code.
Art.393.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois à huit ans et d’une amende de 100.000
à 1.000.000 FCFA, quiconque contrefait ou falsifie une écriture privée portant obligation,
disposition ou décharge soit dans la substance, soit dans les signatures, dates ou
attestations.

Code Pénal 2017

95

www.droit‐afrique.com

Tchad

La peine est un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA, s’il s’agit soit :
 a) d’une écriture de commerce ou de banque ;
 b) d’un écrit attestant un droit foncier ;
 c) d’un mandat de signer l’un des écrits visés aux points a et b ci‐dessus ;
 d) d’un testament.
Art.394.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois à huit ans et d’une amende de 100.000
à 1000.000 FCFA, quiconque fait usage d’une écriture privée contrefaite ou falsifiée
portant obligation, disposition ou décharge soit dans la substance, soit dans les
signatures, dates ou attestations.
La peine est un emprisonnement de cinq à dix ans et une amende de 200.000 à
2.000.000 FCFA s’il s’agit soit :
 a) d’une écriture de commerce ou de banque ;
 b) d’un écrit attestant un droit foncier ;
 c) du mandat de signer l’un des écrits visés aux points a et b ;
 d) d’un testament.
Art.395.‐ Est puni d’.un emprisonnement de un mois à un an, quiconque contrefait ou
falsifie un certificat privé ou qui émet un certificat faux non autrement puni ou qui fait
usage d’un certificat privé contrefait, falsifié ou faux.
La peine prévue à l’alinéa 1 ci‐dessus est doublée en cas de contrefaçon, fabrication ou
usage d’un certificat médical ou d’une écriture privée non prévue à l’article 394
précédent.

Livre 5 ‐ Des atteintes aux biens
Titre 1 ‐ Des destructions
Art.396.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à six ans et d’une amende de
100.000 à 300.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque détruit,
même partiellement, tout bien appartenant en tout ou en partie à autrui ou grevé d’une
charge en faveur d’autrui.
La peine est un emprisonnement de deux à dix ans et une amende de 200.000 à
1000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, si la destruction porte sur des
édifices, ouvrages, navires ou installations.
Sont punis des peines prévues à l’alinéa précédent, ceux qui auront fait ou laisser passer
des bestiaux sur le terrain d’autrui, ensemencé ou chargé des récoltes en quelque saison
que ce soit.

Code Pénal 2017

96

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.397.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de
100.000 à 500.000 FCFA, quiconque :
 a) supprime ou déplace une borne ou tout autre signe établis pour marquer la limite
entre des propriétés différentes ;
 b) détruit une clôture de quelque nature qu’elle soit.
Art.398.‐ L’incendie volontaire des lieux habités ou servant à l’habitation est puni d’un
emprisonnement de cinq à dix ans.
Si l’incendie a occasionné la mort d’une ou de plusieurs personnes, la peine sera un
emprisonnement de vingt à trente ans.
L’incendie volontaire d’édifices, de moyens de transport, de tous les lieux qui ne sont ni
habités ni servant à l’habitation, l’incendie de forêts, de bois ou de récoltes sur pied ou
coupées, lorsqu’ils n’appartiennent pas à l’auteur des faits, sera puni d’un
emprisonnement de deux à cinq ans.
Si néanmoins l’incendie a causé la mort d’une ou de plusieurs personnes, la peine sera
un emprisonnement de dix à quinze ans.
Art.399.‐ La destruction volontaire à l’aide de substances explosives des lieux habités ou
servant à l’habitation, de constructions, véhicules, voies publiques ou privées et
généralement de tous les objets mobiliers ou immobiliers, sera puni des mêmes peines
et suivant les distinctions portées à l’article 398 ci‐dessus.
Le dépôt, dans une intention criminelle, sur une voie publique ou privée, d’un engin
explosif sera assimilé à la tentative de meurtre avec préméditation.
Les personnes coupables des infractions prévues au présent article seront exemptes de
peine, si avant la consommation desdites infractions et avant toutes poursuites, elles en
ont donné connaissance et révélé les auteurs aux autorités constituées, ou si, même
après les poursuites commencées, elles ont procuré l’arrestation des autres coupables.
Elles pourront néanmoins être interdites de séjour.
Art.400.‐ La menace de commettre l’un des crimes énumérés aux articles 398, 404 et
399, 405 ci‐dessus sera punie comme menace de mort.

Titre 2 ‐ Des appropriations frauduleuses
Chapitre 1 ‐ Du vol
Art.401.‐ Commet le délit de vol et est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement,
quiconque soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas.
Art.402.‐ Il n’y a pas vol par :
Code Pénal 2017

97

www.droit‐afrique.com

Tchad






a) des maris au préjudice de leurs femmes ;
b) des femmes au préjudice de leurs maris ;
c) un veuf ou une veuve quant aux choses qui avaient appartenu au conjoint décédé ;
d) des enfants ou autres descendants au préjudice de leur père ou autres
ascendants ;
 e) des pères ou mères ou autres ascendants au préjudice de leurs enfants ou autres
descendants ;
 f) des alliés aux mêmes degrés, à condition que les soustractions soient commises
pendant la durée du mariage et en dehors d’une période pendant laquelle les époux
sont autorisés à vivre séparément.
Nonobstant les dispositions de l’alinéa I ci‐dessus, tout autre individu qui aurait recélé
ou appliqué à son profit tout ou objets volés sera puni comme coupable de recel.
Art.403.‐ La peine est de cinq à dix ans d’emprisonnement si :
 a) le vol a été commis la nuit ;
 b) le vol a été commis en réunion de deux ou plusieurs personnes ;
 c) le vol a été commis avec escalade, effraction intérieure ou extérieure, dans un lieu
habité ou servant à l’habitation ;
 d) le vol a été commis à l’aide d’un véhicule motorisé ;
 e) les coupables ou l’un d’eux ont pris le titre d’un fonctionnaire civil ou militaire ou
se sont revêtus de l’uniforme ou du costume du fonctionnaire ou s’ils ont allégué un
faux ordre de l’autorité civile ou militaire ou étaient porteurs d’un travestissement
quelconque de nature à faire présumer un état ou une qualité qui n’est pas le leur ;
 f) le vol a été commis par un domestique ou employé, soit dans la maison de
l’employeur, soit dans celle où il l’accompagnait ou par un ouvrier ou apprenti dans
la maison, l’atelier, ou le magasin de son employeur, ou par un individu travaillant
habituellement, à quelque titre que ce soit, dans le lieu où le vol a été commis ;
 g) un hôtelier, un transporteur ou un de leurs préposés ont volé des choses qui leur
étaient confiées en cette qualité.
La peine est de dix à quinze ans d’emprisonnement si :
 a) le vol a été commis avec deux ou plusieurs des circonstances énoncées à l’alinéa 1
ci‐dessus ;
 b) les coupables ou l’un d’eux étaient porteurs d’une arme apparente ou cachée ;
 c) le vol a été commis avec violence ou menaces ;
 d) le vol a été commis à l’aide de fausses clefs.
Lorsque les violences commises par l’auteur du vol auront occasionné une incapacité de
travail de plus de vingt jours ou des blessures ou infirmités plus graves, la peine sera un
emprisonnement de quinze à vingt ans.
Lorsque les violences auront occasionné la mort même sans intention de la donner, la
peine sera l’emprisonnement de vingt à trente ans.

Code Pénal 2017

98

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.404.‐ Est qualifiée d’effraction, tout forcement, rupture, dégradation, démolition,
enlèvement de murs, toits, planchers, portes, fenêtres, serrures, cadenas, ou à empêcher
le passage et de toute espèce de clôture, quelle qu’elle soit.
Art.405.‐ Est réputée maison habitée, tout bâtiment, logement, loge, cabane, même
mobile, qui, sans être actuellement habité, est destiné à l’habitation et tout ce qui en
dépend, comme cours, basses‐cours, granges, écuries, édifices qui y sont enfermés, quel
qu’en soit l’usage, et quand même ils auraient une clôture particulière dans la clôture ou
enceinte générale.
Art.406.‐ Sont qualifiées fausses clefs, toutes clefs imitées, contrefaites ou altérées, ainsi
que toutes clefs ou instruments quelconques qui n’ont pas été destinés à l’ouverture des
serrures, cadenas ou autres fermetures auxquelles le coupable les aura employés.
Quiconque aura contrefait ou altéré des clefs sera condamné à un emprisonnement de
trois mois à deux ans et à une amende de 25.000 à 100.000 FCFA.
Si le coupable est serrurier de profession, il sera puni d’un emprisonnement de deux à
cinq ans et d’une amende de 25.000 FCFA à 100.000 FCFA.
Les peines prévues aux alinéas 2 et 3 ci‐dessus sont fixées sans préjudice de plus fortes
peines, s’il y a lieu, en cas de complicité de crime.
Art.407.‐ Commet le délit de vol et est puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement
quiconque :
 a) s’approprie indûment une énergie provenant d’une force motrice quelconque ;
 b) s’approprie une chose perdue.
Art.408.‐ Dans tous les cas prévus aux articles 401 et 403 à 407 ci‐dessus, les peines
complémentaires prévues par les dispositions de l’article 28 du présent Code pourront
être appliquées.
La tentative des délits prévue aux articles 401 et 403 est punie comme le vol lui‐même.
Chapitre 2 ‐ De l’escroquerie
Art.409.‐ Est puni de un à cinq ans d’emprisonnement et d’une amende dont le taux
maximum est égal au triple de la valeur remise, quiconque, soit en faisant usage de faux
noms ou de fausses qualités, soit en employant des manœuvres frauduleuses pour
persuader l’existence de fausses entreprises, d’un pouvoir ou d’un crédit imaginaire, ou
pour faire naître l’espérance ou la crainte d’un succès ou de tout autre événement irréel,
se sera fait remettre ou délivrer, ou a tenté de se faire remettre ou délivrer des fonds,
des meubles ou des obligations, dispositions, billets, promesses, quittances ou
décharges, et a, par un de ces moyens, escroqué ou tenté d’escroquer en totalité ou en
partie, le bien d’autrui.

Code Pénal 2017

99

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.410.‐ Est puni des peines sanctionnant le délit d’escroquerie, quiconque abuse des
besoins, des faiblesses ou des passions d’une personne n’ayant pas encore atteint la
majorité civile pour lui faire souscrire toute obligation, disposition ou décharge, ou toute
pièce susceptible de compromettre la personne ou la fortune du signataire.
Est assimilé au mineur pour l’application du présent article, la personne incapable
majeure ou en état d’aliénation notoire.
Chapitre 3 ‐ De l’abus de confiance
Art.411.‐ Quiconque aura détourné ou dissipé des choses qui lui avaient été confiées
seulement à charge de les rendre ou représenter, ou d’en faire un usage ou un emploi
déterminé, sera puni de six mois à cinq ans d’emprisonnement et de 50.000 à
2000.000 FCFA d’amende.
Le défaut de remboursement d’un prêt de choses ou d’argent destinés à être consommés
n’est pas constitutif du délit d’abus de confiance prévu à l’alinéa qui précède.
Art.412.‐ Si l’abus de confiance a été commis par un officier public ou ministériel, la
peine sera un emprisonnement de cinq à dix ans.
Si l’abus de confiance a été commis par une personne faisant appel au public pour
obtenir soit pote son propre compte, soit comme directeur, administrateur ou agent
d’une société ou d’une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou
valeurs, à titre de dépôt, de mandat ou de nantissement, la durée de l’emprisonnement
pourra être portée à dix ans et l’amende à 10.000.000 FCFA.
Les peines complémentaires de l’article 28 du présent Code pourront, en outre, être
appliquées.
Art.413.‐ Nonobstant les dispositions de l’alinéa 2 de l’article précédent, sera puni des
peines de l’abus de confiance tout bénéficiaire d’un prêt consenti par une collectivité ou
un établissement public ou par un organisme couvert par la garantie des pouvoirs
publics qui aura utilisé les sommes prêtées à des fins ou dans des conditions autres que
celles qui auront été stipulées.
Les peines prévues à l’alinéa 1 précédent seront appliquées à quiconque aura disposé,
contrairement aux stipulations du contrat, du produit des opérations en vue desquelles
le prêt aura été consenti.
Chapitre 4 ‐ Des autres atteintes aux biens
Art.414.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
25.000 à 50.000 FCFA quiconque, étant dans l’impossibilité d’en payer le prix :
 a) se fait servir des boissons ou aliments qu’il a consommés sur place ;

Code Pénal 2017

100

www.droit‐afrique.com

Tchad

 b) occupe une chambre dans un hôtel ;
 c) prend en location un véhicule automobile ;
 d) se fait servir pour un véhicule automobile, du carburant ou des lubrifiants.
Dans les cas prévus aux points a et b ci‐dessus, la durée de la fourniture de boissons ou
d’aliments ou l’occupation du logement ne doivent pas avoir excédé une semaine.
Art.415.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 100.000 à
1.000.000 FCFA, le débiteur gagiste qui soustrait, détourne ou détruit sciemment le bien
gagé.
Art.416.‐ Les articles 414 et 415 ci‐dessus ne sont pas applicables entre conjoints, entre
ascendants et descendants légitimes ou adoptifs ou entre ascendants et descendants
naturels jusqu’au deuxième degré s’ils vivent ensemble ou sont reconnus, à l’encontre
du veuf ou de la veuve sur les biens de première nécessité ayant appartenu au conjoint
décédé.
Art.417.‐ Ceux qui, sciemment, auront recelé des choses enlevées, détournées ou
obtenues à l’aide d’un crime ou d’un délit seront punis de six mois à cinq ans
d’emprisonnement et, en outre, d’une amende qui pourra être élevée jusqu’à la moitié de
la valeur des objets recelés.
Dans le cas où le fait qui a procuré les choses recélées constitue un crime, le receleur
sera puni de la peine attachée par la loi au crime el aux circonstances du crime dont il
aura eu connaissance au temps du recel.
L’amende prévue par l’alinéa 1 ci‐dessus pourra toujours être prononcée.
Art.418.‐ Est puni d’une amende de 25.000 à 1.000.000 FCFA, le prêteur qui exige ou
reçoit des intérêts ou autres rétributions supérieurs au taux fixé par la loi pour des prêts
de même nature.
En cas de récidive, la peine est un emprisonnement de quinze jours à un an et l’amende
est doublée.
La juridiction peut ordonner la publication de sa décision dans les conditions prévues à
l’article 34 du présent Code.
Pour l’application du présent article, l’emprunteur n’est pas considéré comme complice.

Titre 3 ‐ Des atteintes à la propriété intellectuelle
Art.419.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 FCFA, quiconque exploite indûment un brevet d’invention.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus quiconque recèle, vend, exporte,
importe ou fait usage d’un objet issu de l’exploitation indue d’un brevet d’invention.
Code Pénal 2017

101

www.droit‐afrique.com

Tchad

Dans les cas prévus aux alinéas 1 et 2 ci‐dessus, la juridiction ordonne la confiscation de
l’objet issu de l’exploitation indue au profit du propriétaire du brevet d’invention.
La juridiction ordonne la publication de sa décision dans les conditions prévues à
l’article 34 du présent Code.
Art.420.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 FCFA, quiconque exploite indûment un dessin, une marque ou un modèle
industriel déposés.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus, quiconque recèle, vend, exporte,
importe ou fait usage d’un objet issu de l’exploitation indue d’un dessin, d’une marque
ou d’un modèle industriel déposés.
Dans les cas prévus aux alinéas 1 et 2 ci‐dessus, la juridiction ordonne la confiscation
des objets issus de l’exploitation indue des dessins, marques et modèles déposés, au
profit des parties lésées.
La juridiction ordonne la publication de sa décision dans les conditions prévues à
l’article 34 du présent Code.
Le condamné est déchu du droit d’être électeur, du droit d’éligibilité et de tout mandat
électif ou nominatif aux chambres consulaires de commerce ou d’industrie pour une
durée de dix ans.
Art.421.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 FCFA, quiconque contrefait une marque de fabrique ou de commerce
déposée.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus, quiconque recèle, vend, exporte,
importe ou fait usage d’un objet issu de la contrefaçon d’une marque de fabrique ou de
commerce déposées.
Est puni des peines prévues à l’alinéa 1 ci‐dessus, quiconque :
 a) sans contrefaire une marque déposée, en aura fait une imitation frauduleuse de
nature à tromper l’acheteur ;
 b) aura fait usage d’une marque frauduleusement imitée ;
 c) aura fait un usage quelconque d’une marque déposée portant des indications
propres à tromper l’acheteur sur la nature, les qualités substantielles, la composition
ou la teneur en principes utiles, l’espèce ou l’origine de l’objet désigné ;
 d) aura détenu sans motif légitime, des produits qu’il savait revêtus d’une marque
frauduleusement imités ;
 e) aura sciemment vendu, mis en vente, fourni ou offert de fournir des produits ou
des services sous une telle marque.
Dans les cas prévus aux alinéas 1, 2 et 3 ci‐dessus, la juridiction ordonne la confiscation
au profit des parties lésées, des objets issus de la contrefaçon de la marque de fabrique
ou de commerce.

Code Pénal 2017

102

www.droit‐afrique.com

Tchad

La juridiction ordonne la publication de sa décision dans les conditions prévues à
l’article 34 du présent Code.
Le condamné est déchu du droit d’être électeur, du droit d’éligibilité et de tout mandat
électif ou nominatif aux chambres consulaires de commerce ou d’industrie pour une
durée de dix ans.
Art.422.‐ Sont punies d’un emprisonnement de cinq à dix ans, toute édition d’écrit, de
composition musicale, de dessin, peinture ou de toute autre production imprimée ou
gravée en entier ou en partie au mépris des lois relatives à la propriété des auteurs,
toute reproduction, représentation ou diffusion, toute exploitation par quelques moyens
que ce soit d’une œuvre de l’esprit en violation des droits de l’auteur.
Est puni de la peine prévue à l’alinéa I, l’auteur d’une importation ou exportation des
ouvrages contrefaits.
La juridiction saisie prononcera la confiscation prévue à l’article 31 du présent Code.

Livre 6 ‐ Des autres crimes et délits
Chapitre 1 ‐ Des atteintes à la santé publique
Art.423.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque, soit falsifie des denrées servant à l’alimentation de
l’homme ou des animaux, des boissons ou des substances médicamenteuses, destinées à
être vendues, soit détient des produits uniquement propres à effectuer cette
falsification.
Est puni de la même peine, quiconque détient pour les vendre, ces denrées, boissons ou
médicaments, soit falsifiés, soit altérés, soit nuisibles à la santé humaine.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux fruits et légumes frais,
fermentés ou corrompus.
Les denrées, boissons et médicaments, s’ils appartiennent encore au coupable, sont
confisqués. S’ils ne sont pas utilisés par l’administration, leur destruction se fait au frais
du condamné.
La juridiction peut ordonner la publication de la décision dans les conditions prévues à
l’article 34 du présent Code.
Art.424.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 FCFA, quiconque, par sa conduite, facilite la communication d’une
maladie contagieuse et dangereuse.

Code Pénal 2017

103

www.droit‐afrique.com

Tchad

Si la contagion facilitée est dangereuse pour la vie des animaux normalement destinés à
la consommation humaine, l’emprisonnement est de un à cinq ans.
Art.425.‐ Est puni d’un emprisonnement de quinze jours à six mois et d’une amende de
100.000 à 1.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque, par son
activité :
 a) pollue une eau potable susceptible d’être utilisée par autrui ;
 b) pollue l’atmosphère au point de la rendre nuisible à la santé publique.
Art.426.‐ Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui offre de l’eau de boisson au public sans se conformer aux normes de qualité en
vigueur.
En cas de récidive, le coupable encourt le double du maximum des peines prévues à
l’alinéa ci‐dessus.
Art.427.‐ Constituent un trafic d’organes humains, la vente ou l’achat d’organes du corps
humain.
Quiconque se livre à un trafic d’organes humains est puni d’un emprisonnement de deux
à cinq ans et d’une amende de 5.000.000 à 10.000.000 FCFA.
Art.428.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 5.000.000
à 10.000.000 FCFA ou l’une de ces deux peines seulement, quiconque prélève un organe,
des tissus ou des cellules sur une personne vivante dans une finalité thérapeutique sans
le consentement de celle‐ci ou de ceux qui en ont la garde.
Les peines de l’alinéa I ci‐dessus sont doublées si le prélèvement a été effectué contre
paiement quelle qu’en soit la forme.
Chapitre 2 ‐ De la cybercriminalité
Section 1 ‐ Des atteintes aux systèmes informatiques
Sous‐section 1 ‐ Des atteintes à la confidentialité et à l’intégrité des systèmes
informatiques
Art.429.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui accède
ou tente d’accéder frauduleusement à tout ou partie d’un système informatique.
Est puni des mêmes peines celui qui se procure ou tente de se procurer
frauduleusement, pour lui‐même ou pour autrui, un avantage quelconque en
s’introduisant dans un système informatique.

Code Pénal 2017

104

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.430.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui se
maintient ou tente de se maintenir frauduleusement dans tout ou partie d’un système
informatique.
Est punie des mêmes peines, toute personne qui entrave, fausse ou tente d’entraver ou
de fausser le fonctionnement d’un système informatique.
Sous‐section 2 ‐ De l’introduction frauduleuse des données dans un système
Art.431.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
introduit ou tente d’introduire frauduleusement des données dans un système
informatique.
Section 2 ‐ Des atteintes aux données informatiques
Sous‐section 1 ‐ De la falsification et de l’usage des données falsifiées
Art.432.‐ Est punie d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
5.000.000 à 50.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui introduit ou tente d’introduire, altère ou tente d’altérer, efface ou tente d’effacer,
supprime ou tente de supprimer frauduleusement des données informatiques,
engendrant des données non authentiques, dans l’intention qu’elles soient prises en
compte ou utilisées à des fins légales comme si elles étaient authentiques, qu’elles soient
ou non directement lisibles et intelligibles.
Art.433.‐ Est punie d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui, en connaissance de cause, fait usage des données obtenues dans les conditions
énoncées à l’article 429 du présent Code.
Art.434.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
intercepte ou tente d’intercepter frauduleusement par des moyens techniques, des
données informatisées lors de leur transmission non publique à destination, en
provenance ou à l’intérieur d’un système informatique.
Art.435.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA, ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
endommage ou tente d’endommager, efface ou tente d’effacer, détériore ou tente de
détériorer, altère ou tente d’altérer, modifie ou tente de modifier frauduleusement des
données informatiques.
Art.436.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui produit
Code Pénal 2017

105

www.droit‐afrique.com

Tchad

ou fabrique un ensemble des données numérisées par l’introduction, l’effacement ou la
suppression frauduleuse des données informatisées stockées, traitées ou transmises par
un système informatique, engendrant des données contrefaites, dans l’intention qu’elles
soient prises en compte ou utilisées à des fins légales comme si elles étaient originales.
Art.437.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui obtient
frauduleusement, pour elle‐même ou pour autrui, un avantage quelconque par
l’introduction, l’altération, l’effacement ou la suppression des données informatisées ou
par toute forme d’atteinte au fonctionnement d’un système informatique.
Art.438.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui, même
par négligence, procède ou fait procéder à des traitements des données à caractère
personnel sans avoir respecté les formalités préalables à leur mise en œuvre prévues
par la loi sur les données personnelles.
Sous‐section 2 ‐ Des abus de dispositifs
Art.439.‐ Est punie d’un emprisonnement de un an à trois ans et d’une amende de
1000.000 à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui produit, vend, importe, détient, diffuse, offre, cède ou met à disposition :
 a) un dispositif, y compris un programme informatique, principalement conçu ou
adapté pour permettre la commission de l’une des infractions visées par les articles
432 à 436 ci‐dessus ;
 b) un mot de passe, un Code d’accès ou des données informatiques similaires
permettant d’accéder à tout ou partie d’un système informatique, dans l’intention
qu’ils soient utilisés afin de commettre l’une ou l’autre des infractions visées par les
articles 432 à 436 ci‐dessus.
Les auteurs de l’une des infractions prévues au présent article encourent également les
peines complémentaires suivantes :
 a) la confiscation, selon les modalités prévues par les textes en vigueur de tout objet
destiné ou ayant servi à commettre l’infraction considérée, à l’exception des objets
susceptibles de restitution ;
 b) l’interdiction, dans les conditions prévues par les textes en vigueur, pour une
durée de cinq ans au moins, d’exercer une fonction publique ou une activité
socioprofessionnelle, lorsque les faits ont été commis dans l’exercice ou à l’occasion
de l’exercice des fonctions de la personne incriminée ;
 c) la fermeture, dans les conditions prévues par les textes en vigueur, pour une durée
de cinq ans au moins, des établissements ou de l’un ou plusieurs des établissements
de l’entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;
 d) l’exclusion pour une durée de cinq ans au moins des marchés publics.

Code Pénal 2017

106

www.droit‐afrique.com

Tchad

Sous‐section 3 ‐ De l’usurpation d’identité numérique, de l’association de
malfaiteurs informatiques et de la complicité
Art.440.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui usurpe
l’identité numérique d’un tiers ou une ou plusieurs données permettant de l’identifier,
en vue de troubler sa tranquillité ou celle d’autrui ou de porter atteinte à son honneur, à
sa considération ou à ses intérêts.
Art.441.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
participe à une association formée ou à une entente établie en vue de préparer ou de
commettre une ou plusieurs des infractions prévues par le présent chapitre.
Art.442.‐ Une personne qui, intentionnellement, commet un acte de complicité en vue
de la perpétration d’une des infractions prévues au présent chapitre, dans l’intention
qu’une telle infraction soit perpétrée, commet une infraction punissable des mêmes
peines que celles prévues pour l’infraction principale.
Section 3 ‐ Des infractions relatives au contenu
Sous‐section 1 ‐ De la pornographie infantile
Art.443.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui produit
en vue de sa diffusion, tente de produire en vue de la vente, offre, met à disposition,
diffuse ou tente de diffuser de la pornographie infantile par le biais d’un système
informatique.
Art.444.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui se
procure ou procure à autrui, importe ou fait importer, exporte ou fait exporter de la
pornographie infantile par le biais d’un système informatique.
Art.445.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
possède intentionnellement de la pornographie infantile dans un système informatique
ou dans un moyen quelconque de stockage des données informatiques.
Est punie des mêmes peines, toute personne qui facilite l’accès des mineurs à des
images, des documents, du son ou une représentation présentant un caractère
pornographique.
Art.446.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
propose intentionnellement, par le biais des technologies de communication et

Code Pénal 2017

107

www.droit‐afrique.com

Tchad

d’information, une rencontre à un enfant mineur, dans le but de commettre à son
encontre une des infractions prévues par les articles 443 à 445 ci‐dessus.
Lorsque la proposition sexuelle a été suivie d’actes matériels conduisant à ladite
rencontre, l’auteur commet une infraction aggravée punissable d’un emprisonnement de
cinq à dix ans et d’une amende de 2.000.000 à 20.000.000 FCFA ou de l’une de ces cieux
peines seulement.
Art.447.‐ Pour les infractions décrites aux articles 443 et 444 ci‐dessus, les peines
complémentaires prévues à l’article 28 du présent Code pourront être appliquées.
Sous‐section 2 ‐ Des actes racistes et xénophobes par le biais d’un système
informatique
Art.448.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui crée,
télécharge, diffuse ou met à disposition sous quelque forme que ce soit des écrits,
messages, photos, dessins ou toute autre représentation d’idées ou de théories de nature
raciste ou xénophobe, par le biais d’un système informatique.
Art.449.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne auteur de
menaces commises par le biais d’un système informatique envers une personne en
raison de son appartenance à un groupe qui se caractérise par la race, la couleur,
l’ascendance, la filiation ou l’origine nationale ou ethnique, la religion, dans la mesure où
cette appartenance sert de prétexte à l’un ou l’autre de ces éléments, ou un groupe de
personnes qui se distingue par une de ces caractéristiques.
Art.450.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne, auteur
d’une insulte commise par le biais d’un système informatique envers une personne en
raison de son appartenance à un groupe qui se caractérise par la race, la couleur,
l’ascendance, la filiation ou l’origine nationale ou ethnique, la religion, dans la mesure où
cette appartenance sert de prétexte à l’un ou l’autre de ces éléments, ou un groupe de
personnes qui se distingue par une de ces caractéristiques.
Art.451.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui,
intentionnellement, nie, approuve ou justifie des actes constitutifs de génocide ou de
crimes contre l’humanité par le biais d’un système informatique.
Section 4 ‐ De la non‐exécution des injonctions et de la divulgation des
informations d’enquête
Art.452.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne, autre que
Code Pénal 2017

108

www.droit‐afrique.com

Tchad

le mis en cause, qui omet intentionnellement sans excuse légitime ou justification de se
conformer à une injonction des officiers de police judiciaire ou des agents habilités.
Art.453.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, tout fournisseur de service
qui, ayant reçu une injonction, dans le cadre d’une enquête criminelle, qui stipulait
explicitement que la confidentialité doit être maintenue ou qu’elle résulte de la loi,
intentionnellement sans excuse légitime ou justification, divulgue les informations
relatives à l’enquête.
Art.454.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, la personne responsable
légale du site ayant servi à commettre l’infraction ou toute personne qualifiée chargée
de mettre en œuvre les moyens techniques nécessaires en vue de garantir l’interdiction
d’accès, d’hébergement ou la coupure de l’accès au site incriminé et qui ne respecte pas
les injonctions émises par le juge à cet effet.
Section 5 ‐ Des infractions en matière de cryptologie
Art.455.‐ Est punie d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
n’aura pas satisfait à l’obligation de communiquer à l’Autorité publique en charge de
cryptologie une description des caractéristiques techniques des moyens de cryptologie
conformément aux textes s’y rapportant.
Art.456.‐ Est punie d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
aura importé un moyen de cryptologie n’assurant pas exclusivement des fonctions
d’authentification ou de contrôle d’intégrité sans satisfaire à l’obligation de déclaration
préalable auprès de l’Autorité en charge de la cryptologie.
Art.457.‐ Est punie d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
aura fourni des prestations de cryptologie sans en avoir obtenu préalablement
l’agrément de l’Autorité publique en charge de la cryptologie.
Art.458.‐ Est punie d’un emprisonnement de trois mois à un an et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui
aura exporté un moyen de cryptologie n’assurant pas exclusivement des fonctions
d’authentification ou de contrôle d’intégrité sans en avoir obtenu préalablement
l’autorisation de l’Autorité publique en charge de la cryptologie.
Art.459.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui aura mis à la disposition d’autrui un moyen de cryptologie ayant fait l’objet d’une
interdiction d’utilisation et de mise en circulation.

Code Pénal 2017

109

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.460.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne
qui utilise un moyen de cryptologie pour préparer ou commettre un crime ou un délit ou
pour en faciliter la préparation ou la commission.
Section 6 ‐ Du spamming
Art.461.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui, de
manière intentionnelle et sans excuse ou justification légitime :
 a) déclenche intentionnellement la transmission de courriers électroniques multiples
à partir ou par l’intermédiaire d’un système informatique ;
 b) utilise un système informatique protégé pour relayer ou retransmettre des
courriers électroniques multiples dans l’intention de tromper ou d’induire en erreur,
quant à l’origine de ces messages, les destinataires ou tout prestataire de services de
courrier électronique ou de services Internet ;
 c) falsifie matériellement les informations se trouvant dans les en‐têtes de messages
électroniques et déclenche intentionnellement la transmission des messages.
Chapitre 3 ‐ De l’adaptation des infractions classiques aux technologies de
l’information et de la communication
Section 1 ‐ Des infractions contre les biens
Art.462.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 1000.000
à 10.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui copie
ou tente de copier frauduleusement des données informatiques au préjudice d’un tiers.
Art.463.‐ Est punie des mêmes peines que celles prévues pour l’escroquerie portant sur
des biens corporels, toute personne qui, soit en faisant usage de faux noms ou de fausses
qualités, soit en employant des manœuvres frauduleuses quelconques, aura obtenu la
remise ou aura tenté d’obtenir la remise de données informatiques et aura, par un de ces
moyens, escroqué ou tenté d’escroquer la totalité ou une partie de la fortune d’autrui.
Art.464.‐ Est punie des mêmes peines que celles prévues pour l’abus de confiance
portant sur des biens corporels, toute personne qui, ayant reçu des propriétaires,
possesseurs ou détenteurs des données informatiques à titre de louage, de dépôt, de
mandat, de nantissement, de prêt à usage ou pour un travail salarié ou non salarié,
n’aura pas, après simple mise en demeure, exécuté son engagement de les rendre ou
représenter ou d’en faire un usage ou un emploi déterminé.
Art.465.‐ Est punie des mêmes peines que celles prévues pour le recel portant sur des
biens corporels, toute personne qui, sciemment, aura recelé, tout ou partie, des données
informatiques enlevées, détournées ou obtenues à l’aide d’un crime ou d’un délit.
Code Pénal 2017

110

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.466.‐ Est considéré comme infraction aggravée et puni d’un emprisonnement de
cinq à dix ans et d’une amende de 2.000.000 à 20.000.000 FCFA ou de l’une de ces deux
peines seulement, le fait pour toute personne qui, soit en faisant usage de faux noms ou
de fausses qualités, soit en employant des manœuvres frauduleuses quelconques, se sera
fait remettre ou délivrer, ou aura tenté de se faire remettre ou délivrer des fonds, des
meubles ou des obligations, dispositions, billets, promesses, quittances ou décharges par
le biais d’un système informatique d’un réseau de communications électroniques et
aura, par un de ces moyens, escroqué la totalité ou une partie de la fortune d’autrui.
Section 2 ‐ Des atteintes à la défense nationale
Art.467.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans, tout citoyen tchadien qui :
 a) livre à une puissance étrangère ou à ses agents, sous quelle que forme ou par
quelque moyen que ce soit, un renseignement, objet, document, procédé, donnée
numérisée ou fichier informatisé qui doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense
nationale ;
 b) s’assure, par quelque moyen que ce soit, la possession d’un tel renseignement,
objet, document, procédé, donnée informatisée ou fichier informatisé en vue de le
livrer à une puissance étrangère ou à ses agents ;
 c) détruit ou laisse détruire un tel renseignement, objet, document, procédé, donnée
informatisée ou fichier informatisé en vue de le livrer à une puissance étrangère.
Section 3 ‐ Des infractions de presse
Art.468.‐ Une personne qui commet une infraction de presse, notamment une
diffamation, une injure publique, une apologie de crime, par le biais d’un moyen de
communication électronique public, commet une infraction punissable des mêmes
peines que celles prévues pour les infractions de presse commises par d’autres moyens.
Section 4 ‐ De la responsabilité des personnes morales
Art.469.‐ Les personnes morales sont pénalement responsables des infractions prévues
par le présent chapitre, dans les conditions énoncées aux articles 81 et 82 du présent
Code.
Elles sont en outre tenues pour responsables lorsque l’absence de surveillance ou de
contrôle a rendu possible la commission des infractions prévues au présent chapitre
pour le compte de ladite personne morale par une personne physique agissant sous son
autorité.
Art.470.‐ Les peines encourues par les personnes morales sont :
 a) l’amende dont le taux maximum est égal au quintuple de celui prévu pour les
personnes physiques par le présent chapitre ;
Code Pénal 2017

111

www.droit‐afrique.com

Tchad

 b) la dissolution, lorsque la personne morale a été créée ou lorsqu’il s’agit d’un délit
puni, en ce qui concerne les personnes physiques, d’une peine d’emprisonnement
supérieure à cinq ans, détournée de son objet pour commettre les faits incriminés ;
 c) l’interdiction à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus d’exercer
directement ou indirectement une ou plusieurs activités professionnelles ou
sociales ;
 d) la fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus d’un ou de plusieurs
établissements de l’entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;
 e) l’exclusion des marchés publics à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au
plus ;
 f) l’interdiction à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus de faire appel
public à l’épargne ;
 g) l’interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d’émettre des chèques autres
que ceux qui permettent le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés ou d’utiliser des cartes de paiement ;
 h) la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l’infraction ou
de la chose qui en est le produit ;
 i) l’affichage de la décision prononcée ou la diffusion de celle‐ci soit par la presse
écrite, soit par tout moyen de communication au public, par voie électronique.
Chapitre 4 ‐ Des sévices graves ou actes de cruauté envers les animaux
Art.471.‐ Est puni de trois mois à deux ans d’emprisonnement et d’une amende de
25.000 à 50.000 FCFA, quiconque exerce des sévices graves ou commet un acte de
cruauté envers un animal domestique, apprivoisé ou tenu en captivité.
La juridiction peut interdire la détention dudit animal de manière définitive ou non à
titre de peine complémentaire.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux combats d’animaux
lorsqu’une tradition ininterrompue peut être établie.
Est puni seulement de la peine d’amende prévue à l’alinéa 1, quiconque abandonne un
animal domestique, apprivoisé ou tenu en captivité.
Art.472.‐ Sont punis des peines prévues à l’article 471 alinéa I, les auteurs des
expériences ou recherches scientifiques ou expérimentales sur les animaux, lorsqu’elles
sont menées en violation des lois et règlements en vigueur.

Code Pénal 2017

112

www.droit‐afrique.com

Tchad

Livre 7 ‐ Des peines applicables aux infractions prévues par
les Actes Uniformes de l’OHADA
Chapitre 1 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme relatif au droit
commercial général
Art.473.‐ Toute personne, tenue d’accomplir l’une des formalités d’inscription au
Registre du Commerce et des Crédits mobiliers, et qui s’en est abstenue, ou encore qui a
effectué une formalité par fraude, est punie d’une amende de 50.000 à 200.000 FCFA.
S’il y a lieu, la juridiction qui prononce la condamnation ordonne l’accomplissement des
formalités omises, la rectification des mentions et transcriptions inexactes.
Art.474.‐ Tout locataire‐gérant, qui s’est abstenu d’indiquer à l’entête de ses bons de
commande, factures et autres documents à caractère financier ou commercial, avec son
numéro d’immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, sa qualité de
locataire‐gérant du fonds est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une
amende de 1.000.000 à 10.000.000 FCFA.
Chapitre 2 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme relatif au droit des
sociétés commerciales et des groupements d’intérêts économiques
Art.475.‐ Tout fait, pour les fondateurs, le président‐directeur général, le directeur
général, l’administrateur général ou l’administrateur général adjoint d’une société
anonyme d’émettre des actions avant l’immatriculation ou à n’importe quelle époque
lorsque l’immatriculation est obtenue par fraude ou que la société est irrégulièrement
constituée, est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 à 10000.000 FCFA.
Art.476.‐ Toute personne, qui sciemment, par l’établissement de la déclaration notariée
de souscription et de versement ou du certificat du dépositaire, aura affirmé sincères et
véritables des souscriptions qu’ils savaient fictives ou aura déclaré que les fonds qui
n’ont pas été mis définitivement à la disposition de la société ont été effectivement
versés, est punie d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 5.000.000 à
50.000.000 FCFA.
Art.477.‐ Toute personne, qui aura remis au notaire ou au dépositaire, une liste des
actionnaires ou des bulletins de souscription et de versement mentionnant des
souscriptions fictives ou des versements de fonds qui n’ont pas été mis définitivement à
la disposition de la société, est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une
amende de 2.000.000 à 20.000.000 FCFA.
Art.478.‐ Toute personne, qui sciemment, par simulation de souscription ou de
versement ou par publication de souscription ou de versement qui n’existent pas ou de

Code Pénal 2017

113

www.droit‐afrique.com

Tchad

tout autre fait faux, aura obtenu ou tenté d’obtenir des souscriptions ou des versements,
est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 2.000.000 à
20.000.000 FCFA.
Art.479.‐ Toute personne, qui sciemment, pour provoquer des souscriptions ou des
versements aura publié les noms de personnes désignées contrairement à la vérité
comme étant ou devant être attachées à la société à un titre quelconque ou celle qui,
frauduleusement, aura fait attribuer à un apport en nature une évaluation supérieure à
sa valeur réelle, est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA.
Art.480.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 2000.000
à 20.000.000 FCFA, toute personne qui aura sciemment négocié :
 des actions nominatives qui ne sont pas demeurées sous la forme nominative jusqu’à
leur entière libération ;
 des actions d’apport avant l’expiration du délai pendant lequel elles ne sont pas
négociables ;
 des actions en numéraire pour lesquelles le versement du quart du nominal n’a pas
été effectué.
Art.481.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2000.000 à 20.000.000 FCFA, tous les dirigeants sociaux qui, en l’absence d’inventaire
ou au moyen d’inventaire frauduleux, auront sciemment opéré entre les actionnaires ou
les associés, la répartition des dividendes fictifs.
Art.482.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2000.000 à 20.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux qui auront sciemment, même en
l’absence de toute distribution de dividendes, publié ou présenté aux actionnaires ou
associés, en vue de dissimuler la véritable situation de la société, des états financiers de
synthèse ne donnant pas, pour chaque exercice, une image fidèle des opérations de
l’exercice, de la situation financière et de celle du patrimoine de la société, à l’expiration
de cette période.
Art.483.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le gérant de la société à responsabilité limitée, les
administrateurs, le président directeur général, le directeur général, l’administrateur
général ou l’administrateur général adjoint qui, de mauvaise foi, font des biens ou du
crédit de la société, un usage qu’ils savaient contraire à l’intérêt de celle‐ci, à des fins
personnelles, matérielles ou morales, ou pour favoriser une autre personne morale clans
laquelle ils étaient intéressés, directement ou indirectement.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de gérant de SARL,
d’administrateur, de président directeur général, de directeur général, d’administrateur
général ou d’administrateur directeur adjoint pour une durée qui ne peut excéder cinq
ans.

Code Pénal 2017

114

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.484.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, tous ceux qui, sciemment, auront empêché un actionnaire
ou un associé de participer à une assemblée générale.
Art.485.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, le président du conseil d’administration, le président
directeur général, le directeur général, l’administrateur général ou l’administrateur
général adjoint d’une société anonyme qui, lors d’une augmentation de capital, auront
émis des actions ou des coupures d’actions :
 avant que le certificat du dépositaire n’ait été établi ;
 sans que les formalités préalables à l’augmentation de capital n’aient été
régulièrement accomplies ;
 sans que le capital antérieurement souscrit de la société n’ait été intégralement
libéré ;
 sans que les nouvelles actions d’apport n’aient été intégralement libérées avant
l’inscription modificative au registre du commerce et du crédit mobilier ;
 sans que les actions nouvelles n’aient été libérées d’un quart au moins de leur valeur
nominale au montent de la souscription ;
 le cas échéant, sans que l’intégralité de la prime d’émission n’ait été libérée au
moment de la souscription.
Des sanctions pénales sont également applicables aux personnes visées au présent
article qui n’auront pas maintenu les actions en numéraire sous forme nominative
jusqu’à leur entière libération.
Art.486.‐ Sont punis d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux qui, lors d’une augmentation de
capital :
 n’auront pas fait bénéficier les actionnaires, proportionnellement au montant de
leurs actions, d’un droit préférentiel de souscription des actions en numéraire
lorsque ce droit n’a pas été supprimé par l’assemblée générale et que les actionnaires
n’y ont pas renoncé ;
 n’auront pas fait réserver aux actionnaires un délai de vingt jours au moins, à dater
de l’ouverture de la souscription, sauf lorsque ce délai a été clos par anticipation ;
 n’auront pas attribué les actions rendues disponibles, faute d’un nombre suffisant de
souscription à titre irréductible, aux actionnaires qui ont souscrit à titre réductible
un nombre d’actions supérieur à celui qu’ils pouvaient souscrire à titre irréductible
proportionnellement aux droits dont ils disposent ;
 n’auront pas réservé les droits des titulaires de bons de souscription.
Art.487.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux qui, sciemment, auront donné ou
confirmé des indications inexactes dans les rapports présentés à l’assemblée générale
appelée à décider de la suppression du droit préférentiel de souscription.
Art.488.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les administrateurs, le président directeur général, le

Code Pénal 2017

115

www.droit‐afrique.com

Tchad

directeur général, l’administrateur général ou l’administrateur général adjoint qui,
sciemment, auront procédé à une réduction de capital :
 1° sans respecter l’égalité des actionnaires ;
 2° sans avoir communiqué le projet de réduction de capital aux commissaires aux
comptes quarante‐cinq jours avant la tenue de l’assemblée générale appelée à
statuer sur la réduction de capital.
Art.489.‐ Sont punis d’un emprisonnement de trois mois à cinq ans et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux qui n’auront pas provoqué la
désignation des commissaires aux comptes de la société ou ne les auront pas convoqués
aux assemblées générales.

Titre 5 ‐ Des infractions relatives au contrôle des sociétés
Art.490.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 5.000.000
à 50.000.000 FCFA, toute personne qui, soit en son nom personnel, soit à titre d’associé
d’une société de commissaires aux comptes, aura sciemment accepté, exercé ou
conservé des fonctions de commissaires aux comptes, nonobstant les incompatibilités
légales.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer la fonction de commissaire aux
comptes pendant une durée qui ne peut excéder cinq ans.
Art.491.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 5.000.000 à
50.000.000 FCFA, tout commissaire aux comptes qui, soit en son nom personnel, soit à
titre d’associé d’une société de commissaires aux comptes, aura sciemment donné ou
confirmé des informations mensongères sur la situation de la société ou qui n’aura pas
révélé au ministère public, les faits délictueux dont il aura eu connaissance.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer la fonction de commissaire aux
comptes pendant une durée qui ne peut excéder cinq ans.
Art.492.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux ou toute personne au service de la
société qui, sciemment, auront fait obstacle aux vérifications ou au contrôle des
commissaires aux comptes ou qui auront refusé la communication, sur place, de toutes
les pièces utiles à l’exercice de leur mission et notamment de tous les contrats, livres,
documents comptables et registres de procès‐verbaux.
Art.493.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les dirigeants sociaux qui, sciemment, lorsque les capitaux
propres de la société deviennent inférieurs à la moitié du capital social du fait des pertes
constatées dans les états financiers de synthèse :
 1‐ n’auront pas fait convoquer, dans les quatre mois qui suivent l’approbation des
états financiers de synthèse ayant fait apparaître ces pertes, l’assemblée générale
extraordinaire à l’effet de décider, s’il y a lieu, la dissolution anticipée de la société ;

Code Pénal 2017

116

www.droit‐afrique.com

Tchad

 2‐ n’auront pas déposé au greffe du tribunal chargé des affaires commerciales, inscrit
au registre du commerce et du crédit mobilier et publié dans un journal habilité à
recevoir les annonces légales, la dissolution anticipée de la société.
Art.494.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 2.000.000
à 20.000.000 FCFA, le liquidateur d’une société qui, sciemment :
 n’aura pas, dans le délai d’un mois à compter de sa nomination, publié dans un
journal habilité à recevoir les annonces légales du lieu du siège social, l’acte le
nommant liquidateur et déposé au registre du commerce et du crédit mobilier les
décisions prononçant la dissolution ;
 n’aura pas convoqué les associés, en fin de liquidation, pour statuer sur le compte
définitif de la liquidation, sur le quitus de sa gestion et la décharge de son mandat et
pour constater la clôture de la liquidation ;
 n’aura pas, dans le cas prévus au présent chapitre, déposé ses comptes définitifs au
greffe du tribunal chargé des affaires commerciales du lieu du siège social, ni
demandé en justice l’approbation de ceux‐ci.
Art.495.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de 2.000.000
à 20.000.000 FCFA, le liquidateur qui, sciemment :
 n’aura pas, dans les six mois de sa nomination, présenté un rapport sur la situation
active et passive de la société en liquidation et sur la poursuite des opérations de
liquidation, ni sollicité les autorisations nécessaires pour les terminer ;
 n’aura pas, dans les trois mois de la clôture de chaque exercice, établi les états
financiers de synthèse au vu de l’inventaire et un rapport écrit dans lequel il rend
compte des opérations de la liquidation au cours de l’exercice écoulé ;
 n’aura pas permis aux associés d’exercer, en période de liquidation, leur droit de
communication des documents sociaux dans les mêmes conditions
qu’antérieurement ;
 n’aura pas convoqué les associés, au moins une fois par an, pour leur rendre compte
des états financiers de synthèse en cas de continuation de l’exploitation sociale ;
 n’aura pas déposé à un compte ouvert dans une banque au nom de la société en
liquidation, dans le délai de quinze jours à compter de la décision de répartition, les
sommes affectées aux répartitions entre les associés et les créanciers ;
 n’aura pas déposé, sur un compte de consignation ouvert dans les écritures du
Trésor, dans le délai de un an à compter de la clôture de la liquidation, les sommes
attribuées à des créanciers ou à des associés et non réclamées par eux.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de syndic pendant
une durée qui ne peut excéder cinq ans.
Art.496.‐ Est puni d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 5.000.000 à
50.000.000 FCFA, tout liquidateur qui, de mauvaise foi :
 aura fait des biens ou du crédit de la société en liquidation, un usage qu’il savait
contraire à l’intérêt de celle‐ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre
personne morale dans laquelle il était intéressé, directement ou indirectement ;
 aura cédé tout ou partie de l’actif de la société en liquidation à une personne ayant eu
dans la société la qualité d’associé en nom, de commandite, de gérant, de membre du
Code Pénal 2017

117

www.droit‐afrique.com

Tchad

conseil d’administration, d’administrateur général ou de commissaire aux comptes,
sans avoir obtenu le consentement unanime des associés ou, à défaut, l’autorisation
de la juridiction compétente.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer la fonction de liquidateur
pendant une durée qui ne peut excéder cinq ans.
Art.497.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un à cinq ans et d’une amende de
2.000.000 à 20.000.000 FCFA, les présidents, les administrateurs ou les directeurs
généraux de société qui auront émis des valeurs mobilières offertes au public :
 sans qu’une notice ne soit insérée dans un journal habilité à recevoir les annonces
légales, préalablement à toute mesure de publicité ;
 sans que les prospectus et les circulaires ne reproduisent les énonciations de la
notice prévue au point ci‐dessus et ne contiennent la mention de l’insertion de cette
notice au journal habilité à recevoir les annonces légales avec référence au numéro
dans lequel elle a été publiée ;
 sans que les affiches et les annonces dans les journaux ne reproduisent les mêmes
énonciations ou tout au moins un extrait de ces énonciations avec référence à ladite
notice, et indications du numéro du journal habilité à recevoir les annonces légales
dans lequel elle a été publiée ;
 sans que les affiches, les prospectus et les circulaires ne mentionnent la signature de
la personne ou du représentant de la société dont l’offre émane et ne précisent si les
valeurs offertes sont cotées ou non et, dans l’affirmative, à quelle bourse.
La même sanction pénale sera applicable aux personnes qui auront servi
d’intermédiaires à l’occasion de la cession de valeurs mobilières sans qu’aient été
respectées les prescriptions du présent article.
Chapitre 3 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme portant
organisation des sûretés
Art.498.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois ans à cinq ans et d’une amende de
500.000 à 5.000.000 FCFA, tout débiteur ou à toute personne qui, par des manœuvres
frauduleuses, prive le créancier nanti de ses droits ou les diminue.
Art.499.‐ Est puni d’une amende de 50.000 à 200.000 francs, le preneur ou toute
personne qui, par des manœuvres frauduleuses, prive le bailleur de son privilège
totalement ou partiellement.
Chapitre 4 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme portant
organisation des procédures collectives d’apurement du passif
Art.500.‐ L’infraction de banqueroute simple et les infractions assimilées à la
banqueroute simple sont punies d’un emprisonnement de un mois à deux ans.

Code Pénal 2017

118

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.501.‐ Est coupable de banqueroute simple toute personne physique en état de
cessation des paiements qui se trouve dans un des cas suivants :
 si elle a contracté sans recevoir des valeurs en échange, des engagements jugés trop
importants eu égard à sa situation au moment où elle les a contractés ;
 si, dans l’intention de retarder la constatation de la cessation de ses paiements, elle a
fait des achats en vue d’une revente en dessous du cours ou si, dans la même
intention, elle a employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;
 si, sans excuse légitime, elle ne fait pas au greffe de la juridiction compétente la
déclaration de son état de cessation des paiements dans le délai de trente jours ;
 si sa comptabilité est incomplète ou irrégulièrement tenue ou si elle n’a tenu aucune
comptabilité conforme aux règles comptables et aux usages reconnus de la
profession eu égard à l’importance de l’entreprise ;
 si, ayant été déclarée deux fois en état de cessation des paiements dans un délai de
cinq ans, ces procédures ont été clôturées pour insuffisance d’actif.
Art.502.‐ Les dispositions de la présente section sont applicables :
 aux personnes physiques dirigeantes de personnes morales assujetties aux
procédures collectives ;
 aux personnes physiques représentantes permanentes de personnes morales
dirigeantes, des personnes morales visées au point ci‐dessus.
Les dirigeants visés au présent article s’entendent de tous les dirigeants de droit ou de
fait et, d’une manière générale, de toute personne ayant directement ou par personne
interposée, administré, géré ou liquidé la personne morale sous le couvert ou aux lieu et
place de ses représentants légaux.
Art.503.‐ Sont punis des peines de la banqueroute simple, les dirigeants visés à l’article
ci‐dessus qui ont, en cette qualité et de mauvaise foi :
 consommé des sommes appartenant à la personne morale en faisant des opérations
de pur hasard ou des opérations fictives ;
 dans l’intention de retarder la constatation de la cessation des paiements de la
personne morale fait des achats en vue d’une revente en dessous du cours ou, dans la
même intention, employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;
 après cessation des paiements de la personne morale, payé ou fait payer un créancier
au préjudice de la masse ;
 fait contracter par la personne morale, pour le compte d’autrui, sans qu’elle ne
reçoive de valeurs en échange, des engagements jugés trop importants eu égard à sa
situation au moment où ceux‐ci ont été contractés ;
 tenu ou fait tenir ou laissé tenir irrégulièrement ou incomplètement la comptabilité
de la personne morale dans les conditions prévues au présent chapitre ;
 omis de faire au greffe de la juridiction compétente, dans le délai de trente jours, la
déclaration de l’état de cessation des paiements de la personne morale ;
 cri vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de la personne
morale en état de cessation des paiements ou à celles des associés ou des créanciers
de la personne morale, détourné ou dissimulé, tenté de détourner ou de dissimuler
une partie de leurs biens ou qui se sont frauduleusement reconnus débiteurs de
sommes qu’ils ne devaient pas.
Code Pénal 2017

119

www.droit‐afrique.com

Tchad

Dans les personnes morales comportant des associés indéfiniment et solidairement
responsables des dettes de celles‐ci, les représentants légaux ou de fait sont coupables
de banqueroute simple si, sans excuse légitime, ils ne font au greffe de la juridiction
compétente, dans le délai de trente jours, la déclaration de leur état de cessation des
paiements ou si cette déclaration ne comporte pas la liste des associés solidaires avec
l’indication de leurs noms et domiciles.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de gérant de SARL,
d’administrateur, de président directeur général, de directeur général, d’administrateur
général ou d’administrateur directeur adjoint pour une durée qui ne peut excéder cinq
ans.
Art.504.‐ L’infraction de banqueroute frauduleuse et les infractions assimilées à la
banqueroute frauduleuse sont punies d’un emprisonnement de cinq à dix ans.
Art.505.‐ Est coupable de banqueroute frauduleuse et punie de la peine prévue à
l’article 504 ci‐dessus, toute personne physique visée au présent chapitre qui, en cas de
cessation des paiements :
 a soustrait sa comptabilité ;
 a détourné ou dissipé tout ou partie de son actif ;
 soit dans ses écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous seing
privé, soit dans son bilan, s’est frauduleusement reconnue débitrice de sommes
qu’elle ne devait pas ;
 a exercé la profession commerciale contrairement à une interdiction prévue par les
Actes uniformes ou par la loi de chaque Etat‐partie ;
 après la cessation des paiements, a payé un créancier au préjudice de la masse a
stipulé avec un créancier des avantages particuliers à raison de son vote dans les
délibérations de la masse ou qui a fait avec un créancier un traité particulier duquel
il résulterait pour ce dernier un avantage à la charge de l’actif du débiteur à partir du
jour de la décision d’ouverture.
Art.506.‐ Est également coupable de banqueroute frauduleuse et punie des peines
prévues à l’article 504 toute personne physique visée au présent chapitre qui, à
l’occasion d’une procédure de règlement judiciaire :
 a, de mauvaise foi, présenté ou fait présenter un compte de résultats ou un bilan ou
un état des créances et des dettes ou un état actif et passif des privilèges et sûretés,
inexact ou incomplet ;
 a, sans autorisation du Président de la juridiction compétente, accompli un des actes
interdits par le présent chapitre.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de gérant de SARL,
d’administrateur, de président directeur général, de directeur général, d’administrateur
général ou d’administrateur directeur adjoint, ainsi que l’interdiction d’exercice des
droits civiques et l’interdiction d’occuper un emploi public, pour une durée qui ne peut
excéder cinq ans.

Code Pénal 2017

120

www.droit‐afrique.com

Tchad

Art.507.‐ Sont punis d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le conjoint, les descendants, les ascendants ou les
collatéraux du débiteur ou ses alliés qui à son insu auraient détourné, diverti, ou recelé
des effets dépendants de l’actif du débiteur en état de cessation des paiements.
Art.508.‐ Est punie d’un emprisonnement de un à dix ans et d’une amende de 5.000.000
à 50.000.000 FCFA, toute personne faisant appel au public au préjudice d’un loueur,
dépositaire, mandataire, constituant de nantissement, prêteur à usage ou maitre
d’ouvrage, tout syndic d’une procédure collective qui exerce une activité personnelle
sous le couvert de l’entreprise du débiteur masquant ses agissements :
 dispose du crédit ou des biens du débiteur comme des siens propres ;
 dissipe les biens du débiteur ;
 poursuit abusivement et de mauvaise foi, dans son intérêt personnel, soit
directement, soit indirectement, une exploitation déficitaire de l’entreprise du
débiteur ;
 en violation des dispositions du présent chapitre, se rend acquéreur pour son
compte, directement ou indirectement, des biens du débiteur.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de syndic pour une
durée qui ne peut excéder cinq ans.
Art.509.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le créancier qui a :
 stipulé avec le débiteur ou avec toutes personnes, des avantages particuliers à raison
de son vote dans les délibérations de la masse ;
 fait un traité particulier duquel il résulterait en sa faveur un avantage à la charge de
l’actif du débiteur à partir du jour de la décision d’ouverture de la procédure
collective.
Chapitre 5 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme portant
organisation des procédures simplifiées de recouvrement et des voies d’exécution
Art.510.‐ Est puni en cas de manquement à ses obligations d’un emprisonnement de six
mois à cinq ans et d’une amende de 3000.000 à 30.000.000 FCFA, le débiteur saisi ou le
tiers détenteur réputé gardien entre les mains de qui la saisie a été effectuée, si la saisie
porte sur des biens corporels.
Art.511.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le détournement d’objets saisis dans le cadre d’une
procédure de saisie‐conservatoire.
Après avoir rappelé au débiteur qu’il est tenu de lui indiquer les biens qui auraient fait
l’objet d’une saisie antérieure et de lui en communiquer le procès‐verbal, l’huissier ou
l’agent d’exécution dresse un procès‐verbal de saisie qui contient, à peine de nullité :

Code Pénal 2017

121

www.droit‐afrique.com

Tchad

 la mention de l’autorisation de la juridiction compétente ou du titre en vertu duquel
la saisie est pratiquée, Ces documents sont annexés à l’acte en original ou en copie
certifiée conforme ;
 la mention, en caractères très apparents, que les biens saisis sont indisponibles,
qu’ils sont placés sous la garde du débiteur ou d’un tiers désigné d’accord parties ou,
à défaut par la juridiction statuant en matière d’urgence, qu’ils ne peuvent être ni
aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le cas prévu par le présent chapitre, sous peine de
sanctions pénales, et que le débiteur est tenu de faire connaître la présente saisie à
tout créancier qui procéderait à une nouvelle saisie sur les mêmes biens ;
 la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le détournement d’objets
saisis.
Art.512.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le détournement d’objets saisis dans le cadre d’une
procédure de saisie‐vente.
L’huissier ou l’agent d’exécution dresse un inventaire des biens. L’acte de saisie contient,
à peine de nullité :
 les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il s’agit de personnes
morales, leurs forme, dénomination et siège social, l’élection éventuelle de domicile
du saisissant ;
 la mention, en caractères très apparents, que les biens saisis sont indisponibles,
qu’ils sont placés sous la garde du débiteur, qu’ils ne peuvent être ni aliénés ni
déplacés, si ce n’est dans le cas prévu au présent chapitre, sous peine de sanctions
pénales, et que le débiteur est tenu de faire connaître la présente saisie à tout
créancier qui procéderait à une nouvelle saisie des mêmes biens ;
 la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le détournement d’objets
saisis.
Art.513.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le détournement d’objets saisis dans le cadre d’une saisie
entre les mains d’un tiers.
Si le tiers déclare détenir des biens pour le compte du débiteur, il est dressé un
inventaire qui contient, à peine de nullité :
 la référence du titre en vertu duquel la saisie est pratiquée ;
 la mention, en caractères très apparents, que les objets saisis sont indisponibles,
qu’ils sont placés sous la garde du tiers, qu’ils ne peuvent être ni aliénés ni déplacés,
si ce n’est dans le cas prévu au présent chapitre sous peine de sanctions pénales et
que le tiers est tenu de faire connaître la présente saisie à tout créancier qui
procéderait à une saisie sur les mêmes biens ;
 la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le détournement d’objets
saisis.
Art.514.‐ Est puni d’un emprisonnement de trois mois à trois ans et d’une amende de
3000.000 à 30.000.000 FCFA, le commissaire‐priseur ou tout autre auxiliaire de justice,

Code Pénal 2017

122

www.droit‐afrique.com

Tchad

chargé de la vente et personnellement responsable du prix des adjudications, qui aurait
reçu une somme au‐dessus de l’enchère.
Art.515.‐ Est puni d’un emprisonnement de six mois à cinq ans et d’une amende de
3.000.000 à 30.000.000 FCFA, le détournement d’objets saisis dans le cadre d’une saisie‐
conservatoire.
Après avoir rappelé au détenteur du bien qu’il est tenu de lui indiquer si ce bien a fait
l’objet d’une saisie antérieure et, le cas échéant, de lui en communiquer le procès‐verbal,
l’huissier ou l’agent d’exécution dresse un acte de saisie qui contient à peine de nullité :
 les noms, prénoms et domiciles des créanciers et débiteurs ou, s’il s’agit de
personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social ;
 la mention, en caractères très apparents, que le bien saisi est placé sous la garde du
détenteur qui ne peut ni l’aliéner, ni le déplacer sauf dans le cas prévu à l’article 511
ci‐dessus, sous peine de sanctions pénales et qu’il est tenu de faire connaître la saisie
revendication à tout créancier qui procéderait à une saisie sur le même bien ;
 la reproduction des dispositions pénales relatives au détournement d’objets saisis.
L’huissier ou l’agent d’exécution peut photographier les biens saisis dans les conditions
prescrites par le présent chapitre.
Chapitre 6 ‐ Des infractions aux dispositions de l’Acte Uniforme portant
organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises
Art.516.‐ Sont punis d’un emprisonnement de un mois à deux ans et d’une amende de
200.000 à 2.000.000 FCFA, les entrepreneurs individuels et les dirigeants sociaux qui
n’auront pas, pour chaque exercice social, dressé l’inventaire et établi les états financiers
annuels ainsi que, le cas échéant, le rapport de gestion et le bilan social.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de gérant de SARL,
d’administrateur, de président directeur général, de directeur général, d’administrateur
général ou d’administrateur directeur adjoint, ainsi que l’interdiction d’exercice des
droits civiques et l’interdiction d’occuper un emploi public, pour une durée qui ne peut
excéder cinq ans.
Art.517.‐ Est puni d’un emprisonnement de cinq à dix ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 FCFA, tout comptable qui aura sciemment établi et communiqué des états
financiers ne délivrant pas une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et
du résultat de l’exercice.
En outre, le juge peut prononcer l’interdiction d’exercer les fonctions de gérant de SARL,
d’administrateur, de président directeur général, de directeur général, d’administrateur
général ou d’administrateur directeur adjoint, ainsi que l’interdiction d’exercice des
droits civiques et l’interdiction d’occuper un emploi public, pour une durée qui ne peut
excéder cinq ans.

Code Pénal 2017

123

www.droit‐afrique.com

Tchad

Livre 8 ‐ Des contraventions de simple police
Art.518.‐ Seront punis d’une amende de 2.000 à 20.000 FCFA et pourront l’être en outre,
de l’emprisonnement jusqu’à quinze jours au plus :
Torts et dommages volontaires :
1. Les auteurs ou complices de rixes, voies de fait ou violences légères, pourvu que les
coups portés n’aient entraîné aucune incapacité de travail ;
2. Ceux qui, sans avoir été provoqué, auront proféré contre quelqu’un des injures autres
que celles prévues par la loi sur la presse ;
3. Ceux qui auront, sans nécessité, commis un acte de cruauté envers un animal,
domestique ou non ;
4. Ceux qui, hors les cas prévus aux articles 396, 397, 398 et 471 du présent Code, auront
volontairement causé du dommage aux propriétés mobilières et animaux domestiques
d’autrui ;
5. Ceux qui auront volontairement détourné ou indûment utilisé des eaux destinées à
l’irrigation par la loi ou par des dispositions réglementaires émanant de l’administration
ou d’organismes de distribution ou par la coutume ;
6. Ceux qui, hors les cas prévus à l’article 396 du présent Code, auront abattu, mutilé ou
écorché des arbres dont ils ne sont pas propriétaires ;
7. Ceux qui auront jeté des pierres ou d’autres corps durs ou des immondices contre les
maisons, édifices ou clôtures d’autrui ou dans les jardins ou enclos ;
8. Ceux qui, sans y être autorisés, auront effectué des inscriptions ou apposé des affiches
sur un bien meuble ou immeuble appartenant à autrui ;
9. Ceux qui, sans y être dûment autorisés, auront enlevé des chemins publics, les gazons,
terres, pierres ou qui, dans les lieux appartenant aux communes, auront enlevé les terres
ou matériaux, à moins qu’il n’existe un usage général qui l’autorise.
Dommages involontaires :
10. Ceux qui, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des
règlements, auront involontairement été la cause des blessures, coups, maladies ou
dommages n’entraînant pas une incapacité de travail supérieure à six jours.
11. Ceux qui, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou inobservation des
règlements, auront causé l’incendie des propriétés mobilières ou immobilières
appartenant à autrui.
Troubles à l’ordre ou à la paix publique :

Code Pénal 2017

124

www.droit‐afrique.com

Tchad

12. Les auteurs ou complices de bruits, tapages ou attroupements injurieux ou
nocturnes troublant la tranquillité des habitants ;
13. Les gens qui font métier de deviner, de pronostiquer, d’expliquer les songes ; ceux
qui se parent de la qualité de sorciers pour influencer les populations ;
14. Ceux qui, sans autorisation, auront établi ou tenu dans les lieux publics des jeux de
loterie ou d’autres jeux de hasard ;
15. Ceux qui auront exposé ou fait exposer dans les lieux publics des affiches ou images
contraires à la décence ;
16. Ceux qui auront refusé de recevoir les espèces et monnaies nationales non fausses ni
altérées, pour la valeur pour laquelle elles ont cours ;
17. Ceux qui auront rédigé, confectionné ou incité à rédiger ou confectionner des
pétitions, lettres ou documents au nom d’une collectivité sans être mandatés par celle‐ci
pour le faire, et ceux qui font usage de ces lettres, pétitions ou documents, connaissant
leur caractère abusif ;
18. Ceux qui, hors des cas prévus par d’autres dispositions de la loi, auront
publiquement revêtu un costume présentant une ressemblance de nature à causer une
méprise dans l’esprit du public avec les uniformes définis par les textes réglementaires ;
19. Ceux qui auront refusé d’obéir à un ordre réglementaire donné par un agent
administratif ou de la force publique dans l’exercice de ses fonctions ;
20. Ceux qui auront refusé, sans motif légitime, de donner des renseignements à une
autorité régulièrement habilitée à les obtenir ou qui lui auront sciemment communiqué
des renseignements faux.
Contraventions d’urbanisme ou de voirie :
21 .Ceux qui auront jeté ou exposé devant leurs édifices des choses de nature à nuire par
leur chute ou par des exhalaisons insalubres ;
22. Ceux qui auront négligé de nettoyer les rues ou passages dans les localités où ce soin
est laissé à la charge des habitants ;
23. Ceux qui auront embarrassé la voie publique en y déposant ou en y laissant sans
nécessité des matériaux ou des choses quelconques qui empêchent ou diminuent la
liberté ou la sûreté du passage ;
24. Ceux qui, en contravention aux lois et règlements, auront négligé de signaler les
matériaux par eux entreposés ou les excavations par eux faites sur la voie publique ;
25. Ceux qui auront négligé ou refusé d’exécuter les règlements ou arrêtés concernant la
petite voirie, ou d’obéir à la sommation émanant de l’autorité administrative, de réparer
ou démolir les édifices menaçant ruine ;
Code Pénal 2017

125

www.droit‐afrique.com

Tchad

26. Les conducteurs de charrettes qui auront contrevenu aux règlements par lesquels ils
sont obligés de se tenir constamment à portée de leurs bêtes de trait et de leurs voitures,
et en état de les guider et conduire.
Défauts de surveillance :
27. Ceux qui auront laissé divaguer, dans tin lieu habité, des animaux susceptibles de
nuire à la sécurité de la circulation ;
28. Ceux qui auront laissé divaguer des fous étant sous leur garde ou des animaux
malfaisants ou féroces ;
29. Ceux qui auront excité ou n’auront pas retenu leurs chiens, lorsqu’ils attaquent ou
poursuivent les passants, quand même il n’en serait résulté aucun mal ni dommage.
Défauts d’assistance :
30. Ceux qui, le pouvant, auront refusé ou négligé de faire les travaux ou de prêter le
service ou le secours dont ils auront été requis, dans les circonstances d’accident, de
calamités publiques ainsi que dans les cas de brigandage de flagrant délit ou de clameur
publique.
Inobservation de certaines obligations :
31. Ceux qui auront négligé de détruire les insectes ou animaux nuisibles quand ce soin
est prescrit par la loi ou les règlements ;
32. Les hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons garnies, qui auront négligé d’inscrire de
suite sur un registre tenu régulièrement, les noms, qualités, domicile habituel, dates
d’entrée et de sortie de toute personne qui aurait couché ou passé une nuit dans leurs
maisons ; ceux d’entre eux qui auront manqué à présenter ce registre aux époques
déterminées par le règlement, ou, lorsqu’ils en auront été requis, aux maires, adjoints,
officiers ou commissaires de police, ou aux citoyens commis à cet effet.
Art.519.‐ Les décrets portant dispositions pénales, pourront prévoir que les
contraventions aux dispositions qu’ils édictent seront punies des peines portées à
l’article précédent.
Au cas de silence du décret et au cas de contraventions à tous autres règlements
légalement faits par l’autorité administrative, les peines portées à l’article précédent
seront appliquées.

Livre 9 ‐ Dispositions diverses et finales
Art.520.‐ Toutes les références à la peine de travaux forcés à perpétuité, soit dans les
textes cités dans la présente loi, soit dans d’autres textes en vigueur, sont réputées faire
référence à la peine d’emprisonnement de vingt à trente ans.
Code Pénal 2017

126

www.droit‐afrique.com

Tchad

Toutes les références à la peine de travaux forcés à temps, soit dans les textes cités dans
la présente loi, soit dans d’autres textes en vigueur, sont réputées faire référence à la
peine d’emprisonnement.
Toute disposition nouvelle des peines prévues pour la répression des infractions
relatives aux Actes Uniformes de l’OHADA s’applique dans le présent Code.
Art.521.‐ La présente loi sera en vigueur le premier jour du troisième mois qui suivra la
date de sa promulgation.
Art.522.‐ Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles de la
présente loi à l’exception de la loi n°034/PR/2015 du 5 août 2015 portant répression
des actes de terrorisme au Tchad.
Art.523.‐ La présente loi sera enregistrée et publiée au Journal officiel de la République
et exécutée comme loi de l’État.

Code Pénal 2017

127

