Ley 19628

Ley 19628
SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA
MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA
Fecha Publicación: 28-AGO-1999 | Fecha Promulgación: 18-AGO-1999
Tipo Versión: Última Versión De : 26-AGO-2020
Ultima Modificación: 28-FEB-2020 Ley 21214
Url Corta: http://bcn.cl/2er4q

SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha
dado su aprobación al siguiente
P r o y e c t o

d e

l e y:

PROTECCION DE DATOS DE CARACTER PERSONAL
Título Preliminar
Disposiciones generales
Artículo 1º.- El tratamiento de los datos de
carácter personal en registros o bancos de datos por
organismos públicos o por particulares se sujetará a las
disposiciones de esta ley, con excepción del que se
efectúe en ejercicio de las libertades de emitir opinión
y de informar, el que se regulará por la ley a que se
refiere el artículo 19, N° 12, de la Constitución
Política.
Toda persona puede efectuar el tratamiento de datos
personales, siempre que lo haga de manera concordante
con esta ley y para finalidades permitidas por el
ordenamiento jurídico. En todo caso deberá respetar el
pleno ejercicio de los derechos fundamentales de los
titulares de los datos y de las facultades que esta ley
les reconoce.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley se
entenderá por:
a) Almacenamiento de datos, la conservación o custodia
de datos en un registro o banco de datos.
b) Bloqueo de datos, la suspensión temporal de
cualquier operación de tratamiento de los datos
almacenados.
c) Comunicación o transmisión de datos, dar a conocer
de cualquier forma los datos de carácter personal a
personas distintas del titular, sean determinadas o
indeterminadas.
d) Dato caduco, el que ha perdido actualidad por
disposición de la ley, por el cumplimiento de la condición
o la expiración del plazo señalado para su vigencia o, si

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 1 de 13

Ley 19628

no hubiese norma expresa, por el cambio de los hechos o
circunstancias que consigna.
e) Dato estadístico, el dato que, en su origen, o como
consecuencia de su tratamiento, no puede ser asociado a un
titular identificado o identificable.
f) Datos de carácter personal o datos personales, los
relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables.
g) Datos sensibles, aquellos datos personales que se
refieren a las características físicas o morales de las
personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen
racial, las ideologías y opiniones políticas, las
creencias o convicciones religiosas, los estados de salud
físicos o psíquicos y la vida sexual.
h) Eliminación o cancelación de datos, la
destrucción de datos almacenados en registros o bancos de
datos, cualquiera fuere el procedimiento empleado para ello.
i) Fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de
acceso no restringido o reservado a los solicitantes.
j) Modificación de datos, todo cambio en el contenido
de los datos almacenados en registros o bancos de datos.
k) Organismos públicos, las autoridades, órganos del
Estado y organismos, descritos y regulados por la
Constitución Política de la República, y los comprendidos
en el inciso segundo del artículo 1º de la ley N° 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.
l) Procedimiento de disociación de datos, todo
tratamiento de datos personales de manera que la
información que se obtenga no pueda asociarse a persona
determinada o determinable.
m) Registro o banco de datos, el conjunto organizado de
datos de carácter personal, sea automatizado o no y
cualquiera sea la forma o modalidad de su creación u
organización, que permita relacionar los datos entre sí,
así como realizar todo tipo de tratamiento de datos.
n) Responsable del registro o banco de datos, la
persona natural o jurídica privada, o el respectivo
organismo público, a quien compete las decisiones
relacionadas con el tratamiento de los datos de carácter
personal.
ñ) Titular de los datos, la persona natural a la que
se refieren los datos de carácter personal.
o) Tratamiento de datos, cualquier operación o
complejo de operaciones o procedimientos técnicos, de
carácter automatizado o no, que permitan recolectar,
almacenar, grabar, organizar, elaborar, seleccionar,
extraer, confrontar, interconectar, disociar, comunicar,
ceder, transferir, transmitir o cancelar datos de carácter
personal, o utilizarlos en cualquier otra forma.
Artículo 3°.- En toda recolección de datos
personales que se realice a través de encuestas, estudios
de mercado o sondeos de opinión pública u otros
instrumentos semejantes, sin perjuicio de los demás
derechos y obligaciones que esta ley regula, se deberá

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 2 de 13

Ley 19628

informar a las personas del carácter obligatorio o
facultativo de las respuestas y el propósito para el cual
se está solicitando la información. La comunicación de
sus resultados debe omitir las señas que puedan permitir la
identificación de las personas consultadas.
El titular puede oponerse a la utilización de sus
datos personales con fines de publicidad, investigación de
mercado o encuestas de opinión.
Título I
De la utilización de datos personales
Artículo 4°.- El tratamiento de los datos
personales sólo puede efectuarse cuando esta ley u otras
disposiciones legales lo autoricen o el titular
consienta expresamente en ello.
La persona que autoriza debe ser debidamente
informada respecto del propósito del almacenamiento de
sus datos personales y su posible comunicación al
público.
La autorización debe constar por escrito.
La autorización puede ser revocada, aunque sin
efecto retroactivo, lo que también deberá hacerse por
escrito.
No requiere autorización el tratamiento de datos
personales que provengan o que se recolecten de fuentes
accesibles al público, cuando sean de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, se
contengan en listados relativos a una categoría de
personas que se limiten a indicar antecedentes tales
como la pertenencia del individuo a ese grupo, su
profesión o actividad, sus títulos educativos, dirección
o fecha de nacimiento, o sean necesarios para
comunicaciones comerciales de respuesta directa o
comercialización o venta directa de bienes o servicios.
Tampoco requerirá de esta autorización el
tratamiento de datos personales que realicen personas
jurídicas privadas para el uso exclusivo suyo, de sus
asociados y de las entidades a que están afiliadas, con
fines estadísticos, de tarificación u otros de beneficio
general de aquéllos.
Artículo 5º.- El responsable del registro o banco de
datos personales podrá establecer un procedimiento
automatizado de transmisión, siempre que se cautelen los
derechos de los titulares y la transmisión guarde relación
con las tareas y finalidades de los organismos
participantes.
Frente a un requerimiento de datos personales mediante
una red electrónica, deberá dejarse constancia de:
a) La individualización del requirente;
b) El motivo y el propósito del requerimiento, y
c) El tipo de datos que se transmiten.
La admisibilidad del requerimiento será evaluada por
el responsable del banco de datos que lo recibe, pero la
responsabilidad por dicha petición será de quien la haga.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 3 de 13

Ley 19628

El receptor sólo puede utilizar los datos personales
para los fines que motivaron la transmisión.
No se aplicará este artículo cuando se trate de datos
personales accesibles al público en general.
Esta disposición tampoco es aplicable cuando se
transmiten datos personales a organizaciones internacionales
en cumplimiento de lo dispuesto en los tratados y convenios
vigentes.
Artículo 6°.- Los datos personales deberán ser
eliminados o cancelados cuando su almacenamiento carezca de
fundamento legal o cuando hayan caducado.
Han de ser modificados cuando sean erróneos,
inexactos, equívocos o incompletos.
Se bloquearán los datos personales cuya exactitud no
pueda ser establecida o cuya vigencia sea dudosa y respecto
de los cuales no corresponda la cancelación.
El responsable del banco de datos personales procederá
a la eliminación, modificación o bloqueo de los datos, en
su caso, sin necesidad de requerimiento del titular.
Artículo 7°.- Las personas que trabajan en el
tratamiento de datos personales, tanto en organismos
públicos como privados, están obligadas a guardar secreto
sobre los mismos, cuando provengan o hayan sido recolectados
de fuentes no accesibles al público, como asimismo sobre
los demás datos y antecedentes relacionados con el banco de
datos, obligación que no cesa por haber terminado sus
actividades en ese campo.
Artículo 8°.- En el caso de que el tratamiento de
datos personales se efectúe por mandato, se aplicarán las
reglas generales.
El mandato deberá ser otorgado por escrito, dejando
especial constancia de las condiciones de la utilización de
los datos.
El mandatario deberá respetar esas estipulaciones en
el cumplimiento de su encargo.
Artículo 9°.- Los datos personales deben utilizarse
sólo para los fines para los cuales hubieren sido
recolectados, salvo que provengan o se hayan recolectado de
fuentes accesibles al público.
En todo caso, la información debe ser exacta,
actualizada y responder con veracidad a la situación real
del titular de los datos.
Prohíbese la realización de todo tipo de predicciones
o evaluaciones de riesgo comercial que no estén basadas
únicamente en información objetiva relativa a las
morosidades o protestos de las personas naturales o
jurídicas de las cuales se informa. La infracción a esta
prohibición obligará a la eliminación inmediata de dicha
información por parte del responsable de la base de datos y
dará lugar a la indemnización de perjuicios que
corresponda.

Ley 20521
Art. UNICO

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 4 de 13

Ley 19628

D.O. 23.07.2011
Artículo 10.- No pueden ser objeto de tratamiento los
datos sensibles, salvo cuando la ley lo autorice, exista
consentimiento del titular o sean datos necesarios para la
determinación u otorgamiento de beneficios de salud que
correspondan a sus titulares.
Artículo 11.- El responsable de los registros o bases
donde se almacenen datos personales con posterioridad a su
recolección deberá cuidar de ellos con la debida
diligencia, haciéndose responsable de los daños.
Título

II

De los derechos de los titulares de datos
Artículo 12.- Toda persona tiene derecho a exigir a
quien sea responsable de un banco, que se dedique en
forma pública o privada al tratamiento de datos
personales, información sobre los datos relativos a su
persona, su procedencia y destinatario, el propósito del
almacenamiento y la individualización de las personas u
organismos a los cuales sus datos son transmitidos
regularmente.
En caso de que los datos personales sean erróneos,
inexactos, equívocos o incompletos, y así se acredite,
tendrá derecho a que se modifiquen.
Sin perjuicio de las excepciones legales, podrá,
además, exigir que se eliminen, en caso de que su
almacenamiento carezca de fundamento legal o cuando
estuvieren caducos.
Igual exigencia de eliminación, o la de bloqueo de
los datos, en su caso, podrá hacer cuando haya
proporcionado voluntariamente sus datos personales o
ellos se usen para comunicaciones comerciales y no desee
continuar figurando en el registro respectivo, sea de
modo definitivo o temporal.
En el caso de los incisos anteriores, la
información, modificación o eliminación de los datos
serán absolutamente gratuitas, debiendo proporcionarse,
además, a solicitud del titular, copia del registro
alterado en la parte pertinente. Si se efectuasen nuevas
modificaciones o eliminaciones de datos, el titular
podrá, asimismo, obtener sin costo copia del registro
actualizado, siempre que haya transcurrido a lo menos
seis meses desde la precedente oportunidad en que hizo
uso de este derecho. El derecho a obtener copia gratuita
sólo podrá ejercerse personalmente.
Si los datos personales cancelados o modificados
hubieren sido comunicados previamente a personas
determinadas o determinables, el responsable del banco
de datos deberá avisarles a la brevedad posible la
operación efectuada. Si no fuese posible determinar las
personas a quienes se les hayan comunicado, pondrá un
aviso que pueda ser de general conocimiento para quienes

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 5 de 13

Ley 19628

usen la información del banco de datos.
Artículo 13.- El derecho de las personas a la
información, modificación, cancelación o bloqueo de sus
datos personales no puede ser limitado por medio de ningún
acto o convención.
Artículo 14.- Si los datos personales están en un
banco de datos al cual tienen acceso diversos organismos, el
titular puede requerir información a cualquiera de ellos.
Artículo 15.- No obstante lo dispuesto en este
Título, no podrá solicitarse información, modificación,
cancelación o bloqueo de datos personales cuando ello
impida o entorpezca el debido cumplimiento de las funciones
fiscalizadoras del organismo público requerido, o afecte la
reserva o secreto establecidos en disposiciones legales o
reglamentarias, la seguridad de la Nación o el interés
nacional.
Tampoco podrá pedirse la modificación, cancelación o
bloqueo de datos personales almacenados por mandato legal,
fuera de los casos contemplados en la ley respectiva.
Artículo 16.- Si el responsable del registro o
banco de datos no se pronunciare sobre la solicitud del
requirente dentro de dos días hábiles, o la denegare por
una causa distinta de la seguridad de la Nación o el
interés nacional, el titular de los datos tendrá derecho
a recurrir al juez de letras en lo civil del domicilio
del responsable, que se encuentre de turno según las
reglas correspondientes, solicitando amparo a los
derechos consagrados en el artículo precedente.
El procedimiento se sujetará a las reglas
siguientes:
a) La reclamación señalará claramente la infracción
cometida y los hechos que la configuran, y deberá
acompañarse de los medios de prueba que los acrediten,
en su caso.
b) El tribunal dispondrá que la reclamación sea
notificada por cédula, dejada en el domicilio del
responsable del banco de datos correspondiente. En igual
forma se notificará la sentencia que se dicte.
c) El responsable del banco de datos deberá
presentar sus descargos dentro de quinto día hábil y
adjuntar los medios de prueba que acrediten los hechos
en que los funda. De no disponer de ellos, expresará
esta circunstancia y el tribunal fijará una audiencia,
para dentro de quinto día hábil, a fin de recibir la
prueba ofrecida y no acompañada.
d) La sentencia definitiva se dictará dentro de
tercero día de vencido el plazo a que se refiere la
letra anterior, sea que se hayan o no presentado
descargos. Si el tribunal decretó una audiencia de
prueba, este plazo correrá una vez vencido el plazo
fijado para ésta.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 6 de 13

Ley 19628

e) Todas las resoluciones, con excepción de la
indicada en la letra f) de este inciso, se dictarán en
única instancia y se notificarán por el estado diario.
f) La sentencia definitiva será apelable en ambos
efectos. El recurso deberá interponerse en el término
fatal de cinco días, contado desde la notificación de
la parte que lo entabla, deberá contener los fundamentos
de hecho y de derecho en que se apoya y las peticiones
concretas que se formulan.
g) Deducida la apelación, el tribunal elevará de
inmediato los autos a la Corte de Apelaciones
respectiva. Recibidos los autos en la Secretaría de la
Corte, el Presidente ordenará dar cuenta preferente del
recurso, sin esperar la comparecencia de ninguna de las
partes.
h) El fallo que se pronuncie sobre la apelación no
será susceptible de los recursos de casación.
En caso de que la causal invocada para denegar la
solicitud del requirente fuere la seguridad de la Nación
o el interés nacional, la reclamación deberá deducirse
ante la Corte Suprema, la que solicitará informe de la
autoridad de que se trate por la vía que considere más
rápida, fijándole plazo al efecto, transcurrido el cual
resolverá en cuenta la controversia. De recibirse
prueba, se consignará en un cuaderno separado y
reservado, que conservará ese carácter aun después de
afinada la causa si por sentencia ejecutoriada se
denegare la solicitud del requirente.
La sala de la Corte Suprema que conozca la
reclamación conforme al inciso anterior, o la sala de
la Corte de Apelaciones que conozca la apelación,
tratándose del procedimiento establecido en los incisos
primero y segundo, si lo estima conveniente o se le
solicita con fundamento plausible, podrá ordenar traer
los autos en relación para oír a los abogados de las
partes, caso en el cual la causa se agregará
extraordinariamente a la tabla respectiva de la misma
sala. En las reclamaciones por las causales señaladas
en el inciso precedente, el Presidente del Tribunal
dispondrá que la audiencia no sea pública.
En caso de acogerse la reclamación, la misma
sentencia fijará un plazo prudencial para dar
cumplimiento a lo resuelto y podrá aplicar una multa de
una a diez unidades tributarias mensuales, o de diez a
cincuenta unidades tributarias mensuales si se tratare
de una infracción a lo dispuesto en los artículos 17
y 18.
La falta de entrega oportuna de la información o
el retardo en efectuar la modificación, en la forma
que decrete el Tribunal, serán castigados con multa
de dos a cincuenta unidades tributarias mensuales y,
si el responsable del banco de datos requerido fuere
un organismo público, el tribunal podrá sancionar al
jefe del Servicio con la suspensión de su cargo, por
un lapso de cinco a quince días.

LEY 19812
Art. 1º Nº 1
D.O. 13.06.2002

Título III
De la utilización de datos personales relativos a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 7 de 13

Ley 19628

obligaciones de carácter económico, financiero, bancario
o comercial
Artículo 17.- Los responsables de los registros o
bancos de datos personales sólo podrán comunicar
información que verse sobre obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas
consten en letras de cambio y pagarés protestados; cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados
contra cuenta corriente cerrada o por otra causa; como
asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos,
sociedades financieras, administradoras de mutuos
hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos,
organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la
legislación común, y de sociedades administradoras de
créditos otorgados para compras en casas comerciales. Se
exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario a sus usuarios, y la información relacionada
con obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial en cuanto hayan sido repactadas,
renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna
modalidad pendiente.
También podrán comunicarse aquellas otras
obligaciones de dinero que determine el Presidente de la
República mediante decreto supremo, las que deberán estar
sustentadas en instrumentos de pago o de crédito
válidamente emitidos, en los cuales conste el
consentimiento expreso del deudor u obligado al pago y su
fecha de vencimiento. No podrá comunicarse la información
relacionada con las deudas contraídas con empresas
públicas o privadas que proporcionen servicios de
electricidad, agua, teléfono y gas; tampoco las deudas
contraídas con instituciones de educación superior de
conformidad a las leyes números 18.591 y 19.287, ni
aquellas adquiridas con bancos o instituciones financieras
de conformidad a la ley Nº 20.027, o en el marco de las
líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios
en educación superior, administradas por la Corporación de
Fomento de la Producción, ni alguna deuda contraída con la
finalidad de recibir para sí o para terceros un servicio
educacional formal en cualquiera de sus niveles; tampoco
podrán comunicarse las deudas contraídas con
concesionarios de autopistas por el uso de su
infraestructura.
Las entidades responsables que administren bancos de
datos personales no podrán publicar o comunicar la
información referida en el presente artículo, en especial
los protestos y morosidades contenidas en él, cuando éstas
se hayan originado durante el período de cesantía que
afecte al deudor.
Para estos efectos, la Administradora de Fondos de
Cesantía comunicará los datos de sus beneficiarios al
Boletín de Informaciones Comerciales sólo mientras
subsistan sus beneficios para los efectos de que éste
bloquee la información concerniente a tales personas.
Sin embargo, las personas que no estén incorporadas al

NOTA
LEY 19812
Art. 1º Nº 2
D.O. 13.06.2002
Ley 20575
Art. 7 a)
D.O. 17.02.2012

LEY 19812
Art. 1º Nº 3
D.O. 13.06.2002
Ley 21214
Art. ÚNICO
D.O. 28.02.2020
Ley 20575
Art. 7 b)
D.O. 17.02.2012
Ley 20463
Art. UNICO
D.O. 25.10.2010

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 8 de 13

Ley 19628

seguro de cesantía deberán acreditar dicha condición ante
el Boletín de Informaciones Comerciales, acompañando el
finiquito extendido en forma legal o, si existiese
controversia, con el acta de comparecencia ante la
Inspección del Trabajo, para los efectos de impetrar este
derecho por tres meses renovable hasta por una vez. Para que
opere dicha renovación se deberá adjuntar una declaración
jurada del deudor en la que manifieste que mantiene su
condición de cesante.
El bloqueo de datos será sin costo para el deudor.
No procederá el bloqueo de datos respecto de quienes
consignen anotaciones en el sistema de información
comercial durante el año anterior a la fecha de término de
su relación laboral.
Las entidades responsables de la administración de
bancos de datos personales no podrán señalar bajo ninguna
circunstancia, signo o caracterización que la persona se
encuentra beneficiada por esta ley.

NOTA:
Los artículos 1º, 2º y 3º transitorios de la LEY
19812, publicada el 13.06.2002, establecen en relación con
el presente artículo, lo siguiente: "Artículo 1°
transitorio.- Los responsables de los registros o bancos de
datos personales que traten información señalada en el
artículo 17 de la ley N° 19.628 no podrán comunicarla
cuando se refiera a obligaciones que, a la fecha de
publicación de esta ley, hayan sido pagadas o se hayan
extinguido por otro modo legal. Asimismo, no podrán
comunicar los datos relativos a esas obligaciones que se
hayan hecho exigibles antes del 1º de mayo de 2002 y se
encuentren impagas, siempre que el total de obligaciones
impagas del titular que comunique el registro o banco de
datos a la fecha de publicación de esta ley sea inferior a
$2.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses,
reajustes y cualquier otro rubro. En el caso de los incisos
anteriores, tampoco podrá proporcionarse información al
titular de los datos, ni comunicarse el hecho de que éste
haya sido beneficiado con esas disposiciones. Artículo 2º
transitorio.- Los responsables de los registros o bancos de
datos personales que comuniquen información sobre las
obligaciones a que se refiere el artículo 17 de la ley Nº
19.628 eliminarán todos los datos relacionados con
créditos concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario a sus usuarios. Artículo 3º transitorio.Los deudores del Banco del Estado de Chile que al 30 de
septiembre de 1999 obtuvieron créditos en el marco del
programa de créditos para establecimiento por cuenta propia

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 9 de 13

Ley 19628

de chilenos retornados y que hayan optado, dentro del plazo
establecido, a los beneficios que les otorga la ley Nº
19.740, una vez aclarada la morosidad y previa solicitud,
serán borrados definitivamente del o los registros
históricos que existan sobre los documentos señalados en
el artículo 17.".
Artículo 18.- En ningún caso pueden comunicarse
los datos a que se refiere el artículo anterior, que
se relacionen con una persona identificada o
identificable, luego de transcurridos cinco años desde
que la respectiva obligación se hizo exigible.
Tampoco se podrá continuar comunicando los datos
relativos a dicha obligación después de haber sido
pagada o haberse extinguido por otro modo legal.
Con todo, se comunicará a los tribunales de
Justicia la información que requieran con motivo de
juicios pendientes.

LEY 19812
Art. 1º Nº 4
D.O. 13.06.2002

Artículo 19.- El pago o la extinción de estas
obligaciones por cualquier otro modo no produce la caducidad
o la pérdida de fundamento legal de los datos respectivos
para los efectos del artículo 12, mientras estén
pendientes los plazos que establece el artículo precedente.
Al efectuarse el pago o extinguirse la obligación por
otro modo en que intervenga directamente el acreedor, éste
avisará tal hecho, a más tardar dentro de los siguientes
siete días hábiles, al responsable del registro o banco de
datos accesible al público que en su oportunidad comunicó
el protesto o la morosidad, a fin de que consigne el nuevo
dato que corresponda, previo pago de la tarifa si fuere
procedente, con cargo al deudor. El deudor podrá optar por
requerir directamente la modificación al banco de datos y
liberar del cumplimiento de esa obligación al acreedor que
le entregue constancia suficiente del pago; decisiones que
deberá expresar por escrito.
Quienes efectúen el tratamiento de datos personales
provenientes o recolectados de la aludida fuente accesible
al público deberán modificar los datos en el mismo sentido
tan pronto aquélla comunique el pago o la extinción de la
obligación, o dentro de los tres días siguientes. Si no
les fuera posible, bloquearán los datos del respectivo
titular hasta que esté actualizada la información.
La infracción de cualquiera de estas obligaciones se
conocerá y sancionará de acuerdo a lo previsto en el
artículo 16.
Título IV
Del tratamiento de datos por los organismos públicos
Artículo 20.- El tratamiento de datos personales
por parte de un organismo público sólo podrá efectuarse
respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones,
no necesitará el consentimiento del titular.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 10 de 13

Ley 19628

Artículo 21.- Los organismos públicos que sometan a
tratamiento datos personales relativos a condenas por
delitos, infracciones administrativas o faltas
disciplinarias, no podrán comunicarlos una vez prescrita la
acción penal o administrativa, o cumplida o prescrita la
sanción o la pena.
Exceptúase los casos en que esa información les sea
solicitada por los tribunales de Justicia u otros organismos
públicos dentro del ámbito de su competencia, quienes
deberán guardar respecto de ella la debida reserva o
secreto y, en todo caso, les será aplicable lo dispuesto en
los artículos 5º, 7°, 11 y 18.
Artículo 22.- El Servicio de Registro Civil e
Identificación llevará un registro de los bancos de datos
personales a cargo de organismos públicos.
Este registro tendrá carácter público y en él
constará, respecto de cada uno de esos bancos de datos, el
fundamento jurídico de su existencia, su finalidad, tipos
de datos almacenados y descripción del universo de personas
que comprende, todo lo cual será definido en un reglamento.
El organismo público responsable del banco de datos
proporcionará esos antecedentes al Servicio de Registro
Civil e Identificación cuando se inicien las actividades
del banco, y comunicará cualquier cambio de los elementos
indicados en el inciso anterior dentro de los quince días
desde que se produzca.
Título V
De la responsabilidad por las infracciones a esta ley
Artículo 23.- La persona natural o jurídica privada
o el organismo público responsable del banco de datos
personales deberá indemnizar el daño patrimonial y moral
que causare por el tratamiento indebido de los datos,
sin perjuicio de proceder a eliminar, modificar o
bloquear los datos de acuerdo a lo requerido por el
titular o, en su caso, lo ordenado por el tribunal.
La acción consiguiente podrá interponerse
conjuntamente con la reclamación destinada a establecer
la infracción, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 173 del Código de Procedimiento Civil. En todo
caso, las infracciones no contempladas en los artículos
16 y 19, incluida la indemnización de los perjuicios, se
sujetarán al procedimiento sumario. El juez tomará todas
las providencias que estime convenientes para hacer
efectiva la protección de los derechos que esta ley
establece. La prueba se apreciará en conciencia por el
juez.
El monto de la indemnización será establecido
prudencialmente por el juez, considerando las
circunstancias del caso y la gravedad de los hechos.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 11 de 13

Ley 19628

Título Final
Artículo 24.- Agrégase los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, al artículo 127 del Código
Sanitario:
''Las recetas médicas y análisis o exámenes de
laboratorios clínicos y servicios relacionados con la
salud son reservados. Sólo podrá revelarse su contenido
o darse copia de ellos con el consentimiento expreso del
paciente, otorgado por escrito. Quien divulgare su
contenido indebidamente, o infringiere las disposiciones
del inciso siguiente, será castigado en la forma y con
las sanciones establecidas en el Libro Décimo.
Lo dispuesto en este artículo no obsta para que las
farmacias puedan dar a conocer, para fines estadísticos,
las ventas de productos farmacéuticos de cualquier
naturaleza, incluyendo la denominación y cantidad de
ellos. En ningún caso la información que proporcionen
las farmacias consignará el nombre de los pacientes
destinatarios de las recetas, ni el de los médicos que
las expidieron, ni datos que sirvan para
identificarlos.''.
Disposiciones transitorias
Artículo 1°.- Las disposiciones de esta ley, con
excepción del artículo 22, entrarán en vigencia dentro
del plazo de sesenta días, contados desde la fecha de su
publicación en el Diario Oficial.
Los actuales registros o bancos de datos personales
de organismos públicos se ajustarán a las disposiciones
de este cuerpo legal, a contar de su entrada en
vigencia.
Lo dispuesto en el artículo 22 comenzará a regir un
año después de la publicación de esta ley. Sin perjuicio
de lo anterior, los organismos públicos que tuvieren a
su cargo bancos de datos personales deberán remitir los
antecedentes a que se refiere dicho precepto con
anterioridad, dentro del plazo que fije el reglamento.
Artículo 2°.- Los titulares de los datos personales
registrados en bancos de datos creados con anterioridad a la
entrada en vigencia de la presente ley tendrán los derechos
que ésta les confiere.
Artículo 3°.- Las normas que regulan el Boletín de
Informaciones Comerciales creado por el decreto supremo de
Hacienda N° 950, de 1928, seguirán aplicándose en todo lo
que no sean contrarias a las disposiciones de esta ley.''.
Habiéndose cumplido con lo establecido en el N° 1º
del artículo 82 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 12 de 13

Ley 19628

Ley de la República.
Santiago, 18 de agosto de 1999.- EDUARDO FREI
RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- José Miguel
Insulza Salinas, Ministro Secretario General de la
Presidencia.- María Soledad Alvear Valenzuela, Ministra de
Justicia.- Germán Quintana Peña, Ministro de
Planificación y Cooperación.
Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda
Atte. a Ud., Carlos Carmona Santander, Subsecretario General
de la Presidencia de la República.
Tribunal Constitucional
Proyecto de ley sobre protección de datos de
carácter personal
El Secretario del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que el Honorable Senado envió el
proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el
Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera
el control de la constitucionalidad de su artículo 16; y
que por sentencia de 4 de agosto de 1999, declaró:
1. Que los preceptos contenidos en el artículo 16,
del proyecto sometido a control, son constitucionales en
el entendido que deben interpretarse en conformidad con
lo que se ha señalado en el considerando 7º de esta
sentencia.
2. Que las disposiciones contempladas en el artículo
19 del proyecto sometido a control, son constitucionales.
Santiago, agosto 6 de 1999.- Rafael Larraín Cruz,
Secretario.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 13 de 13

