DFL 3, HACIENDA (1997)

Decreto con Fuerza de Ley 3
FIJA TEXTO REFUNDIDO, SISTEMATIZADO Y CONCORDADO DE LA LEY
GENERAL DE BANCOS Y DE OTROS CUERPOS LEGALES QUE SE INDICAN
MINISTERIO DE HACIENDA
Fecha Publicación: 19-DIC-1997 | Fecha Promulgación: 26-NOV-1997
Tipo Versión: Última Versión De : 12-ENE-2019
Ultima Modificación: 06-NOV-2019 Aviso S/N
Url Corta: http://bcn.cl/28zxa

FIJA TEXTO REFUNDIDO, SISTEMATIZADO Y CONCORDADO DE LA
LEY GENERAL DE BANCOS Y DE OTROS CUERPOS LEGALES QUE SE
INDICAN
D.F.L. Núm. 3.- Santiago, 26 de noviembre de 1997.Vistos: lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº
252, de 1960, Ley General de Bancos; en el decreto ley
Nº 1.097, de 1975, sobre Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
y en los demás textos legales que se refieren a bancos y
sociedades financieras u otras empresas fiscalizadas por
la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras; lo dispuesto en el artículo 2º transitorio
de la ley Nº 19.528, de 4 de noviembre de 1997, y las
facultades que me confiere el artículo 32, Nº 3, de la
Constitución Política de la República de Chile, dicto el
siguiente:
D e c r e t o

c o n

f u e r z a

d e

l e y:

Artículo único.- Fíjase el siguiente texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General
de Bancos, decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960, y
de la Ley Orgánica de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras contenida en el decreto ley Nº
1.097, de 1975, y de los demás textos legales que se
refieren a bancos y sociedades financieras u otras
empresas fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos
e Instituciones Financieras. El texto que se fija a
continuación se denominará:
LEY GENERAL DE BANCOS

T I T U L O

I

Funciones y atribuciones especiales de la Comisión para el
Mercado Financiero en el ámbito bancario

Ley 21130
Art. 1 N° 1 y 2
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 1 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 1º.- Derogado.

Artículo 2º.- Corresponderá a la Comisión para el
Mercado Financiero (en adelante, la "Comisión") la
fiscalización del Banco del Estado de Chile y de las demás
empresas bancarias, cualquiera sea su naturaleza.
Asimismo, la Comisión tendrá la fiscalización de las
empresas cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito, tarjetas de pago con provisión de
fondos o de cualquier otro sistema similar a los referidos
medios de pago, siempre que éstos importen que el emisor u
operador contraiga habitualmente obligaciones de dinero para
con el público en general o ciertos sectores o grupos
específicos de él.
Las entidades descritas en el inciso anterior,
distintas de las empresas bancarias, de sus filiales o
empresas de apoyo al giro deberán constituirse en el país
como sociedades anónimas especiales de conformidad con el
Título XIII de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, y se sujetarán a las disposiciones aplicables a
las sociedades anónimas abiertas, en todo lo que no se
oponga a las normas especiales que éstas deban observar de
conformidad con la regulación que las rige.
Las empresas a que se refiere el inciso segundo del
presente artículo deberán sujetarse a las normas que dicte
el Banco Central de Chile de conformidad con el número 7
del artículo 35 de la ley N° 18.840, ley orgánica
constitucional del Banco Central de Chile. Igualmente,
quedarán sujetas a las disposiciones contenidas en los
artículos 8, 9, 14, incisos primero, segundo y final, 16,
17, 19 y 21, de este Título, 118 del Título XIV, 154 y 155
del Título XVI, y 157 y siguientes del Título XVII de la
presente ley y, en lo pertinente, a la ley N° 20.950, que
Autoriza la emisión y operación de medios de pago con
provisión de fondos por entidades no bancarias.
Con todo, la Comisión mantendrá las atribuciones
conferidas por la ley N° 21.000, que crea la Comisión para
el Mercado Financiero, respecto del conjunto de entidades
fiscalizadas.
Las personas que realicen tales actos en forma habitual
y que eludieren la fiscalización de la Comisión serán
penadas en la forma que contempla el artículo 39.

Ley 21130
Art. 1 N° 3
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 4 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 4 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 20950
Art. 9 N° 1
D.O. 29.10.2016

Ley 21130
Art. 1 N° 4 c, i)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 4 c,
ii, iii), iv) y v)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 4 d)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 4 e)
D.O. 12.01.2019

Artículo 3º.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 5
D.O. 12.01.2019

Artículo 4º.- Derogado.

Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 2 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Art. 1 N° 5
D.O. 12.01.2019
Artículo 5º.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 5
D.O. 12.01.2019

Artículo 6º.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 5
D.O. 12.01.2019

Artículo 7º.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 5
D.O. 12.01.2019

Artículo 8º.- Los recursos para el funcionamiento de
la Comisión serán de cargo de las instituciones
fiscalizadas.
La cuota que corresponda a cada institución será de
un sexto de uno por mil semestral del término medio del
activo de ellas en el semestre inmediatamente anterior,
según aparezca de los balances y estados de situación que
esos organismos presenten.
Para los efectos del cálculo de la cuota que debe
enterar cada institución no se considerarán como parte de
su activo los bienes y partidas que deban excluirse en
concepto de la Comisión.
La cuota deberá ser pagada dentro de los diez días
siguientes al requerimiento.
Artículo 9º.- El Presidente de la Comisión
recaudará los fondos con que las instituciones sometidas a
su fiscalización e deben contribuir al mantenimiento de la
Comisión y los depositará en el Banco del Estado. De esa
cuenta girará para efectuar los gastos que demande el
funcionamiento de la Comisión.

Artículo 10.- Derogado

Artículo 11.- La Comisión estará sometida a la
fiscalización de la Contraloría General de la República
exclusivamente en lo que concierne al examen de las cuentas
de sus gastos.

Ley 21130
Art. 1 N° 6 a)
D.O. 12.01.2019

D.L. 1.097
ART. 8°

Ley 21130
Art. 1 N° 6 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 7 a) y b)
D.O. 12.01.2019
D.L. 1.097
ART. 9°
Ley 21130
Art. 1 N° 8
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 9
D.O. 12.01.2019
D.L. 1.097

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 3 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 12.- Derogado

ART. 11
Ley 21130
Art. 1 N° 8
D.O. 12.01.2019

Artículo 13.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 8
D.O. 12.01.2019

Artículo 14.- La Comisión dará a conocer al
público, a lo menos cuatro veces al año, información
sobre las colocaciones, inversiones y demás activos de las
instituciones fiscalizadas en virtud de la presente ley,
así como su clasificación y evaluación conforme a su
grado de recuperabilidad, debiendo la información
comprender la de todas las entidades referidas. Podrá,
también, mediante norma de carácter general, imponer a
dichas instituciones la obligación de entregar al público
informaciones permanentes u ocasionales sobre las mismas
materias.
Con el objeto exclusivo de permitir una evaluación
habitual de las instituciones fiscalizadas en virtud de la
presente ley por firmas especializadas que demuestren un
interés legítimo, la Comisión deberá darles a conocer la
nómina de los deudores de las entidades antes señaladas,
los saldos de sus obligaciones y las garantías que hayan
constituido. Lo anterior sólo procederá cuando la
Comisión haya aprobado su inscripción en un registro
especial que abrirá para los efectos contemplados en este
inciso y en el inciso cuarto del artículo 154. La Comisión
mantendrá también una información permanente y refundida
sobre esta materia para el uso de las instituciones
fiscalizadas en virtud de la presente ley. Las personas que
obtengan esta información no podrán revelar su contenido a
terceros y, si así lo hicieren, incurrirán en la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio.
En todo caso, los bancos deberán cumplir con la
obligación que establece el artículo 9º de la ley Nº
18.045, sobre Mercado de Valores, sea que sus acciones
estén o no inscritas en el Registro de Valores. En caso de
incumplimiento de dicha obligación, podrá proporcionar la
información la Comisión.
La Comisión deberá mantener permanentemente una
nómina de los depositantes de las instituciones
fiscalizadas en virtud de la presente ley, indicando su rol
único tributario (RUT), la identificación del tipo de
cuenta o producto y su número de registro interno.

Artículo 15.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 11 a) y
b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 11 c)
i, ii, iii, iv y v
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 11 d) i y
ii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 11 e) i y
ii
D.O. 12.01.2019
Ley 20818
Art. 3 N° 1
D.O. 18.02.2015
LEY 19913
Art. 22
D.O. 18.12.2003

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 4 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Ley 21130
Art. 1 N° 12
Artículo 16.- Las instituciones fiscalizadas en virtud
de esta ley deberán publicar, en un periódico de
circulación nacional, sus estados de situación referidos
al 31 de marzo, 30 de junio y 30 de septiembre de cada año,
o en cualquier otra fecha que lo exija, en casos especiales,
la Comisión, en uso de sus facultades generales. La
publicación se efectuará a más tardar el último día del
mes siguiente a la fecha a que se refiere el estado.
Conjuntamente con la publicación de los estados de
situación a que se refiere este artículo, la Comisión
podrá ordenar que ellas publiquen los datos que, a su
juicio, sean necesarios para la información del público.
Las normas que se impartan sobre esta materia deberán ser
de aplicación general.
En las instituciones indicadas en el inciso primero, el
Balance General al 31 de diciembre de cada año deberá ser
informado por una empresa de auditoría externa. Dicha
empresa, hará llegar copia de su informe con todos sus
anexos a la Comisión y la institución fiscalizada lo hará
publicar junto con el balance.
La Comisión podrá exigir hasta dos veces en cualquier
época del año a una institución fiscalizada en virtud de
la presente ley, balances generales referidos a determinadas
fechas del año calendario, los cuales, si así lo dispone,
deberán ser informados por los auditores externos que ésta
designe.
Estos balances se confeccionarán con sujeción a las
normas generales que señale la Comisión, en especial
respecto de las provisiones o castigos que estime
pertinentes y producirán plenos efectos para la aplicación
de las disposiciones que rigen a las instituciones
fiscalizadas en virtud de esta ley.
Artículo 16 bis.- Las personas naturales o jurídicas
que, personalmente o en conjunto y en forma directa, sean
controladoras de un banco de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 97 de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores
y, además, posean individualmente más del 10% de sus
acciones, deberán enviar a la Comisión información
confiable acerca de su situación financiera. La Comisión,
mediante norma de carácter general, determinará la
periodicidad y contenido de esta información, la que no
podrá exceder de la que se exige a las sociedades anónimas
abiertas.

Artículo 17.- El gerente de una institución
fiscalizada en virtud de esta ley o la persona que haga sus
veces dará cuenta al directorio o al cuerpo directivo
correspondiente en la próxima reunión que éste celebre de
toda comunicación recibida de la Comisión y de ello se

D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 13
D.O. 12.01.2019

LEY 19769
Art. 4º Nº 1
D.O. 07.11.2001
Ley 21130
Art. 1° N° 14
a), b), c), d), e) y
f)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 5 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

dejará testimonio en el acta de la sesión.
En los casos en que la Comisión lo pida, la
comunicación será insertada íntegramente en el acta.

D.L. 1.097
ART. 16
Ley 21130
Art. 1° N° 15 a) i
y ii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130

Artículo 18.- Derogado.

Art. 1° N° 15 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 16
D.O. 12.01.2019

Artículo 18 bis.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 16
D.O. 12.01.2019

Artículo 19.- Las sociedades, personas o entidades
sometidas a la fiscalización de la Comisión, en virtud de
la presente ley, que incurrieren en infracciones de las
leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que las rijan
o incumplieren las instrucciones u órdenes legalmente
impartidas por la Comisión, podrán ser sancionadas
conforme a las reglas establecidas en el título III de la
ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero, sin perjuicio de las sanciones especiales
contenidas en este u otros cuerpos legales. Estas
resoluciones podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en el título V de la precitada ley.

Artículo 20.- Derogado.

Artículo 21.- Los directores, administradores,
gerentes, apoderados o empleados de una institución
fiscalizada en virtud de la presente ley, que aprueben o
ejecuten operaciones no autorizadas por la ley, por los
estatutos o por las normas impartidas por la Comisión,
responderán solidariamente de las pérdidas que dichas
operaciones irroguen a la empresa.
En todo lo no dispuesto en la presente ley, a las
personas indicadas en el inciso anterior les será aplicable
lo establecido en el título IV de la ley N° 18.046, sobre
Sociedades Anónimas.

Artículo 22.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 18
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 19
D.O. 12.01.2019

D.L. 1.097
ART. 20
Ley 21130
Art. 1° N° 20
a), b) y c)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 20 d)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 6 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Art. 1 N° 21
D.O. 12.01.2019
Artículo 23.- Las multas y demás sanciones que
aplique la Comisión prescribirán en el plazo de cuatro
años contado desde la fecha en que hubiere terminado de
cometerse el hecho o de ocurrir la omisión sancionada.
Este plazo será de seis años si se hubiere actuado
con dolo y éste se presumirá cuando se hayan hecho
declaraciones falsas a la Comisión relacionadas con los
hechos cometidos.
Los referidos plazos de prescripción se suspenderán
desde el momento en que la Comisión inicie la
investigación de la que derive la aplicación de la multa o
sanción respectiva.

Ley 21130
Art. 1° N° 22 a)
i, ii y iii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 22 b)
D.O. 12.01.2019
D.L. 1.097
ART. 21 BIS

Ley 21130
Art. 1° N° 22, c)
Artículo 24.- Derogado.

i y ii, y d)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 23
D.O. 12.01.2019

Artículo 25.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 23
D.O. 12.01.2019

Artículo 26.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 23
D.O. 12.01.2019

Artículo 26 bis.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 24
D.O. 12.01.2019

T I T U L O

II

Constitución de las Empresas Bancarias
Artículo 27.- Las empresas bancarias deben
constituirse como sociedades anónimas en conformidad a la
presente ley.
Para la creación de un nuevo banco, los accionistas
fundadores deberán presentar un prospecto a la Comisión.
Este documento deberá ser acompañado de un plan de
desarrollo de negocios para los primeros tres años de
funcionamiento.
Aceptado un prospecto, se entregará un certificado
provisional de autorización a los accionistas fundadores

D.F.L 252
ART. 27

Ley 21130
Art. 1° N° 25 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 7 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

que los habilitará para realizar los trámites conducentes
a obtener la autorización de existencia de la sociedad y
los actos administrativos que tengan por objeto preparar su
constitución y funcionamiento. Para ello, se considerará
que la sociedad tiene personalidad jurídica desde el
otorgamiento del certificado. No podrá solicitarse la
autorización de existencia de la sociedad transcurridos
diez meses desde la fecha de otorgamiento del certificado
provisional.
Los accionistas fundadores de una empresa bancaria
deberán constituir una garantía igual al diez por ciento
del capital de la sociedad proyectada, mediante un depósito
a la orden del Presidente de la Comisión en alguna empresa
bancaria fiscalizada por la Comisión.
Dichos accionistas fundadores estarán obligados a
depositar en alguna de las empresas bancarias fiscalizadas
por la Comisión y a nombre de la institución en formación
los fondos que reciban en pago de suscripción de acciones.
Estos fondos sólo podrán girarse una vez que haya sido
autorizada la existencia de la sociedad y que entre en
funciones su Directorio. Los accionistas fundadores serán
personal y solidariamente responsables de la devolución de
dichos fondos y su responsabilidad podrá hacerse efectiva
sobre la garantía a que se refiere el inciso anterior.
Los accionistas fundadores no podrán recibir, directa
ni indirectamente, remuneración alguna por el trabajo que
ejecuten en tal carácter.
Artículo 28.- Los accionistas fundadores o
controladores de un banco deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) Contar individualmente o en conjunto con un
patrimonio neto consolidado equivalente a la inversión
proyectada y, cuando se reduzca a una cifra inferior,
informar oportunamente de este hecho.
El requisito de solvencia deberá ser cumplido en forma
permanente por los accionistas que sean considerados
controladores del banco en los términos del artículo 97 de
la ley Nº 18.045, sobre Mercado de Valores, y consistirá
en contar, individualmente o en conjunto, con un patrimonio
neto consolidado igual, en la proporción que les
corresponda, al capital básico del banco.
Si no se diere cumplimiento a la exigencia señalada en
el párrafo anterior por un plazo superior a aquel que la
Comisión determine para su regularización, se presumirá,
para los efectos del artículo 117, la ocurrencia de hechos
graves que hagan temer por la estabilidad económica del
banco.
La Comisión, mediante norma de carácter general,
podrá regular la forma en que se acreditará la solvencia
de quien sea controlador de un banco en los términos
establecidos en los párrafos precedentes, y los casos en
que bastará que dicho requisito lo cumpla alguna de las
entidades a través de las cuales se ejerce este control.
b) No haber incurrido en conductas graves o reiteradas
que puedan poner en riesgo la estabilidad de la entidad que
se proponen constituir o controlar, ni la seguridad de sus

Ley 21130
Art. 1° N° 25 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 25 c) i
y ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 25 d) i
y ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 26 a) i
D.O. 12.01.2019

Ley 20789
Art. 7 N° 3
D.O. 06.11.2014
Ley 21130
Art. 1° N° 26 a)
ii
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 8 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

depositantes.
c) No haber tomado parte en actuaciones, negociaciones
o actos jurídicos de cualquier clase, contrarios a las
leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles
que imperan en Chile o en el extranjero.
d) No encontrarse en alguna de las situaciones
siguientes:
i) Que se trate de un deudor sometido a procedimiento
concursal de reorganización o de liquidación vigente;
ii) Que en los últimos quince años, contados desde la
fecha de solicitud de la autorización o desde la fecha en
que hubiere adquirido el control, según corresponda, haya
sido director, gerente, ejecutivo principal o accionista
mayoritario directamente o a través de terceros, de una
entidad bancaria, de una compañía de seguros del segundo
grupo o de una Administradora de Fondos de Pensiones que
haya sido declarada en liquidación forzosa o procedimiento
concursal de liquidación, según corresponda, o sometida a
administración provisional. No se considerará para estos
efectos la participación de una persona por un plazo
inferior a un año;
iii) Que en los últimos cinco años contados desde la
fecha de la solicitud de la autorización o desde la fecha
en que hubiere adquirido el control, según corresponda,
registre protestos de documentos no aclarados en un número
o relevancia que, a juicio de la Comisión, comprometan su
idoneidad;
iv) Que haya sido condenado o se encuentre bajo
acusación formulada en su contra por cualquiera de los
siguientes delitos:
(1) contra la propiedad o contra la fe pública;
(2) cometidos en ejercicio de la función pública,
contra la probidad administrativa, contra la seguridad
nacional, delitos tributarios, aduaneros, y los contemplados
en las leyes contra el terrorismo y el lavado de activos;
(3) los contemplados en la ley N° 18.045, de Mercado
de Valores; ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas;
decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que establece un Nuevo Sistema de
Pensiones; ley N° 18.092, que dicta Nuevas Normas Sobre
Letra de Cambio y Pagaré; ley N° 18.840, orgánica
constitucional del Banco Central de Chile; decreto con
fuerza de ley N° 707, de 1982, del Ministerio de Justicia,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques; ley N°
4.287, de Prenda Bancaria sobre Valores Mobiliarios; ley N°
5.687, que aprueba el Estatuto Orgánico del Instituto de
Crédito Industrial; ley N° 20.720, que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y
liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de
la Superintendencia del ramo; ley N° 18.690, sobre
Almacenes Generales de Depósito; ley N° 4.097, sobre
Contrato de Prenda Agraria; ley N° 18.112, que dicta normas
sobre Prenda sin Desplazamiento; decreto con fuerza de ley
N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre
Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de
Comercio, las leyes sobre Prenda, y en esta ley;

Ley 21130
Art. 1° N° 26 a
iii)
D.O. 12.01.2019

Ley 20720
Art. 383 N° 1 a)
D.O. 09.01.2014
Ley 21130
Art. 1° N° 26 a)
iv
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 26 a) v
D.O. 12.01.2019
Ley 20720
Art. 383 N° 1 b)
D.O. 09.01.2014
Ley 21130
Art. 1° N° 26 a)
vi
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 26 a)
vii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 9 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

v) Que haya sido condenado a pena aflictiva o de
inhabilitación para desempeñar cargos u oficios públicos,
y
vi) Que se le haya aplicado, directamente o a través
de personas jurídicas, cualquiera de las siguientes
medidas, siempre que los plazos de reclamación hubieren
vencido o los recursos interpuestos en contra de ellas
hubiesen sido rechazados por sentencia ejecutoriada:

Art. 1° N° 26 a)
vii
D.O. 12.01.2019

(1) que se haya declarado su liquidación forzosa o se
hayan sometido sus actividades comerciales a administración
provisional, o
(2) que se le haya cancelado su autorización de
operación o existencia, o su inscripción en cualquier
registro requerido para operar o para realizar oferta
pública de valores, por infracción legal.
En caso de que el controlador de una empresa bancaria
incurra de manera sobreviniente en cualquiera de las
situaciones previstas en los numerales iv, v y vi de la
letra d) del inciso anterior, deberá enajenar las acciones
que le otorguen el control dentro del plazo de dos años,
prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en
que la sentencia respectiva quedare ejecutoriada.
Tratándose de una persona jurídica, los requisitos
establecidos en este artículo se considerarán respecto de
sus controladores, socios o accionistas mayoritarios,
directores, administradores, gerentes y ejecutivos
principales, a la fecha de la solicitud.
La Comisión verificará el cumplimiento de estos
requisitos, para lo cual podrá solicitar que se le
proporcionen los antecedentes que señale; y en caso de
rechazo, deberá justificarlo por resolución fundada.
Se considerarán accionistas fundadores de un banco
aquellos que, además de firmar el prospecto, tengan una
participación significativa en su propiedad, según las
normas del artículo 36.

Artículo 29.- La institución financiera constituida
en el extranjero que solicite participar en forma
significativa en la creación o adquisición de acciones de
un banco chileno o establecer una sucursal en conformidad al
artículo 32, sólo podrá ser autorizada si en el país en
que funciona su casa matriz existe una supervisión que
permita vigilar adecuadamente el riesgo de sus operaciones
y, además de dar cumplimiento a lo señalado en el
artículo anterior, cuenta con la autorización previa del
organismo fiscalizador del país en que esté constituida su
casa matriz. Además, para otorgar la autorización deberá
ser posible el intercambio recíproco de información
relevante sobre estas entidades, entre los organismos de
supervisión de ambos países.
Tratándose de sociedades de inversión o de otra
naturaleza constituidas en el extranjero, ellas deberán
asegurar a la Comisión en la forma que ésta determine, que

Ley 21130
Art. 1° N° 26 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 26 c)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 26 d)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 27 b
Ley 21130
Art. 1° N° 27 a)

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 10 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

se cumplirá permanentemente con lo dispuesto en el inciso
anterior si las mismas tuvieren o adquirieren posteriormente
participación significativa en un banco o institución
financiera en el país donde estuvieren constituidas o en
otro.
A las sociedades referidas en el inciso anterior que
estuvieren constituidas en un país que aplique las normas
del Comité de Basilea, no les serán aplicables los incisos
precedentes, si se obligan a entregar en la forma y
oportunidad que determine la Comisión la información
financiera confiable respecto de dichas sociedades y sus
filiales, entendiéndose por tal la emanada de los
organismos de supervisión. Cuando estas sociedades no
estén sujetas a supervisión de un organismo o no deban
entregar a éste tal información, ésta deberá ser
suscrita por auditores externos de reconocido prestigio
internacional. Para conceder la autorización
correspondiente a estas sociedades, ellas deberán asegurar
a la Comisión, en la forma que ésta determine, que se
cumplirá permanentemente con lo dispuesto en este inciso
cuando tuvieren o adquirieren posteriormente participación
significativa en un banco o institución financiera en el
país donde estuvieren constituidas o en otro.
En caso de incumplimiento de las normas previstas en
este artículo, se aplicará lo dispuesto en los incisos
segundo y final del artículo 36 de esta ley.
Para los efectos de este artículo, se considerará
participación significativa en un banco chileno aquella
que, según las normas del artículo 36, requiere
autorización de la Comisión.

D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 27 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 27 c)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 27 d)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 27 e)
D.O. 12.01.2019
Artículo 30.- La Comisión, dentro del plazo de 180
días, podrá rechazar el prospecto por resolución fundada
en que los accionistas fundadores no cumplen los requisitos
señalados en los artículos anteriores. Si la Comisión no
dictase una resolución denegatoria dentro del plazo
señalado, se podrá requerir la aplicación del silencio
administrativo positivo en la forma señalada en el
artículo 64 de la ley N° 19.880, que establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado.
No obstante, la Comisión en casos excepcionales y
graves relativos a hechos relacionados con circunstancias
que, por su naturaleza, sea inconveniente difundir
públicamente, podrá suspender por una vez el
pronunciamiento sobre el prospecto hasta por un plazo de 180
días adicionales al señalado en el inciso anterior. La
respectiva resolución podrá omitir todo o parte de su
fundamentación, cuando así sea acordado por el voto
favorable de, al menos, cuatro Comisionados. En tal caso,
los fundamentos omitidos deberán darse a conocer
reservadamente al Ministro de Hacienda y al Banco Central,
al Consejo de Defensa del Estado, a la Unidad de Análisis
Financiero y al Ministerio Público, según corresponda.

Ley 21130
Art. 1° N° 28 a) i
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 27 C
Ley 21130
Art. 1° N° 28 a)
ii
D.O. 12.01.2019

LEY 20190
Art. 3º 4 a)

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 11 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 28 b)
Artículo 31.- Solicitada la autorización de
existencia y acompañada copia autorizada de la escritura
pública que contenga los estatutos, en la que deberá
insertarse el certificado a que se refiere el artículo 27,
la Comisión comprobará la efectividad del capital de la
empresa. Demostrado lo anterior, dictará una resolución
que autorice la existencia de la sociedad y apruebe sus
estatutos.
La Comisión expedirá un certificado que acredite tal
circunstancia y contenga un extracto de los estatutos. El
certificado se inscribirá en el Registro de Comercio del
domicilio social y se publicará en el Diario Oficial dentro
del plazo de sesenta días contados desde la fecha de la
resolución aprobatoria. Lo mismo deberá hacerse con las
reformas que se introduzcan a los estatutos o con las
resoluciones que aprueben o decreten la disolución
anticipada de la sociedad.
Cumplidos los trámites a que se refiere el inciso
anterior, la Comisión comprobará, dentro del plazo de 90
días, si la empresa bancaria se encuentra preparada para
iniciar sus actividades y, especialmente, si cuenta con los
recursos profesionales, tecnológicos y con los
procedimientos y controles para emprender adecuadamente sus
funciones. En esta misma oportunidad, la Comisión deberá
analizar el plan de desarrollo de negocios para los primeros
tres años presentado junto con el prospecto.
Cumplidos dichos requisitos, la Comisión, dentro de un
plazo de 30 días, concederá la autorización para
funcionar. Asimismo, fijará un plazo no superior a 1 año
para que la empresa inicie sus actividades, lo que la
habilitará para dar comienzo a sus operaciones, le
conferirá las facultades y le impondrá las obligaciones
establecidas en esta ley.
Durante el período de tres años a que se refiere el
inciso tercero, la Comisión supervisará el cumplimiento
del plan, el que podrá ser modificado siempre que no se
deteriore la situación patrimonial de la empresa.

Artículo 32.- Los bancos constituidos en el
extranjero, para establecer sucursal en el país, deberán
obtener de la Comisión un certificado provisional de
autorización en la forma señalada en el artículo 27.
Para obtener su autorización definitiva, deberán
acompañar todos los documentos que las leyes y reglamentos
requieren para establecer una agencia de sociedad anónima
extranjera.
La Comisión examinará los estatutos de la empresa con
el fin de establecer que no hay en ellos nada contrario a la
legislación chilena e investigará, además, por todos los
medios que estime convenientes, si la empresa es entidad que
ofrezca suficiente garantía para que se le pueda otorgar

i, ii, iii, iv y v
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 4 b)
D.O. 05.06.2007

D.F.L. 252
ART. 28
Ley 21130
Art. 1° N° 29 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 29 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 29 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 29 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 29 b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 29
Ley 21130
Art. 1° N° 30 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 12 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

sin riesgo la autorización respectiva.
La resolución que apruebe el establecimiento de la
sucursal se inscribirá y publicará, en la forma y plazo
establecidos en el inciso segundo del artículo anterior,
acompañada de un extracto de los estatutos de la empresa,
el que deberá, asimismo, ser certificado por la Comisión.
Lo mismo se hará con las modificaciones de estatutos de la
casa matriz en aspectos esenciales y con los aumentos de
capital u otras modificaciones de la agencia chilena, como
asimismo con la resolución que apruebe el término
anticipado o decrete la revocación de la autorización.
Verificada la radicación del capital en el país y
comprobado que se encuentra preparada para iniciar sus
actividades en la forma prevista en el artículo 31, la
Comisión otorgará a la sucursal la autorización para
funcionar.
Artículo 33.- La Comisión podrá autorizar a los
bancos extranjeros para mantener representaciones que
actúen como agentes de negocios de sus casas matrices y
tendrá sobre ellas las mismas facultades de inspección que
esta ley le confiere respecto de las empresas bancarias. En
caso alguno, estas representaciones podrán efectuar actos
propios del giro bancario, sin perjuicio de que puedan
publicitar en el país los productos o servicios de crédito
de sus casas matrices que determine la Comisión,
ajustándose a las normas generales que ésta dicte. La
autorización podrá revocarse en cualquier momento si la
representación no cumpliere con esta disposición o
incumpliere de forma grave o reiterada otras normas o las
instrucciones impartidas por la Comisión, o si se detectare
un riesgo grave para la fe pública o la estabilidad del
mercado financiero.

Artículo 34.- Los bancos extranjeros
que operen en Chile gozarán de los mismos
derechos que los bancos nacionales de igual
categoría y estarán sujetos en general a las
mismas leyes y reglamentos, salvo disposición
legal en contrario.
El capital y reservas que asignen a su
sucursal en el país deberá ser efectivamente
internado y convertido a moneda nacional en
conformidad a alguno de los sistemas autorizados
por la ley o por el Banco Central de Chile.
Los aumentos de capital o reservas que no
provengan de capitalización de otras reservas,
tendrán el mismo tratamiento del capital y
reservas iniciales.
Ningún banco extranjero podrá invocar
derechos derivados de su nacionalidad respecto
a las operaciones que efectúe su sucursal en
Chile.

Ley 21130
Art. 1° N° 30 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 30 c) y
d)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 31
a), b) y c)
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 35
Ley 20448
Art. 9 N° 1
D.O. 13.08.2010
D.F.L. 252
ART. 35

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 13 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Toda contienda que se suscite en relación
con las operaciones de la sucursal en el país,
cualquiera que fuere su naturaleza, será
resuelta por los tribunales chilenos, en
conformidad a las leyes de la República.
Para los efectos de las operaciones entre
una sucursal y su casa matriz en el exterior,
ambas se considerarán como entidades
independientes.
Lo anterior es sin perjuicio de la
responsabilidad que tuviera el banco extranjero,
de acuerdo a las reglas generales, por las
obligaciones que contraiga la sucursal que
haya establecido en Chile.
Los acreedores de las obligaciones
contraídas en Chile por el banco extranjero,
que sean chilenos o extranjeros domiciliados
en Chile, gozarán de preferencia sobre el
activo que el banco tuviere en el país.
Artículo 35.- El Banco Central de Chile podrá
informar, a solicitud de la Comisión, acerca de los efectos
que la autorización de nuevos bancos pueda producir para la
estabilidad del sistema financiero o el adecuado
cumplimiento de las obligaciones contenidas en su Ley
Orgánica.

Artículo 35 bis.- Sin perjuicio de las normas
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 211, de 1973, sólo se procederá a la
fusión de bancos, a la adquisición de la totalidad del
activo y pasivo de un banco por otro o de una parte
sustancial de ellos, según la definición del inciso
tercero del artículo 138; o a la toma de control de dos o
más bancos por una misma persona o grupo controlador, o
bien a aumentar sustancialmente el control ya existente, en
términos que el banco adquirente o el grupo de bancos
resultante alcancen importancia sistémica, en los términos
dispuestos en el artículo 66 quáter, si los interesados
cuentan con la autorización de la Comisión. En dicha
resolución, la Comisión podrá imponer una o más de las
exigencias a que se refiere el artículo 66 quáter.
La Comisión podrá denegar la autorización de que
trata este artículo, mediante resolución fundada, previo
acuerdo en el mismo sentido del Consejo del Banco Central de
Chile aprobado por la mayoría de sus miembros en ejercicio.
El acuerdo referido en el inciso anterior deberá ser
comunicado dentro del plazo de diez días hábiles bancarios
desde que se solicite, plazo que se entenderá prorrogado en
el caso que contempla el artículo 19, inciso tercero, de la
ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central

D.L. 1.097
ART. 24
Ley 21130
Art. 1 N° 32
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 33
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 14 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

de Chile.
La Comisión deberá pronunciarse en un plazo máximo
de sesenta días sobre la solicitud de autorización a que
se refiere este artículo.
Las resoluciones denegatorias que dicte la Comisión
podrán reclamarse en los términos establecidos en el
artículo 70 de la ley N° 21.000, que crea la Comisión
para el Mercado Financiero.
Artículo 36.- Por exigirlo el interés nacional,
ninguna persona podrá adquirir directamente o a través de
terceros, acciones de un banco que, por sí solas o sumadas
a las que ya posea, representen más del 10% del capital de
éste, sin que previamente haya obtenido autorización de la
Comisión.
Las acciones que se encuentren en la situación
prevista en el inciso anterior y cuya adquisición no haya
sido autorizada no tendrán derecho a voto.
Si el poseedor de dichas acciones es una sociedad de
cualquier tipo, sus socios o accionistas no podrán ceder un
porcentaje de derechos o de acciones en su sociedad,
superior a un 10%, sin haber obtenido una autorización de
la Comisión. La transferencia sin autorización privará a
la sociedad titular de acciones del banco del derecho a voto
en éste. Para determinar las relaciones entre dos o más
sociedades que posean acciones del banco se aplicarán las
circunstancias a que se refiere el Nº 2 del artículo 84.
La Comisión, mediante norma de carácter general, podrá
excluir de estas obligaciones a las sociedades en que, por
su gran número de socios o accionistas u otros factores,
pueda presumirse que no tienen una influencia significativa
en sus decisiones.
La Comisión sólo podrá denegar tal autorización,
por resolución fundada, si el peticionario no cumple con
los requisitos establecidos en el artículo 28.
La Comisión deberá pronunciarse en un plazo máximo
de quince días hábiles contado desde la fecha en que se le
hubieren acompañado los antecedentes necesarios para
resolver acerca de la autorización. Si la Comisión no
dictase una resolución denegatoria dentro del plazo
señalado, se podrá requerir la aplicación del silencio
administrativo positivo en la forma señalada en el
artículo 64 de la ley N° 19.880, que establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado.
Quedarán privadas del derecho a voto las acciones de
un banco, cuando la persona a quien corresponda solicitar
alguna autorización de la Comisión impuesta por este
artículo haya omitido hacerlo y mientras no se obtenga la
autorización correspondiente. Si las acciones así
adquiridas se hubieren inscrito en el Registro de
Accionistas del banco, o se hubiere transferido el dominio
de las acciones o derechos en la sociedad propietaria de
acciones bancarias, en su caso, la Comisión declarará la
exclusión del derecho a voto y comunicará su
determinación al banco para su cumplimiento y
correspondiente anotación en el Registro de Accionistas.

D.F.L 252
ART. 65 N° 18
Ley 21130
Art. 1° N° 34 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 34 b) i
y ii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 34 c)
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 5 a) y
b)
D.O. 05.06.2007

Ley 21130
Art. 1° N° 34 d)
i, ii, iii y iv
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 5 c)
D.O. 05.06.2007

RECTIFICACION
D.O. 05.01.1998

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 15 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Ley 21130
Art. 1° N° 34 e)
D.O. 12.01.2019
Artículo 37.- Las empresas bancarias son instituciones
de funcionamiento obligatorio con sujeción al horario
vigente. Ninguna empresa bancaria podrá iniciar, suspender
o poner término a sus operaciones sin previa autorización
de la Comisión.
Los bancos, antes de abrir cualquier oficina dentro del
país, deberán informarlo a la Comisión. Esta, mediante
norma de carácter general, determinará los antecedentes
que deberán acompañarse para acreditar los requisitos
necesarios para la apertura de la oficina y su registro.
No obstante lo anterior, las instituciones que estén
clasificadas en las dos últimas categorías, según el
artículo 60, requerirán de autorización expresa para
dicha apertura. En este caso, la Comisión deberá
pronunciarse en un plazo de 90 días, contado desde la
prestación de la solicitud y para rechazarla deberá dictar
una resolución fundada.
La Comisión determinará, mediante norma de carácter
general, los requisitos y condiciones que deberán cumplir
las empresas bancarias para el cierre de oficinas. Asimismo,
el banco que decida cerrar alguna de sus sucursales deberá
dar aviso a la Comisión, la que verificará el cumplimiento
de los requisitos y condiciones preestablecidos.

Artículo 38.- Corresponderá a la Comisión fijar,
mediante norma de carácter general, el horario mínimo para
la atención del público en el Banco del Estado de Chile y
en el resto de los bancos, el que deberá ser uniforme para
todas las oficinas de una misma localidad.
Las instituciones bancarias a que se refiere el inciso
anterior, trabajarán de lunes a viernes de cada semana,
ambos días inclusive, en jornada única bancaria en todas
las provincias del país, sin perjuicio de las facultades
conferidas a la Comisión para determinar el horario de
dichas instituciones.
Podrá, además, autorizar a las empresas bancarias
para que presten determinados servicios fuera de los días y
horas de atención obligatoria al público.
Salvo autorización de la Comisión otorgada en virtud
del inciso anterior, los bancos no atenderán
presencialmente al público los días sábado de cada semana
y el día 31 de diciembre de cada año. En ningún caso
deberán considerarse esos días como festivos o feriados
para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al
pago y protesto de letras de cambio.
Con todo, los bancos podrán disponer otros canales de
atención de público, debiendo cumplir con los requisitos
que para su funcionamiento establezca la Comisión, mediante
norma de carácter general, dentro de los cuales deberán
incluirse elementos tales como los estándares de seguridad
de las operaciones que se efectúen por dichos canales y la

D.F.L 252
ART. 31
Ley 21130
Art. 1° N° 35 a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 35 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 35 c)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 35 d)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 36 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 36 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 36 c)
D.O. 12.01.2019
LEY 19559
Art. 1°
D.O. 16.04.1998
Ley 21130
Art. 1° N° 36 d)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 16 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

disponibilidad mínima de los mismos, entre otros.

Artículo 39.- Ninguna persona natural o jurídica que
no hubiera sido autorizada para ello por ley, podrá
dedicarse a giro que, en conformidad a la presente,
corresponda a las empresas bancarias y, en especial, a
captar o recibir en forma habitual dinero del público, ya
sea en depósito, mutuo o en cualquiera otra forma.
Ninguna persona natural o jurídica que no hubiere sido
autorizada por ley, podrá dedicarse por cuenta propia o
ajena a la correduría de dinero o de créditos
representados por valores mobiliarios o efectos de comercio,
o cualquier otro título de crédito.
Tampoco podrá poner en su local, oficina, sitio web,
plataforma o medio tecnológico, cualquier tipo de aviso que
contenga, en cualquier idioma, expresiones que indiquen que
se trata de una empresa bancaria, ni podrá hacer uso de
membretes, carteles, títulos, formularios, recibos,
circulares o cualquier otro papel o documento que contenga
nombres u otras palabras que indiquen que los negocios a
que se dedica dicha persona son de giro bancario o de
intermediación financiera. Le estará, asimismo, prohibido
efectuar propaganda por la prensa u otro medio de publicidad
en que se haga uso de tales expresiones.
Se presume que una persona natural o jurídica ha
infringido lo dispuesto en este artículo cuando haga uso de
un local u oficina o utilice algún sitio web, plataforma o
medio tecnológico en el que, de cualquier manera, se invite
al público a entregar dinero a cualquier título o al cual
se haga publicidad por cualquier medio con el mismo objeto.
Las infracciones a este artículo serán castigadas con
presidio menor en sus grados medio a máximo. La Comisión,
en este caso, pondrá los antecedentes a disposición del
Ministerio Público, a fin de que inicie la investigación
que correspondiere.
En todo caso, si a consecuencia de estas actividades
ilegales, el público recibiere pérdida de cualquiera
naturaleza, los responsables serán castigados como autores
del delito de estafa.
En caso de que, a juicio de la Comisión, se presuma
que existe una infracción a lo dispuesto en este artículo,
ésta podrá ejercer respecto de los presuntos infractores
las mismas facultades de inspección que esta y otras leyes
le confieren respecto de las instituciones fiscalizadas.
Cualquier organismo público o privado, que tome
conocimiento de alguna infracción a lo dispuesto en este
artículo, podrá efectuar la denuncia correspondiente a la
Comisión o al Ministerio Público, según corresponda.

T I T U L O

Ley 21130
Art. 1° N° 36 e)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 37 a)
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 34

Ley 21130
Art. 1° N° 37 b)
i, ii, iii y iv
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 37 c) i
y ii
D.O. 12.01.2019
LEY 19806
Art. 15
D.O. 31.05.2002
Ley 21130
Art. 1° N° 37 d)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 37 e)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 37 f)
D.O. 12.01.2019

III

Reglas Generales Aplicables a los Bancos y a su
Administración

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 17 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 40.- Banco es toda sociedad
anónima especial que, autorizada en la forma
prescrita por esta Ley y con sujeción a la
misma, se dedique a captar o recibir en forma
habitual dinero o fondos del público, con el
objeto de darlos en préstamo, descontar
documentos, realizar inversiones, proceder a la
intermediación financiera, hacer rentar estos
dineros y, en general, realizar toda otra
operación que la ley le permita.

D.F.L 252
ART. 62

Artículo 41.- Los bancos se rigen por la presente ley
y, en subsidio, por las disposiciones aplicables a las
sociedades anónimas abiertas en cuanto puedan conciliarse o
no se opongan a sus preceptos.
No se aplicarán a los bancos las normas que la ley de
sociedades anónimas contempla sobre las siguientes
materias:
a)
prestar
b)
c)

Exigencia de acuerdo de junta de accionistas para
avales o fianzas simples y solidarias;
Derecho de retiro anticipado de accionistas; y,
Consolidación de balances.

Artículo 42.- Los estatutos de un banco deberán
contener las siguientes disposiciones, además de las
exigidas a las sociedades anónimas:
1) El nombre del banco, en el que podrá omitirse la
indicación de que se trata de una sociedad anónima.
2) La ciudad de la República en que se instalará su
casa matriz u oficina principal, y que constituirá su
domicilio social, sin perjuicio de las sucursales o agencias
que establezca en conformidad a la ley. En esa ciudad
deberán celebrarse las sesiones ordinarias de directorio y
funcionar la gerencia general de la empresa.
3) El número de los directores del banco y el nombre
de los integrantes del directorio provisional que deban ser
designados por los accionistas.
4) El nombre y domicilio del gerente provisional y el
subgerente que lo reemplazará en caso de ausencia o
incapacidad.
Artículo 43.- La dirección y la administración de
las empresas bancarias se ejercerán en conformidad a las
disposiciones legales que rijan la materia, a los estatutos
de cada banco y con sujeción a las normas impartidas por la
Comisión.

Artículo 44.- Toda elección de directores será
publicada en un periódico del domicilio de la empresa

D.F.L. 252
ART. 40
Ley 21130
Art. 1 N° 38, a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 18 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

bancaria correspondiente y deberá ser puesta en
conocimiento de la Comisión, a quien se enviará copia
autorizada de la escritura pública a que debe reducirse el
acta de la junta de accionistas o sesión de directorio en
que los nombramientos se hubieren hecho.
Deberán igualmente comunicarse y reducirse a escritura
pública los nombramientos de gerente general y subgerente
general.

Art. 1 N° 38, b)
D.O. 12.01.2019

Artículo 45.- El directorio celebrará
sesión ordinaria por lo menos una vez al mes
y todos los acuerdos que adopte se consignarán
en el acta respectiva.

D.F.L 252
ART. 43

Artículo 46.- El directorio deberá adoptar las
medidas e impartir las instrucciones necesarias con el
objeto de mantenerse cabal y oportunamente informado, con la
correspondiente documentación, del manejo, conducción y
situación de la entidad bancaria que administra.
La Comisión podrá dictar normas tendientes a asegurar
la debida y adecuada información del directorio.

Artículo 47.- Las empresas bancarias extranjeras no
estarán obligadas a tener directorio para la
administración de sus negocios dentro del territorio de la
República, pero deberán tener un agente ampliamente
autorizado para que las represente con todas las facultades
legales.
Las responsabilidades y sanciones que afecten al
directorio o a los directores de las empresas bancarias
corresponderán o podrán hacerse efectivas en el apoderado
de las sucursales de los bancos extranjeros.
Las empresas bancarias extranjeras podrán efectuar sus
operaciones en Chile, en conformidad con sus prácticas
habituales, siempre que no sean contrarias a las
disposiciones que rijan la materia y no afecten a la
seguridad de los negocios.
Las remesas de las utilidades líquidas que obtengan
las empresas bancarias extranjeras se harán previa
autorización de la Comisión y con sujeción a las
disposiciones legales vigentes y a las normas que imparta el
Banco Central de Chile.

Ley 21130
Art. 1 N° 39, a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 39, b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 44
Ley 21130
Art. 1 N° 40
D.O. 12.01.2019

D.F.L 252
ART. 47

Ley 21130
Art. 1 N° 41
D.O. 12.01.2019

Artículo 48.- La Comisión o el delegado que designe
al efecto podrá resolver administrativamente cualquier
cuestión que se suscite en una junta de accionistas, sea
con relación a la calificación de poderes o a cualquier
otra que pueda afectar la legitimidad de la asamblea, de los
acuerdos que se adopten o de los directores que en ella se
elijan, sin perjuicio del derecho de los interesados para

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 19 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

ejercer las acciones que les correspondan ante la justicia
ordinaria.
Cualquiera que sea la resolución de la justicia, no
podrá ella afectar la validez de los acuerdos adoptados con
la concurrencia de los directores elegidos en esa junta, ni
de los actos celebrados en virtud de tales acuerdos.

Artículo 49.- Los bancos estarán sujetos a las
siguientes disposiciones:
1) Los aportes de los accionistas sólo podrán
consistir en dinero efectivo, esto es, en moneda legal de
Chile. No se aplicará esta regla en los casos de fusión de
bancos ni en los de adquisición del activo y pasivo de un
banco por otro.
Para este efecto, se considerará aporte en efectivo la
capitalización de créditos de dinero adeudados por la
misma empresa bancaria, siempre que la Comisión autorice
expresamente cada operación.
2) No podrán emitir acciones de industria, acciones
para remunerar servicios, ni acciones con privilegio o
preferencia, salvo conforme a lo dispuesto en el artículo
55 bis en relación con el artículo 66 letra b). Podrán,
en todo caso, emitir distintas series de acciones.
3) No se establecerá límite alguno en el número de
acciones por las que cada accionista podrá votar en las
juntas, salvo los que impongan o autoricen las leyes.
4) No podrán ser accionistas de un banco el Fisco, los
servicios, instituciones fiscales, semifiscales, organismos
autónomos, empresas del Estado y, en general, todos los
servicios públicos creados por ley, como asimismo las
empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que
el Estado o sus empresas, sociedades o instituciones
centralizadas o descentralizadas tengan aportes de capital
mayoritario o en igual proporción o, en las mismas
condiciones, representación o participación.
5) Un banco podrá adquirir acciones de otro banco con
el único objeto de efectuar una fusión entre ambas
instituciones, siempre que se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que se obtenga una autorización previa de la
Comisión, la que sólo podrá otorgarse cuando se
demuestre, a su satisfacción, que la empresa adquirente
tiene asegurado el control de las dos terceras partes de las
acciones emitidas con derecho a voto de aquella sociedad
cuyas acciones va a adquirir.
b) Que el directorio de la empresa adquirente haya
adoptado un acuerdo favorable sobre la operación.
c) La empresa bancaria absorbente deberá proponer una
oferta pública a firme de adquisición de todas las
acciones de la institución con que se pretende fusionar, a
un precio no inferior al promedio de las que se haya
comprometido a adquirir conforme a la letra a). Efectuada
esta oferta, la empresa bancaria estará obligada a adquirir
todas las acciones que le sean ofrecidas en venta.
d) El capital básico y el patrimonio efectivo de la

Ley 21130
Art. 1° N° 42 a) y
b)
D.O. 12.01.2019
D.F.L 252
ART. 46

D.F.L 252
ART. 65

N° 2

Ley 21130
Art. 1° N° 43 a)
D.O. 12.01.2019

N° 3
Ley 21130
Art. 1° N° 43 b)
D.O. 12.01.2019
N° 4

Ley 21130
Art. 1° N° 43 c)
D.O. 12.01.2019
N° 17
Ley 21130
Art. 1° N° 43 d) i
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 43 d)
ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 43 d)

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 20 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

institución fusionada no podrá ser inferior al que le
corresponda para ser calificado en nivel A de solvencia de
acuerdo al artículo 61.
e) La fusión deberá quedar acordada en el plazo
máximo de 180 días desde la fecha de autorización de la
Comisión.
f) Si la fusión no quedare acordada dentro del plazo
o, por cualquier motivo fracasare la negociación, las
acciones adquiridas con este objeto deberán ser enajenadas
en un término no superior a noventa días, contado desde el
vencimiento del plazo a que se refiere la letra e) o desde
que haya sucedido el hecho que hizo fracasar la
negociación. Esto último lo determinará la Comisión. Si
no se cumpliere con la enajenación dentro del plazo fijado
se aplicará una multa de un uno por ciento del valor de las
acciones no enajenadas por cada día en que la institución
adquirente las conserve en su poder.
g) Perfeccionada la fusión, caducarán de pleno
derecho las acciones que deberían entregarse al banco
absorbente como consecuencia de ella y el valor pagado por
dichas acciones se deducirá del patrimonio de la entidad
fusionada.
Tratándose de la adquisición del activo y pasivo de
un banco por otro, se requerirá de una autorización previa
de la Comisión y se aplicarán las letras b) y d),
entendiéndose en este último caso que la referencia a la
institución fusionada se aplica a la institución
adquirente.
6) Los bancos no estarán obligados a efectuar
nuevamente la publicación de sus balances y estados de
pérdidas y ganancias debidamente auditados en el plazo que
señala la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas si lo
hubieren hecho con anterioridad; pero en este caso deberán
dejar constancia en los avisos de citación a junta, del
periódico en que se publicaron y de la fecha en que se
efectuó la publicación.

Artículo 49 bis.- Los directorios de los bancos
estarán compuestos por un mínimo de cinco y un máximo de
once directores titulares y, en todo caso, por un número
impar de ellos. Podrán, además, tener hasta dos directores
suplentes. Los directores durarán tres años en sus
funciones y podrán ser reelegidos.
Para rebajar el número de directores contemplado en el
estatuto, el banco deberá obtener previamente autorización
de la Comisión, la que para dar su aprobación deberá
tomar en cuenta la composición accionaria de la empresa y
la protección de los derechos de los accionistas
minoritarios.
Es incompatible el cargo de director de un banco con el
de director o empleado de cualquiera institución financiera
y con los cargos designados por el Presidente de la
República. También es incompatible el cargo de director de

iii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 43 d)
iv
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 43 e)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 43 e)
D.O. 12.01.2019

ART. 65 N°4
Inciso 2°
Ley 21130
Art. 1° N° 43 f)
D.O. 12.01.2019
RECTIFICACION
D.O.05.01.1998

Ley 21130
Art. 1 N° 44
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 21 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

un banco con el de empleado o funcionario de cualquiera de
las entidades a que se refiere el número 4 del artículo
anterior. Estas incompatibilidades no alcanzarán a las
actividades docentes.
Tampoco podrá una persona desempeñar, a la vez, el
cargo de director y de empleado del mismo banco. Esta
disposición no obsta para que un director desempeñe, en
forma transitoria y por no más de noventa días, el cargo
de gerente.
El miembro del directorio que, sin permiso de éste,
dejare de concurrir a sesiones durante un lapso de tres
meses, cesará en su cargo por esa sola circunstancia.
Además de las inhabilidades establecidas en los
artículos 35 y 36 de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, no podrá ser director de un banco la persona
que:
a) Hubiere sido condenada por delito que merezca pena
aflictiva o de inhabilitación perpetua para desempeñar
cargos u oficios públicos, por delitos de prevaricación,
cohecho y, en general, aquellos cometidos en ejercicio de la
función pública, delitos tributarios, delitos contemplados
en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores, delitos
contemplados en los artículos 59 y 64 de la ley N° 18.840,
orgánica constitucional del Banco Central de Chile, delitos
contra la fe pública y, en general, por cualquier otro
delito contemplado en las normas que regulan los mercados
sujetos a la fiscalización de la Comisión.
b) Haya sido sancionada, dentro de los últimos cinco
años, por infracción a las normas que regulan los mercados
sujetos a la fiscalización de la Comisión y que, a su vez,
se encuentren tipificadas como delitos.
c) Hubiere incurrido en conductas graves que puedan
poner en riesgo la estabilidad de la entidad en la que se
desempeña como director o la seguridad de sus depositantes.
d) Se hubiere declarado insolvente y no se encontrare
rehabilitado.
No podrán establecerse requisitos especiales para ser
elegido director, derivados de la nacionalidad o profesión.
T I T U L O

IV

Capital, Reservas y Dividendos de los Bancos
Artículo 50.- El monto del capital pagado y reservas
de un banco no podrá ser inferior al equivalente de 800.000
unidades de fomento.
Si el capital pagado y reservas se redujeren de hecho a
una cantidad inferior al mínimo, el banco estará obligado
a completarlo dentro de un año, plazo que la Comisión
podrá ampliar por motivos calificados hasta por otro año.
Si no lo completare, se le revocará la autorización para
funcionar.

D.F.L 252
ART. 66

Ley 21130
Art. 1 N° 45
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 22 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 51.- Al tiempo de otorgarse la escritura
social de un banco o de autorizarse el funcionamiento de una
sucursal de un banco extranjero, el capital mínimo,
señalado en el artículo 50 deberá estar pagado en el 50%.
No existirá plazo para enterar el saldo. Sin embargo,
mientras el banco no alcance dicho capital mínimo, deberá
mantener un capital básico adicional del 2% de sus activos
ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas, sobre
la suma del requerimiento mínimo general de 4,5% al que se
refiere el artículo 66, más los requerimientos señalados
en los artículos 66 bis, 66 ter, 66 quáter y 66 quinquies,
según corresponda, cargo que se reducirá al 1% cuando
tenga un capital pagado y reservas de 600.000 unidades de
fomento.

Artículo 52.- Los acuerdos sobre aumento de capital de
los bancos que se efectúen conforme a lo previsto en el
artículo 127 de la ley Nº 18.046, sobre sociedades
anónimas, deberán ser aprobados o rechazados por la
Comisión en el plazo de treinta días, prorrogable, por una
sola vez, hasta por treinta días adicionales.

Artículo 53.- Sólo con autorización previa de la
Comisión, un banco podrá acordar la reducción del
capital. En ningún caso se autorizará que el capital quede
reducido a una cantidad inferior al mínimo legal.

Artículo 54.- Se prohibe a los bancos
anunciar en forma alguna su capital autorizado
o suscrito sin indicar, al mismo tiempo, el
monto de su capital pagado. Se prohibe,
asimismo, a las sucursales de los bancos
extranjeros anunciar en forma alguna la cuantía
del capital y reservas de la institución
bancaria matriz sin indicar, al mismo tiempo,
la cuantía del capital y reservas asignados a
la sucursal que funcione en Chile.
Artículo 55.- Los bancos podrán emitir bonos
subordinados que, en caso de liquidación de acuerdo al
título XV de esta ley, se pagarán después de que sean
cubiertos los créditos de los valistas, o serán
capitalizados.
Los bonos subordinados serán emitidos a un plazo

Ley 21130
Art. 1 N° 46
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 69
Ley 21130
Art. 1° N° 47
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 70
Ley 21130
Art. 1 N° 48
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 71

Ley 21130
Art. 1° N° 49

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 23 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

promedio no inferior a cinco años y no admitirán prepago.
Estos bonos no podrán ser adquiridos por las empresas
señaladas en el artículo 2 de la presente ley, ni por sus
sociedades filiales o coligadas, ni por las Cooperativas de
Ahorro y Crédito.
La Comisión establecerá, mediante norma de carácter
general, los demás requisitos y condiciones aplicables a la
emisión de estos instrumentos.
Artículo 55 bis.- Las empresas bancarias, previa
autorización de la Comisión, podrán emitir acciones
preferentes o bonos sin plazo fijo de vencimiento, que
podrán calificar como parte del patrimonio efectivo del
banco emisor conforme a lo previsto en el artículo 66 letra
b).
La Comisión establecerá, mediante norma de carácter
general, y previo acuerdo favorable del Banco Central de
Chile, los requisitos y condiciones que deberán reunir
estos instrumentos, los que estarán sujetos, al menos, a
las normas siguientes:

D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 50
D.O. 12.01.2019

1. Las acciones preferentes otorgarán a sus titulares
preferencias de orden patrimonial que deberán estar
establecidas en las condiciones de emisión respectivas,
así como previstas en los estatutos sociales. Estas
preferencias podrán consistir en una prioridad en el pago
de dividendos o, inclusive, el derecho a una proporción
determinada o determinable de las utilidades líquidas
distribuibles, respecto de los titulares de acciones
ordinarias. Asimismo, las acciones que gocen de estas
preferencias podrán ser emitidas sin derecho a voto o con
derecho a voto limitado. Las acciones preferentes sin
derecho a voto, o las con derecho a voto limitado en las
materias en que carezcan de éste, no se computarán para el
cálculo de los quorum de sesión o de votación en las
juntas de accionistas. En todo caso, las preferencias que
otorguen estas acciones no requerirán estar sujetas a un
plazo de vigencia determinado, ni tampoco será aplicable a
su respecto lo previsto en el artículo 21, inciso tercero,
de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
2. Los bonos serán emitidos sin un plazo fijo de
vencimiento para la amortización del capital adeudado. El
capital de estos títulos sólo podrá ser amortizado como
consecuencia del pago anticipado o rescate voluntario de
tales instrumentos por parte del banco emisor, sujeto a las
reglas indicadas en el numeral siguiente. En todo caso,
estos bonos se considerarán para todos los efectos legales
como instrumentos de deuda de oferta pública.
3. Tanto las acciones preferentes como los bonos sin
plazo fijo de vencimiento se convertirán en acciones
ordinarias del banco emisor mediante su canje o
capitalización, según corresponda, ante la ocurrencia de
las contingencias objetivas contempladas al efecto en las
condiciones de emisión respectivas, las que deberán ser
aprobadas por la Comisión. Lo mismo ocurrirá si el banco
se encontrare en alguna de las situaciones de insolvencia
descritas en el artículo 130.
Alternativamente, las condiciones de emisión de los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 24 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

bonos sin plazo fijo de vencimiento podrán establecer que,
en caso de verificarse las contingencias objetivas
contempladas en ellas, en lugar de la conversión en
acciones ordinarias, el capital e intereses de tales bonos
caducarán por el solo ministerio de la ley, sin otorgar
derechos a exigir su pago; o bien se depreciarán hasta una
suma equivalente al monto nominal de diez pesos por cada
instrumento. En este último caso, el bono depreciado
otorgará a su tenedor un derecho condicional, sujeto a que
el banco emisor recupere los niveles de solvencia que
permitan su continuación en los términos que hubiere
determinado la Comisión en la norma de carácter general a
que se refiere el encabezado del presente inciso. En caso de
verificarse dicha condición, el bono depreciado se re
apreciará, valorizándose en la forma que se hubiere
preestablecido en las condiciones de emisión del mismo
instrumento.
Con todo, los bonos sin plazo fijo de vencimiento de
una misma serie estarán sujetos exclusivamente al efecto de
la capitalización, la caducidad, la depreciación y su
eventual re apreciación, según lo especificado en las
condiciones de la emisión respectiva.
El canje de las acciones preferentes tendrá lugar en
forma previa o simultánea a la capitalización, caducidad o
depreciación de los bonos sin plazo de vencimiento.
4. Las acciones preferentes sólo podrán ser
adquiridas voluntariamente por el banco emisor, una vez
transcurrido un plazo no inferior a cinco años contado
desde su colocación, previa autorización de la Comisión.
Sujeto al mismo plazo y condición, procederá también el
pago anticipado o rescate voluntario de los bonos sin plazo
fijo de vencimiento. En ningún caso, la empresa bancaria
podrá proceder a la adquisición, pago anticipado o rescate
voluntario indicados, según corresponda, si como resultado
de ello dejare de cumplir la proporción mínima de
patrimonio efectivo establecida en el inciso primero del
artículo 66. En las condiciones de emisión de las acciones
o bonos respectivos, no podrán incluirse elementos que
anticipen o hagan previsible que la empresa bancaria
procederá a la adquisición, pago anticipado o rescate
voluntario de los mismos, según corresponda.
5. Sujeto a la previa aprobación de la Comisión, las
condiciones de emisión respectivas podrán contemplar las
situaciones en que el banco emisor de las acciones
preferentes, o de los bonos sin plazo fijo de vencimiento,
podrá, excepcionalmente, eximirse de efectuar uno o más de
los pagos periódicos de dividendos o intereses, según
corresponda, sin que éstos se acumulen a los dividendos o
intereses que se devenguen en los períodos siguientes, ni
que como consecuencia de ello se configure un evento de
incumplimiento.
6. En virtud del simple canje de las acciones
preferentes, o la mera capitalización, depreciación, re
apreciación o caducidad de los bonos referidos, o por
efecto del no pago de dividendos o intereses respectivos,
según corresponda, no podrá exigirse en forma anticipada
el cumplimiento de otras obligaciones que el emisor hubiere
contraído, ni resolverse o terminarse anticipadamente el
acto o contrato respectivo que hubiere originado las mismas.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 25 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

7. Los instrumentos regulados en este artículo en
ningún caso podrán ser adquiridos por las empresas
señaladas en el artículo 2 de la presente ley, por sus
sociedades filiales o coligadas o por Cooperativas de Ahorro
y Crédito. Asimismo, quedarán sujetos a la prohibición
prevista en el artículo 84 N° 3, en relación con el
financiamiento de su adquisición. Lo anterior, es sin
perjuicio de lo expresado en relación con la adquisición
de acciones preferentes de propia emisión.
En lo que no se oponga a lo previsto en este artículo
o la normativa antedicha y a las demás disposiciones de
esta ley, regirá para los bonos lo establecido en el
título XVI de la ley N°18.045, de Mercado de Valores. Para
las acciones preferentes regirá lo dispuesto en la ley Nº
18.046, sobre Sociedades Anónimas y su Reglamento.
Artículo 56.- La junta ordinaria de accionistas, a
propuesta del directorio del banco, podrá acordar al
término de cada ejercicio el reparto de un dividendo que
deberá tomarse de las ganancias líquidas, del fondo
destinado al efecto o de otras fuentes que las leyes
autoricen.
Si se produjere una disminución del capital, y éste
se encontrare por debajo del capital mínimo exigido en los
artículos 50 y 51, según corresponda, no podrá repartirse
dividendo mientras no se haya reparado el déficit.
Tampoco podrá repartirse dividendo con cargo a
utilidades del ejercicio o a fondos de reserva, si por
efecto de ese reparto el banco infringe alguna de las
proporciones que fija el artículo 66, o cuando se haya
suspendido el pago del cupón o intereses de los bonos sin
plazo de vencimiento a los que se refiere el artículo
precedente.
En caso de déficit en el capital básico adicional a
que se refieren los artículos 66 bis y 66 ter, quedará
limitada la distribución de dividendos hasta la respectiva
proporción que a continuación se indica, mientras no se
haya restituido dicho capital:

Ley 21130
Art. 1 N° 51
D.O. 12.01.2019

a) Si el déficit fuere menor o igual al 25% del nivel
requerido, el banco podrá repartir como máximo el 60% de
las utilidades del ejercicio.
b) Si el déficit fuere mayor al 25% e inferior o igual
al 50% del nivel requerido, el banco podrá repartir como
máximo el 40% de las utilidades del ejercicio.
c) Si el déficit fuere mayor al 50% e inferior o igual
al 75% del nivel requerido, el banco podrá repartir como
máximo el 20% de las utilidades del ejercicio.
d) Si el déficit fuere mayor al 75% del nivel
requerido, el banco no podrá repartir utilidades del
ejercicio.
En cualquiera de las situaciones previstas en este
artículo, quedará prohibida la adquisición de acciones
del banco por parte de sus accionistas controladores, a
menos que cuenten con la autorización previa de la
Comisión.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 26 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 57.- Los bancos no podrán
repartir dividendos provisorios.

D.F.L. 252
ART. 76

Artículo 58.- Los directores o gerentes
de un banco que propongan el pago de dividendos
en contravención a las normas de este título,
serán solidariamente responsables de la
devolución del importe del dividendo repartido
en tales condiciones.

D.F.L. 252
ART. 77

T I T U L O

V

Clasificación de Gestión y Solvencia
Artículo 59.- La Comisión mantendrá permanentemente
la clasificación de gestión y solvencia de los bancos,
realizada conforme al procedimiento señalado en los
artículos siguientes.
Esta clasificación deberá efectuarse periódicamente,
y al menos una vez al año, por resolución fundada y se
notificará a cada banco dentro de los cinco días
siguientes a la fecha de su realización, sin perjuicio de
las actualizaciones que haga la Comisión cuando se
acrediten cambios en las situaciones que motivaron las
calificaciones anteriores.

Artículo 60.- Los bancos se clasificarán
en una de las siguientes categorías:
Categoría I: Incluye a las instituciones
que se encuentren clasificadas en nivel A de
solvencia y nivel A de gestión.
Categoría II: Incluye a las instituciones
que se encuentren clasificadas en nivel A de
solvencia y en nivel B de gestión, en nivel B
de solvencia y en nivel A de gestión, o en nivel
B de solvencia y en nivel B de gestión.
Categoría III: Incluye a las instituciones
que se encuentren clasificadas en nivel B de
solvencia y por dos o más veces consecutivas
en nivel B de gestión. Asimismo, estarán en esta
categoría los bancos que se encuentren
clasificados en el nivel A de solvencia y nivel
C de gestión, o en nivel B de solvencia y nivel
C de gestión.
Categoría IV: Incluye a las instituciones
que se encuentren clasificadas en nivel A o B de
solvencia y por dos o más veces consecutivas en
nivel C de gestión.
Categoría V: Incluye a las instituciones que

Ley 21130
Art. 1° N° 52 a)
D.O. 12.01.2019

D.L. 1.097
ART. 15 A
Ley 21130
Art. 1° N° 52 b)
D.O. 12.01.2019
D.L. 1.097
ART. 15 B
RECTIFICACION
D.O. 05.01.1998

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 27 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

se encuentren clasificadas en nivel C de solvencia
cualquiera sea su nivel de gestión.
Artículo 61.- Para los efectos de lo señalado en los
artículos anteriores, los bancos se clasificarán según su
solvencia en los siguientes niveles:
Nivel A: Instituciones que cumplen con las exigencias
de capital básico y patrimonio efectivo a que se refiere el
artículo 66, y que además satisfacen los requerimientos de
capital adicional a que se refieren los artículos 66 bis y
66 ter.
Nivel B: Instituciones que cumplen con las exigencias
de capital básico y patrimonio efectivo a que se refiere el
artículo 66, pero no con los requerimientos de capital
adicional establecidos en los artículos 66 bis o 66 ter.
Nivel C: Instituciones que no cumplen con las
exigencias de capital básico ni con el patrimonio efectivo
a que se refiere el artículo 66.
Artículo 62.- Para los efectos de lo señalado en los
artículos anteriores, los bancos se clasificarán según su
gestión en los siguientes niveles:
Nivel A: Instituciones no clasificadas en los niveles B
y C siguientes.
Nivel B: Instituciones que reflejan ciertas debilidades
en su gobierno corporativo, los controles internos,
seguridad de sus redes, sistemas de información para la
toma de decisiones, seguimiento oportuno de riesgos,
clasificación privada de riesgo y capacidad para enfrentar
escenarios de contingencia, las que serán corregidas por la
propia institución durante el período que preceda al de la
próxima calificación para evitar un deterioro paulatino en
la solidez de la institución. También se considerarán las
sanciones aplicadas a la empresa, salvo las que se
encuentren con reclamación pendiente.
Nivel C: Instituciones que presentan deficiencias
significativas, en alguno de los factores señalados en el
Nivel anterior, cuya corrección debe ser efectuada con la
mayor prontitud para evitar un menoscabo relevante en su
estabilidad.
La Comisión, mediante norma de carácter general,
establecerá las condiciones y modalidades necesarias para
la implementación de esta clasificación. Tales normas
deberán tratar en igual forma a los bancos que se
encuentren en situaciones de características y naturaleza
equivalentes. Del mismo modo, deberán considerar el
cumplimiento de la normativa sobre infraestructura crítica
de la información que, en materia de ciberseguridad,
establezca la Comisión, con sujeción a la normativa legal
vigente.

T I T U L O

Ley 21130
Art. 1° N° 53
D.O. 12.01.2019

D.L. 1.097
ART. 15 D
Ley 21130
Art. 1° N° 54 a) i
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 54 a) i
y ii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 54 a) i
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 54 b)
D.O. 12.01.2019

VI

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 28 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Encaje y Reserva Técnica de los Bancos
Artículo 63.- Las empresas bancarias y el
Banco del Estado de Chile deberán mantener, por
sus depósitos a la vista y a plazo u
obligaciones, los encajes que determine el
Banco Central de Chile.

D.F.L. 252
ART. 78

NOTA

NOTA
El Nº 6 del artículo 3º de la LEY 20190, publicada
El 05.06.2007, suprime el inciso segundo del presente
artículo.
Artículo 64.- Las empresas bancarias y cooperativas de
ahorro y crédito que no mantengan el encaje a que estén
obligadas serán sancionadas con una multa igual al doble
del interés corriente para operaciones no reajustables en
moneda nacional de menos de noventa días o para operaciones
en moneda extranjera, según corresponda, vigente para el
mes en que se cometa la infracción, ajustada
proporcionalmente a la duración del período de encaje. La
multa se calculará sobre el término medio a que hubiere
ascendido el déficit durante el período en que éste se
produzca.
Si la falta de encaje se originare por causa de cierre
bancario y no se prolongare por más de quince días
contados desde la fecha de cesación del cierre, la
Comisión podrá rebajar o condonar la multa.
Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las demás
medidas que pueda adoptar la Comisión de conformidad a la
ley.
Artículo 65.- Los depósitos en cuenta corriente y los
demás depósitos y captaciones a la vista que un banco
reciba, como asimismo las sumas que deba destinar a pagar
obligaciones a la vista que contraiga dentro de su giro
financiero, en la medida que excedan de dos veces y media su
patrimonio efectivo, deberán mantenerse en caja o en una
reserva técnica consistente en depósitos en el Banco
Central de Chile o en documentos emitidos por esta
institución o por la Tesorería General de la República a
cualquier plazo valorados según precios de mercado. Los
documentos del Banco Central de Chile serán rescatados por
éste por el valor del saldo de capital adeudado, más
intereses y reajustes calculados hasta la fecha de la
recepción, a solo requerimiento del banco titular cuando se
encuentre en alguna de las situaciones previstas en el
párrafo primero del Título XV.
Para los efectos de este artículo:

Ley 21130
Art. 1° N° 55
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 80 bis
LEY 20190

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 29 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

a) Se considerarán depósitos y obligaciones a la
vista aquellos cuyo pago pueda ser legalmente requerido en
forma incondicional, de inmediato.
b) Los depósitos, préstamos o cualquiera otra
obligación que el banco haya contraído con otra empresa
bancaria. se considerarán siempre como obligaciones a
plazo. Asimismo, se reputarán siempre a plazo las
obligaciones contraídas bajo dicha modalidad, cuyo pago se
haga exigible anticipadamente en virtud de la caducidad del
plazo atribuible a cualquier circunstancia o incumplimiento
legal, normativo o contractual en que incurra el banco.
Los depósitos y obligaciones afectos a las normas de
este artículo que excedan de la suma señalada en el inciso
primero no estarán sujetos a la obligación de encaje
prevista en el artículo 63; ni las cantidades que el banco
mantenga en el Banco Central de Chile en virtud de ellas
servirán para constituirlo.
Los títulos que conformen la reserva técnica no
serán susceptibles de gravamen. No podrán embargarse ni
ser objeto de medidas precautorias los depósitos que el
banco haya constituido en el Banco Central de Chile, ni los
documentos que haya adquirido en virtud de lo dispuesto en
este artículo.
Si un banco incumpliere con cualquiera de las
obligaciones contempladas en este artículo, el gerente
deberá informar de este hecho a la Comisión de forma
inmediata, así como las medidas que tomará para ajustarse
a ellas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente,
en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones
descritas en el presente artículo, el banco será
sancionado con una multa que se calculará aplicando a cada
déficit diario la tasa de interés máximo convencional
para operaciones no reajustables, mientras éste se
mantenga. La Comisión podrá no aplicar la multa si se
tratare de un déficit que no se haya extendido por más de
tres días hábiles y siempre que la institución no hubiere
incurrido en otro déficit en el mismo mes calendario.
Si el déficit subsistiere por más de cinco días, la
empresa bancaria deberá presentar un plan de
regularización de acuerdo con lo establecido en el título
XIV.
T I T U L O

Art. 3 N° 7 a)
D.O. 05.06.2007
LEY 20190
Art. 3 N° 7 b)
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 56 a)
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3 N° 7 c)
D.O. 05.06.2007
LEY 20190
Art. 3 N° 7 d)
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 56 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 56 c)
D.O. 12.01.2019

VII

Relación entre Activos y Patrimonio de las Empresas
Bancarias

Ley 21130
Art. 1 N° 57
D.O. 12.01.2019

Artículo 66.- El patrimonio efectivo de un banco no
podrá ser inferior al 8% de sus activos ponderados por
riesgo, netos de provisiones exigidas, o al mínimo que le
sea exigible de acuerdo con los artículos 51, 66 quáter y
66 quinquies. El capital básico no podrá ser inferior al
4,5% de sus activos ponderados por riesgo, ni al 3% de los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 30 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

activos totales, ambos netos de provisiones exigidas.
Se entiende por patrimonio efectivo de un banco la suma
de los factores que se indican a continuación, con sus
respectivas limitaciones:

Ley 21130
Art. 1° N° 58
D.O. 12.01.2019

a) Su capital pagado y reservas o capital básico. Para
efectos de esta ley, se entiende por capital pagado el
conformado por las acciones ordinarias que se encuentren
suscritas y pagadas.
b) Los bonos sin plazo de vencimiento y acciones
preferentes a los que se refiere el artículo 55 bis, que el
banco haya colocado, valorados al precio de colocación,
hasta la concurrencia de un tercio de su capital básico.
La suma del capital básico, los bonos sin plazo de
vencimiento y las acciones preferentes no podrá ser
inferior al 6% de sus activos ponderados por riesgo, netos
de provisiones exigidas.
c) Los bonos subordinados que haya colocado, valorados
al precio de colocación y hasta concurrencia del 50% de su
capital básico. El valor computable de estos bonos
disminuirá en el 20% por cada año que transcurra desde que
falten seis años para su vencimiento.
d) Las provisiones voluntarias que haya constituido,
hasta concurrencia del 1,25% de sus activos ponderados por
riesgo de crédito, netos de provisiones exigidas,
tratándose de la aplicación de las metodologías
estandarizadas a que se refiere el artículo 67, o del
0,625% en caso de aplicarse una metodología propia conforme
a esa misma disposición. Son provisiones voluntarias las
que excedan de aquellas que los bancos deban mantener por
disposición de la ley o por norma de la Comisión.
Cuando un banco efectúe aportes a sociedades filiales
o de apoyo al giro o asigne capital a una sucursal en el
exterior, su patrimonio efectivo se calculará aplicando las
normas generales de consolidación que establezca la
Comisión.
La Comisión, para efecto de la determinación del
patrimonio efectivo, podrá fijar, mediante norma de
carácter general, ajustes o exclusiones de partidas de
activos o pasivos, incluyendo mitigadores de riesgos, que
incidan en su valor.
Artículo 66 bis.- Los bancos deberán mantener un
capital básico adicional equivalente al 2,5% de sus activos
ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas, por
sobre el patrimonio efectivo mínimo que le sea exigible de
acuerdo con lo establecido en el artículo 66.
En caso de incumplir lo anterior, el banco deberá
sujetarse a lo dispuesto en el inciso final del artículo
56, en tanto no se subsane dicho déficit, sin perjuicio de
las demás facultades que, al respecto, pueda ejercer la
Comisión.

Ley 21130
Art. 1° N° 59
D.O. 12.01.2019

Artículo 66 ter.- El Banco Central de Chile, en
consideración a la fase del ciclo económico, podrá
determinar la activación de una exigencia de capital

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 31 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

básico adicional de carácter contra-cíclico, aplicable de
manera general a todas las empresas bancarias constituidas o
autorizadas para operar en el país. Para estos efectos,
citará especialmente al Ministro de Hacienda a la sesión
respectiva, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 de
la ley N° 18.840, orgánica constitucional del Banco
Central de Chile.
Adoptado el acuerdo por el Consejo, el Banco Central de
Chile, previo informe favorable de la Comisión, fijará la
exigencia de capital básico adicional entre el 0% y el 2,5%
de los activos ponderados por riesgo, netos de provisiones
exigidas, así como el plazo que tendrán los bancos para
cumplir dicha exigencia, el que no podrá ser inferior a
seis meses contados desde su imposición. Asimismo, la
Comisión establecerá, mediante norma de carácter general,
las demás condiciones necesarias para la implementación y
supervisión de la exigencia descrita en el presente
artículo.
En caso de no enterarse el capital básico adicional a
que se refiere este artículo en el plazo establecido por el
Banco Central, se aplicará lo dispuesto en el inciso final
del artículo 56, hasta que dicho capital sea constituido en
su totalidad.
Asimismo, el Consejo del Banco Central de Chile
determinará la desactivación de la exigencia adicional
descrita en el presente artículo y el plazo en que ésta
deberá materializarse, siguiendo el procedimiento descrito
en los incisos precedentes. El acuerdo deberá ser
comunicado a la Comisión para que establezca, mediante
resolución fundada, las demás condiciones en que se
materializará la desactivación.
Artículo 66 quáter.- La Comisión determinará,
mediante norma de carácter general, y previo acuerdo
favorable del Consejo del Banco Central de Chile, los
factores y metodología que permitan establecer si un banco
o grupo de bancos puede ser calificado de importancia
sistémica. Entre dichos factores podrá incluirse el
tamaño, la participación de mercado, la interconexión con
otras entidades financieras, el grado de sustitución en la
prestación de servicios financieros o cualquier otro
criterio objetivo que se considere relevante para dicho fin.
Mediante resolución fundada, y previo acuerdo
favorable del Banco Central de Chile, el Consejo de la
Comisión calificará la calidad de sistémico de un banco.
Por el mismo acto, o posteriormente y sujeto al mismo
procedimiento, podrá imponerle una o más de las siguientes
exigencias, en tanto mantenga dicha condición:

Ley 21130
Art. 1° N° 59
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 59
D.O. 12.01.2019

a) Adición entre 1,0 a 3,5 puntos porcentuales al
capital básico sobre activos ponderados por riesgo, netos
de provisiones exigidas, por sobre el requerimiento mínimo
general de 8% al que se refiere el artículo 66.
b) Adición de hasta 2,0 puntos porcentuales al capital
básico sobre activos totales, netos de provisiones
exigidas, por sobre el requerimiento mínimo general de 3%
al que se refiere el artículo 66.
c) Que la reserva técnica que establece el artículo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 32 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

65 sea aplicable desde que los depósitos y demás sumas a
que se refiere esa norma excedan de una vez y media su
patrimonio efectivo.
d) Que el margen de préstamos interbancarios
establecido en el artículo 84 N° 1, párrafo penúltimo,
se rebaje al 20% del patrimonio efectivo.
Sujeto al mismo procedimiento de calificación previsto
en este artículo, el Consejo de la Comisión determinará
si un banco deja de ser considerado de importancia
sistémica, caso en el cual quedará eximido de las
exigencias que se le hubieren impuesto en virtud de dicha
calificación.
Artículo 66 quinquies.- La Comisión podrá imponer
requerimientos patrimoniales adicionales a los establecidos
en los artículos anteriores, mediante resolución fundada y
con el voto favorable de al menos cuatro Comisionados, a
aquellos bancos que, como resultado del proceso de
supervisión, presenten, a juicio de la Comisión, riesgos
no suficientemente cubiertos con las exigencias previstas en
dichos preceptos. Tales requerimientos podrán ser
satisfechos mediante capital básico, adicional al ya
constituido en cumplimiento de lo dispuesto en la presente
ley, o bien, con los instrumentos a que se refieren las
letras b), c) y d) del artículo 66, según lo autorice la
Comisión. En todo caso, el requerimiento patrimonial que se
imponga a un banco no podrá exceder el 4% de sus activos
ponderados por riesgo, netos de provisiones exigidas.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo,
la Comisión establecerá, mediante norma de carácter
general, los criterios y directrices generales que se
tendrán en consideración para la determinación de los
cargos de capital adicional descritos precedentemente.
Artículo 67.- Para efectos de determinar la
ponderación por riesgo de los activos, la Comisión
establecerá metodologías estandarizadas para cubrir los
riesgos relevantes de la empresa bancaria, entre ellos, el
riesgo de crédito, de mercado y operacional. Dichas
metodologías se establecerán mediante norma de carácter
general, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco
Central de Chile.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la
Comisión podrá autorizar a los bancos a utilizar
metodologías propias para determinar los activos ponderados
por riesgo señalados en este artículo. Para estos efectos,
se establecerá, mediante norma de carácter general y
previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de
Chile, los límites, requisitos y demás condiciones para la
utilización e implementación de dichas metodologías,
cumpliendo con los requisitos establecidos en el inciso
anterior. En dicha norma, la Comisión podrá autorizar que
las metodologías propias antes referidas contemplen un
tratamiento diferenciado en materia de provisiones, respecto
del modelo estándar al que se hace referencia en el inciso
anterior.

Ley 21130
Art. 1° N° 59
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 60
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 33 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Asimismo, la Comisión podrá, en cualquier momento,
representar fundadamente al banco que sus metodologías, o
sus eventuales modificaciones, no se ajustan a la normativa
vigente, en cuyo caso el banco deberá corregirlas dentro
del plazo que ésta le indique. En caso de que el banco no
realice la corrección ordenada, la Comisión podrá, sin
más trámite, dejar sin efecto la metodología
implementada, o sólo aquella parte que hubiere sido
objetada, según sea el caso.
Artículo 68.- El banco que no se encuentre ajustado a
algunas de las proporciones que señala el artículo 66
deberá encuadrarse en ellas dentro de un plazo de sesenta
días contado desde que se produzca la infracción
respectiva y podrá ser sancionado de conformidad con lo
establecido en el título III de la ley N° 21.000, que crea
la Comisión para el Mercado Financiero.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión ordenará
sin más trámite el cumplimiento de la obligación de
encuadre señalada en el inciso precedente, adoptando las
medidas que estime pertinentes de conformidad a la ley.
T I T U L O

Ley 21130
Art. 1° N° 60
D.O. 12.01.2019

VIII

Operaciones de los Bancos
Artículo 69.- Los bancos podrán efectuar las
siguientes operaciones:
1) Recibir depósitos y celebrar contratos de cuenta
corriente bancaria.
2) Emitir bonos o debentures sin garantía especial.
Asimismo, y con sujeción a las normas de carácter general
que dicte la Comisión, los bancos podrán emitir bonos sin
garantía especial, con el objeto de destinar los fondos
recibidos al otorgamiento de mutuos amparados por garantía
hipotecaria, ya sea para fines generales, o para el
financiamiento o refinanciamiento de la adquisición,
construcción, reparación o ampliación de viviendas. Esta
circunstancia deberá consignarse en la escritura de
emisión correspondiente, junto con el plazo máximo de
antigüedad de los créditos hipotecarios que podrán ser
financiados o refinanciados con cargo a dicha emisión y con
las condiciones de rescate anticipado de los bonos en caso
de incumplimiento de lo señalado anteriormente.
De acuerdo a las normas que imparta la Comisión, el
banco emisor de los bonos destinados al financiamiento o
refinanciamiento de operaciones hipotecarias deberá
efectuar la asignación de los mutuos hipotecarios
vinculados a esa emisión, pudiendo incluir para estos
efectos a aquellos que hubiere otorgado hasta dentro de los
doce meses anteriores a la colocación de los bonos.
Asimismo, podrá reemplazar dicha asignación asociando la
emisión de bonos a otros créditos de igual naturaleza. En
estos casos, se deberá dejar constancia en un registro
especial que la empresa mantendrá con sujeción a dichas
normas.
Los mutuos hipotecarios a que se refieren los párrafos

D.F.L. 252
ART. 83
N° 1
N° 1 bis

Ley 21130
Art. 1° N° 61 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 34 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

anteriores no podrán corresponder a los indicados en el
numeral 5 de este artículo, sin perjuicio de lo cual se
regirán por las disposiciones previstas en el título XIII
de esta ley, en lo que fuere aplicable, incluyendo el
procedimiento especial a que se refieren los artículos 103
y siguientes.
El Banco Central de Chile podrá ejercer, en relación
con el otorgamiento de los créditos hipotecarios a que se
refiere este numeral, las facultades normativas previstas en
los artículos 92, Nos 1 y 2, y 99 de esta ley. Asimismo, el
Banco Central de Chile determinará los instrumentos
financieros en los que se mantendrán los recursos obtenidos
por la empresa bancaria mediante la colocación de estos
bonos hipotecarios en valores mobiliarios de renta fija,
mientras éstos no se encuentren asignados a los respectivos
mutuos hipotecarios.
Se aplicarán, asimismo, a los créditos hipotecarios y
a los bonos que se emitan para su financiamiento las normas
previstas en los artículos 134 y 134 bis de esta ley,
entendiéndose, para todos los efectos legales, que las
referencias que efectúan las citadas disposiciones a las
letras de crédito regirán también en el caso de los bonos
hipotecarios de que trata este numeral, debiendo la
institución emisora dar cumplimiento a las obligaciones
contenidas en dichos artículos respecto de la cartera de
créditos hipotecarios vinculada con una determinada
emisión de bonos. El mismo tratamiento será aplicable a
los valores mobiliarios de renta fija a que se refiere el
inciso anterior, en caso que corresponda.
3) Hacer préstamos con o sin garantía.
4) Descontar letras de cambio, pagarés y otros
documentos que representen obligación de pago.
5) Emitir letras de crédito que correspondan a
préstamos otorgados en virtud del Título XIII de esta ley.
Las obligaciones del mutuario en estas operaciones se
computarán para los efectos de los límites que establece
el artículo 84, Nº 1 y 4.
6) Adquirir, ceder y transferir efectos de comercio,
con sujeción a las normas que acuerde el Banco Central de
Chile de conformidad a su Ley Orgánica.
Asimismo, los bancos podrán efectuar operaciones con
productos derivados, tales como futuros, opciones, swaps,
forwards u otros instrumentos o contratos de derivados,
conforme a las normas y limitaciones que establezca el Banco
Central de Chile.
7) Con sujeción a las normas de carácter general que
dicte la Comisión, los bancos podrán otorgar créditos que
se encuentren amparados por garantía hipotecaria. Tales
créditos se extenderán por escritura pública que lleve
cláusula a la orden, de la cual se otorgará una sola copia
autorizada que se entregará al acreedor, la que será
transferible por endoso colocado a continuación, al margen
o al dorso del documento, con indicación del nombre del
cesionario. Para fines exclusivos de información, la
cesión deberá anotarse al margen de la inscripción de la
hipoteca.
El cedente sólo responderá de la existencia del
crédito.
Podrán ser cesionarios de estos créditos los bancos y

N° 2
RECTIFICACION
D.O.05.01.1998
N° 3

N° 3 bis

N° 4
Ley 21130
Art. 1° N° 61 b)
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 8
D.O. 05.06.2007

N° 4 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 61 c) i
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 35 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

otras entidades reguladas por leyes especiales que les
permitan este tipo de inversiones. La administración de
estos créditos deberá quedar en estos casos encargada a un
banco o a alguno de los agentes administradores de mutuos
hipotecarios a que se refiere el artículo 21 bis del
decreto con fuerza de ley Nº 251 de 1931, de Compañías de
Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, o
cualquier otra entidad autorizada por ley para administrar
mutuos hipotecarios endosables.
8) Efectuar cobranzas, pagos y transferencias de
fondos.
9) Efectuar operaciones de cambios internacionales con
arreglo a la ley.
10) Emitir cartas de crédito.
11) Avalar letras de cambio o pagarés y otorgar
fianzas simples y solidarias, en moneda nacional, con
sujeción a las normas y limitaciones que imparta la
Comisión.
12) Emitir letras, órdenes de pago y giros contra sus
propias oficinas o corresponsales.
13) Emitir boletas o depósitos de garantía, que
serán inembargables por terceros extraños al contrato o a
la obligación que caucionen.
14) Recibir valores y efectos en custodia, en las
condiciones que el mismo banco fije y dar en arrendamiento
cajas de seguridad para el depósito de valores y efectos.
15) Constituir en el país sociedades filiales conforme
a los artículos 70 y siguientes.
16) Aceptar y ejecutar comisiones de confianza, de
acuerdo con el Título XII de esta ley.
17) Servir de agentes financieros de instituciones y
empresas nacionales, extranjeras o internacionales, y
prestar asesorías financieras.
18) Adquirir, conservar y enajenar, sujeto a las normas
que fije el Banco Central de Chile, bonos de la deuda
interna y cualquiera otra clase de documentos, emitidos en
serie, representativos de obligaciones del Estado o de sus
instituciones. Los bancos podrán adquirir, conservar y
enajenar oro amonedado o en pastas, dentro del margen
general que fija el inciso segundo de este artículo.
19) Adquirir, conservar y enajenar bonos u obligaciones
de renta de instituciones internacionales a las que se
encuentre adherido el Estado de Chile.
20) Adquirir, conservar y enajenar valores mobiliarios
de renta fija, incluso letras de crédito emitidas por otros
bancos, y encargarse de la emisión y garantizar la
colocación y el servicio de dichos valores mobiliarios.
Estas operaciones se regirán por los márgenes de crédito
que señala el artículo 84, tanto respecto del emisor como
de los demás obligados al pago.
21) Los bancos podrán adquirir acciones o tomar
participación en bancos o en empresas constituidos en el
extranjero, con sujeción a las normas contenidas en el
artículo 76 y siguientes.
Podrán, también ser accionistas o tener
participación en las sociedades a que refiere el artículo
74.
22) Adquirir, conservar, edificar y enajenar bienes
raíces necesarios para su funcionamiento o el de sus

Ley 21130
Art. 1° N° 61 c)
ii y iii
D.O. 12.01.2019
N° 5
N° 6
N° 7
N° 8
Ley 21130
Art. 1° N° 61 d)
D.O. 12.01.2019
N° 9
N° 10

N° 11
N° 11 bis
N° 12

N° 12 bis

N° 13
Ley 21130
Art. 1° N° 61 e) i
y ii
D.O. 12.01.2019
N° 14

N° 15

N° 15 bis

N° 16

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 36 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

servicios anexos.
El banco podrá dar en arrendamiento la parte de los
inmuebles que no esté utilizando o los bienes raíces que
requiera para futura expansión.
23) Adquirir, conservar y enajenar los bienes
corporales muebles necesarios para su servicio o para la
mantención de sus inversiones.
24) Emitir y operar tarjetas de crédito.
25) Actuar como agentes colocadores de acciones de
primera emisión de sociedades anónimas abiertas pudiendo
garantizar su colocación. Las acciones que adquieran como
consecuencia del otorgamiento de esta garantía deberán ser
enajenadas dentro del plazo máximo de dos años contado
desde la fecha de su adquisición. Este plazo será de un
año para las acciones aprobadas en conformidad al artículo
106 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que establece Nuevo Sistema de
Pensiones. Mientras las acciones estén en poder del banco
no gozarán de derecho a voz ni voto en las juntas de
accionistas. La enajenación de las acciones deberá hacerse
en la forma, condiciones y bajo las sanciones que establece
el artículo 84. Esta garantía no podrá aplicarse a un
porcentaje que supere el 35% del capital suscrito y pagado
del emisor, y los montos a que correspondan la garantía o
las acciones adquiridas en virtud de ella quedarán
incluidos en los márgenes de crédito establecidos en el
artículo 84.
Las acciones que un banco adquiera en virtud de este
número no podrán tener un valor de mercado que, en total,
exceda de su capital pagado y reservas.
26) Otorgar a sus clientes servicios financieros por
cuenta de terceros, en la forma y condiciones que determine
la Comisión. Tratándose de servicios prestados o
encargados por instituciones sujetas a la fiscalización de
otra entidad fiscalizadora, la autorización deberá ser
otorgada por todas ellas por norma de carácter general
conjunta.
27) Prestar el servicio de transporte de valores.
El conjunto de las inversiones que el banco efectúe en
las clases de bienes a que se refieren los Nºs 15, 21, 22 y
23 no podrán exceder del total de su capital pagado y
reservas.
El banco que adquiera bienes en exceso de lo dispuesto
en el inciso anterior, será sancionado con una multa del
10% sobre el exceso de la inversión realizada por cada mes
calendario que lo mantenga. Sin perjuicio del procedimiento
sancionatorio que se sustancie para la imposición de dicha
multa, el banco deberá ajustarse a los límites
establecidos en el inciso precedente en un plazo de noventa
días. Si así no lo hiciere podrá aplicársele alguno de
los apremios o sanciones establecidos en el título III de
la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.

T I T U L O

N° 17

N° 18
N° 19

Ley 21130
Art. 1° N° 61 f) i
y ii
D.O. 12.01.2019
N° 20

Ley 21130
Art. 1° N° 61 g) i
y ii
D.O. 12.01.2019
N° 5

Ley 21130
Art. 1° N° 61 h)
D.O. 12.01.2019

IX

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 37 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Párrafo 1. Sociedades Filiales en el País
Artículo 70.- Los bancos pueden constituir en el país
sociedades filiales destinadas a efectuar las siguientes
operaciones o funciones:
a) Agentes de valores; corredores de bolsa; sociedades
administradoras generales de fondos a que se refiere la ley
N° 20.712, sobre Administración de Fondos de Terceros y
Carteras Individuales; securitización de títulos y
corredores de seguros regidos por el decreto con fuerza de
ley Nº 251 del Ministerio de Hacienda, de 1931, de
Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de
Comercio. Las sociedades que realicen las operaciones a que
se refiere esta letra serán regidas por las leyes
aplicables a tales materias, serán fiscalizadas por la
Comisión y deberán sujetarse a las condiciones que ésta
establezca para el desarrollo de dichas actividades mediante
normas de carácter general.
Para los efectos de la consolidación del banco matriz
con sus sociedades filiales, la Comisión podrá solicitar
directamente a estas sus estados financieros y revisar en
ellas todas las operaciones, libros, registros, cuentas,
documentos o informaciones que le permitan conocer su
solvencia.
La Comisión, mediante norma de carácter general,
impartirá a las sociedades corredoras de seguros, que sean
filiales de bancos o personas relacionadas al banco que
actúen como corredores de seguros, instrucciones destinadas
a garantizar la independencia de su actuación y el
resguardo del derecho del asegurado para decidir sobre la
contratación de seguros y la elección del intermediario,
estándoles especialmente vedado a los bancos condicionar el
otorgamiento de créditos a la contratación de los seguros
que ellos ofrezcan, pudiendo el deudor contratar libremente
la póliza en cualquiera de las entidades que lo
comercialicen, bajo el requisito de que se mantengan las
mismas condiciones de cobertura y se considere como
beneficiario del seguro al banco o a quien éste designe.
b) Comprar y vender bienes corporales muebles o
inmuebles sólo para realizar operaciones de arrendamiento,
con o sin opción de compra, con el objeto de otorgar
financiamiento total o parcial; efectuar factoraje,
asesoría financiera, custodia o transporte de valores,
cobranza de créditos y la prestación de servicios
financieros que la Comisión, mediante norma de carácter
general, haya estimado que complementan el giro de los
bancos. En estos casos, la Comisión deberá establecer,
mediante normas de carácter general, las condiciones del
ejercicio de los referidos giros.
Podrán también los bancos constituir filiales como
sociedades inmobiliarias, las que, en su constitución y
operación, se sujetarán a las normas de esta ley y de la
ley N° 19.281, que establece normas sobre Arrendamiento de
Viviendas con Promesa de Compraventa. Podrán, asimismo,
administrar e invertir los recursos y fondos a que se

Ley 21130
Art. 1° N° 62 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 62 b) i
D.O. 12.01.2019

LEY 20190
Art. 3º Nº 9
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 62 b)
ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 62 b)
iii
D.O. 12.01.2019
Ley 20448
Art. 9 N° 3
D.O. 13.08.2010

Ley 21130
Art. 1° N° 62 c)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 38 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

refiere el artículo 54 de dicha ley, de acuerdo a las
exigencias que en ella se establecen.

Artículo 70 bis.- Los bancos podrán constituir en el
país sociedades filiales de asesoría previsional a las que
se refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, que establece Nuevo Sistema
de Pensiones. Dichas entidades serán supervisadas también
por la Superintendencia de Pensiones, de acuerdo a lo
dispuesto en el decreto ley referido.
La Comisión y la Superintendencia de Pensiones,
mediante norma de carácter general conjunta, impartirán a
las sociedades de asesoría previsional, que sean filiales
de bancos, instrucciones destinadas a garantizar la
independencia de su actuación, estándoles especialmente
vedado a los bancos condicionar el otorgamiento de créditos
a la contratación de servicios de asesoría previsional a
través de un asesor relacionado con el banco.

Artículo 71.- Las sociedades filiales no podrán
adquirir acciones ni tomar participación en otras
sociedades, salvo que la Comisión estime que la inversión
sea imprescindible para el desarrollo de su giro y siempre
que no exceda en momento alguno del 5% del capital pagado de
la sociedad en que se efectúe dicha inversión.
La Comisión, por norma de carácter general, podrá
autorizar que los bancos efectúen directamente alguna de
las actividades a que se refiere la letra b) del artículo
70.

Artículo 72.- Para constituir sociedades filiales o
realizar directamente las actividades a que se refiere la
letra b) del artículo 70, el banco deberá reunir los
siguientes requisitos:
i) Cumplir con los requerimientos de capital a que se
refiere el artículo 66;
ii) Que no esté calificado en las dos últimas
categorías en los procesos de general aplicación
establecidos por la Comisión. Se aplicarán al efecto las
normas contenidas en los artículos 59 y siguientes.
iii) Que se acompañe, a lo menos, un estudio de
factibilidad económico-financiero en que se consideren el
mercado, las características de la entidad, la actividad
proyectada y las condiciones en que se desenvolverá ella de
acuerdo a diversos escenarios de contingencia. La Comisión
analizará el estudio de factibilidad y podrá hacer
presente sus reservas sobre inconsistencias graves o errores
flagrantes que, en su opinión, existan.

Ley 21130
Art. 1° N° 62 d)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 63 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 63 b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 83
N° 11 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 64 a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 64 b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 83
N° 11 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 65 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 65 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 39 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

El banco podrá participar en forma minoritaria en una
sociedad que tenga alguno de los objetos indicados en los
artículos precedentes, a menos que la Comisión deniegue la
autorización fundando su resolución en que los demás
socios o accionistas no cumplen con las condiciones que
exige el artículo 28.

Artículo 73.- La Comisión tendrá un plazo de noventa
días contado desde la presentación de la solicitud para
pronunciarse acerca de la constitución de las sociedades a
que se refieren los artículos precedentes, o del ejercicio
directo de las actividades correspondientes. Si la Comisión
solicitare antecedentes adicionales, dicho plazo se
extenderá a ciento veinte días. Para rechazar la solicitud
la Comisión deberá dictar una resolución fundada en que
no se han cumplido los requisitos establecidos por la ley.
En el caso de las entidades clasificadas en la categoría
III, según lo dispuesto en el artículo 60, también podrá
fundar la resolución en que existen deficiencias en su
gestión que no la habilitan para acceder a la nueva
actividad.
Si el banco solicitante se encontrare en la categoría
I de gestión y solvencia, de acuerdo a lo señalado en el
artículo 60, la solicitud de autorización se entenderá
aprobada si la Comisión no la rechaza expresamente dentro
de los sesenta días siguientes a la fecha de su
presentación, fundando su resolución en que no se han
cumplido los requisitos legales. Si la Comisión no dictare
la resolución denegatoria dentro del plazo legal, se podrá
requerir la aplicación del silencio administrativo positivo
en la forma señalada en el artículo 64 de la ley N°
19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado.

Art. 1° N° 65 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 65, a) y
c)
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 10
D.O. 05.06.2007

Ley 21130
Art. 1° N° 66
D.O. 12.01.2019

Párrafo 2. Sociedades de Apoyo al Giro
Artículo 74.- Los Bancos podrán, también, previa
autorización de la Comisión, y cumpliendo los requisitos
generales que para el objeto específico ella establezca
mediante norma de carácter general, ser accionistas o tener
participación en una sociedad cuyo único objeto sea uno de
los siguientes:
a) Prestar
cumplimiento de
b) Que por
puedan efectuar
con el público,

servicios destinados a facilitar el
los fines de las entidades financieras.
su intermedio las instituciones financieras
determinadas operaciones de giro bancario
excepto la de captar dinero.

D.F.L 252
ART. N° 83
15 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 67 a)
D.O. 12.01.2019

Las sociedades de apoyo al giro bancario que realicen

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 40 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

actividades relacionadas con los medios de pago podrán
prestar servicios a los emisores y operadores de los medios
de pago descritos en el inciso segundo del artículo 2 de la
presente ley.
Las sociedades de apoyo al giro bancario a que se
refiere el inciso anterior podrán utilizar medios
tecnológicos, electrónicos o cualquier otro que resulte
apto para facilitar que los establecimientos de comercio
puedan aceptar en forma expresa las condiciones de
contratación que éstas propongan para la operación de
medios de pago con provisión de fondos no bancarios y
similares, las que deberán ser objetivas, competitivas,
transparentes y no discriminatorias. Estas condiciones
deberán ser informadas a los establecimientos de comercio
con la debida anticipación y publicidad, procurando
asegurar un adecuado conocimiento de su sentido, alcances y
efectos.
La Comisión determinará, mediante norma de carácter
general, las condiciones y requisitos para la constitución
de filiales de acuerdo a lo dispuesto en este párrafo.

Artículo 75.- La Comisión tendrá a su cargo la
fiscalización de las sociedades a que se refieren los
artículos 70 y 74, y estará facultada para dictar las
normas de carácter general a que dichas sociedades deberán
sujetar sus operaciones según el giro que realicen.

T I T U L O

Ley 20950
Art. 9 N° 3
D.O. 29.10.2016

Ley 21130
Art. 1° N° 67 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 68
D.O. 12.01.2019

X

Operaciones en el Exterior
Artículo 76.- Los bancos podrán abrir sucursales u
oficinas de representación en el exterior, efectuar
inversiones en acciones de bancos establecidos en el
extranjero o en acciones de empresas allí constituidas que
tengan alguno de los giros que autorizan los artículos 70 ,
71, 72 y 74. Las aperturas de sucursales u oficinas de
representación requerirán autorización de la Comisión.
Las demás inversiones referidas necesitarán,
adicionalmente, la autorización del Banco Central de Chile.
Para estos efectos, una vez emitido su pronunciamiento, la
Comisión remitirá los antecedentes al Banco Central de
Chile.

Artículo 77.- Para obtener la autorización de la
Comisión, el banco deberá reunir los siguientes
requisitos:
a) Cumplir con los requisitos de capital a que se
refieren los artículos 66, 66 bis y 66 ter.

Ley 21130
Art. 1° N° 68
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 83 bis
Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 41 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

b) Que no se encuentre calificado en las dos últimas
categorías en los procesos de calificación de general
aplicación establecidos por la Comisión. Se aplicarán al
efecto las normas contenidas en los artículos 59 y
siguientes; en el caso de las instituciones clasificadas en
la categoría III, la Comisión podrá rechazar la
solicitud, basada en que existen deficiencias en su gestión
que no la habilitan para acceder a la nueva actividad;
c) Que se acompañe, a lo menos, un estudio de
factibilidad económico-financiero en que se consideren las
condiciones económicas del país en que se realizará la
inversión, el funcionamiento y las características del
mercado financiero en que se instalará la entidad, la
actividad proyectada y las condiciones en que se
desenvolverá de acuerdo a diversos escenarios de
contingencia. La Comisión analizará el estudio de
factibilidad y podrá hacer presente sus reservas sobre
inconsistencias graves o errores flagrantes que, en su
opinión, existan;
d) Que el país en que se efectuará la inversión o se
abrirá la oficina ofrece condiciones de fiscalización que
permitan apreciar el riesgo de sus operaciones. Si se
autoriza a un banco para establecer una oficina o efectuar
una inversión en un país determinado, no podrá denegarse
a otro, salvo que haya cambiado sustancialmente la
situación del país;
e) Que, si en la empresa participan socios o
accionistas con un porcentaje igual o superior al 10% del
capital de ella, cumplan con los requisitos que exige el
artículo 28.

Art. 1° N° 69 b)
D.O. 12.01.2019

Artículo 78.- La Comisión, mediante norma de
carácter general, determinará los antecedentes que
deberán presentarse para acreditar el cumplimiento de los
requisitos señalados en el artículo anterior. Cualquier
complementación que la Comisión juzgue necesaria deberá
solicitarse en el plazo de 45 días. El pronunciamiento
definitivo deberá darse en el plazo de 90 días contado
desde la presentación de la solicitud. La Comisión deberá
comunicar reservadamente a la empresa bancaria y al Banco
Central de Chile la causal del pronunciamiento cuando éste
sea negativo.
Los bancos podrán acogerse al procedimiento de
autorización que establecen los incisos siguientes cuando,
además de los requisitos señalados precedentemente,
reúnan en forma copulativa los que se indican a
continuación:

D.O. 05.06.2007

i) Que el banco exceda en un punto porcentual el
patrimonio efectivo que le sea exigible conforme a los
artículos 66, 66 bis y 66 ter;
ii) Que el banco se encuentre calificado en primera o
segunda categoría en los procesos de calificación de
general aplicación establecidos por la Comisión. Se

Ley 21130
Art. 1° N° 69 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 69 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 69 c)
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 11

Ley 21130
Art. 1° N° 70 a)
i, ii y iii
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 83 bis

Ley 21130
Art. 1° N° 70 b)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 42 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

aplicarán al efecto las normas contenidas en los artículos
59 y siguientes;
iii) Que la inversión de que se trata sea la apertura
de una sucursal o la adquisición de acciones de una empresa
extranjera que representen la mayoría de su capital. Si la
participación fuere igual o minoritaria, la Comisión
deberá consultar al organismo de supervisión del
respectivo país los antecedentes referidos en el artículo
28 respecto de los socios o accionistas no residentes en
Chile y de los ejecutivos superiores de la empresa;
iv) Que el país en que se efectuará la inversión o
se abrirá la oficina tenga condiciones de riesgo
calificadas en primera categoría, de acuerdo a
metodologías y publicaciones de empresas calificadoras
internacionales que figuren en una nómina registrada en la
Comisión, o exista un convenio con el organismo de
supervisión del respectivo país.
En el caso contemplado en el inciso anterior, los
plazos señalados en el que lo precede se reducirán a la
mitad y la resolución que deniegue la autorización será
fundada y reclamable en conformidad con los artículos 69 y
70 de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero.
El banco que obtenga autorización para abrir una
sucursal o una filial o para invertir en empresas en el
exterior conforme al procedimiento establecido en el inciso
segundo del presente artículo, deberá mantener, durante el
plazo de un año contado desde el otorgamiento de la
autorización, el patrimonio efectivo a que se refiere la
misma disposición.
Artículo 79.- Si la Comisión no dicta una resolución
denegatoria de las solicitudes a que se refieren los
artículos anteriores dentro del plazo que corresponda, el
banco solicitante podrá requerir la aplicación del
silencio administrativo positivo en la forma señalada en el
artículo 64 de la ley N° 19.880, que establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de
los Órganos de la Administración del Estado.

Artículo 80.- El banco chileno y las empresas en que
éste participe se sujetarán a las siguientes normas:

Ley 21130
Art. 1° N° 70 c) i
y ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 70 d) i
y ii
D.O. 12.01.2019

LEY 20190
Art. 3º Nº 12
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 70 e)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 70 f)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 71
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 83 bis

1) El banco constituido en Chile sólo podrá invertir
hasta un 40% de su patrimonio efectivo en bancos o empresas
establecidas en un mismo país.
2) Si se trata de un banco, la suma de los depósitos,
préstamos y otras acreencias que los bancos chilenos
accionistas mantengan en él, ya sea directamente o a
través de otras personas, no podrán exceder el 25% del
patrimonio efectivo del banco extranjero. El banco chileno
sólo podrá realizar operaciones que signifiquen avalar,
afianzar o caucionar obligaciones de los bancos o empresas
en que participe en el extranjero, en los casos y en la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 43 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

forma que determinen las normas dictadas sobre la materia
por el Banco Central de Chile o la Comisión, en uso de sus
respectivas facultades.
3) Será obligación del banco chileno proporcionar a
la Comisión y al Banco Central de Chile información sobre
el banco o empresa extranjera en que participe,
periódicamente o en las oportunidades en que la Comisión
lo requiera. Lo anterior es sin perjuicio de la obligación
que imponen los artículos 9º y 10 de la ley Nº 18.045, de
Mercado de Valores.
4) El banco chileno tendrá la obligación de obtener
los resguardos necesarios para que los créditos o
garantías que las instituciones en que participe en el
extranjero otorguen a deudores relacionados, directamente o
a través de otras personas a la propiedad o gestión del
banco participante, se sujeten a los límites establecidos
en esta ley para los bancos chilenos. Tendrá también la
obligación de obtener dichos resguardos para que los
créditos a personas domiciliadas o residentes en Chile se
sujeten a los límites contemplados en el artículo 84, Nº
1 y a las normas del artículo 85.
Las sucursales de bancos chilenos en el exterior se
regirán, además, por las normas del artículo 81.
Sin perjuicio de las sanciones contempladas en el
título III de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para
el Mercado Financiero, o las medidas que sean aplicables
conforme al artículo 81, el incumplimiento de cualquiera de
las normas precedentes por parte del banco chileno o del
banco, sucursal o empresa establecida o en que participe en
el extranjero, que ponga en riesgo la estabilidad de la casa
matriz, facultará a la Comisión para ordenar al banco
chileno, mediante resolución fundada, a enajenar todas las
acciones que posea en el banco o empresa extranjera o a
clausurar o enajenar la sucursal u oficina en que se haya
cometido la infracción, dentro del plazo que determine, que
no podrá ser inferior a noventa días.

Artículo 81.- Las sucursales u oficinas de
representación que los bancos constituidos en Chile abran
en el exterior en conformidad a los artículos 76 y
siguientes, quedarán sujetas a la fiscalización de la
Comisión. El banco que determine cerrar o clausurar una
sucursal u oficina de representación en el extranjero,
deberá dar aviso a la Comisión con, a lo menos, 90 días
de anticipación a la fecha del proyectado cierre. La
Comisión podrá solicitar al banco la presentación de un
plan de cierre de la sucursal en el extranjero que cautele
debidamente los intereses de sus clientes.
Las sucursales en el exterior quedarán sometidas a las
siguientes disposiciones:
1) Para los efectos de los márgenes que la ley chilena
o la del país en que funcione la sucursal establezcan,
deberá asignarse a cada sucursal un capital que será
deducido del capital básico de su casa matriz en Chile.
Esta asignación de capital quedará comprendida en el

Ley 21130
Art. 1° N° 72 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 72 b) i
y ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 72 c)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 31 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 73 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 44 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

límite de inversión que establece el Nº 1 del artículo
80. La Comisión podrá, mediante norma de carácter
general, establecer la consolidación de los márgenes de
crédito de los bancos con sus sucursales en el exterior.
2) Les serán aplicables las disposiciones contenidas
en los artículos 66, 66 bis y 66 ter, 69 Nº 11, 80, Nº 4,
84, Nºs. 5 y 6, y 155.
3) Podrán otorgar créditos a personas con domicilio o
residencia en Chile, siempre que se sujeten a los límites
contemplados en el artículo 84, Nºs. 1, 2 y 4, y a las
normas del artículo 85. Sin embargo, estas disposiciones no
regirán para los créditos a su casa matriz.
4) Para los efectos de las operaciones entre una
sucursal en el exterior y su casa matriz, ambas serán
consideradas como entidades independientes. Por
consiguiente, las obligaciones que esta ley impone al Estado
de Chile y al Banco Central de Chile en su Título XV no
serán nunca aplicables a estas sucursales.
Artículo 82.- La Comisión ejercerá la fiscalización
de los bancos o empresas que los bancos chilenos establezcan
en el extranjero, siempre que, de acuerdo al artículo 86 de
la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, dichos bancos
o empresas tengan el carácter de filial del banco chileno.
Para establecer las circunstancias que determinen la calidad
de filial, todos los bancos chilenos o sus filiales que
participen en una institución se considerarán como una
sola entidad.
La fiscalización de los bancos o empresas a que se
refiere el inciso precedente se ejercerá en conformidad con
los convenios que se hayan suscrito con el organismo de
supervisión del país en que se instalen. Estos convenios
podrán autorizar a las instituciones fiscalizadoras para
compartir, en forma recíproca, información reservada de
las empresas que funcionen en ambos países y se encuentren
ligadas por ser una controladora de la otra. Los convenios
deberán estipular que la información reservada que se
proporcione a los fiscalizadores extranjeros deberá quedar
sujeta a la misma reserva que establece la ley chilena. En
el caso de la información protegida por secreto bancario se
procederá de acuerdo a lo establecido en el artículo 5 N°
5 de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero.

Artículo 83.- La Comisión podrá dictar normas de
carácter general, fijando requerimientos patrimoniales y
provisiones sobre tipo de operaciones, garantías, sujetos
de crédito, límites globales y márgenes de
diversificación por país para las operaciones de crédito
que realicen, desde Chile hacia el exterior, las entidades
sujetas a su fiscalización. La Comisión en uso de sus
facultades establecerá también la metodología sobre
provisiones por riesgo.
Sin perjuicio de sus atribuciones generales, la

Ley 21130
Art. 1° N° 73 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 73 c)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 74 a) i
y ii
D.O. 12.01.2019

Inc. 6
Ley 21130
Art. 1° N° 74 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 75 a)

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 45 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Comisión fiscalizará dichas operaciones con el fin de
preservar la solvencia y estabilidad de esas entidades.
Para adoptar o modificar tales normas, la Comisión
deberá obtener un acuerdo previo favorable del Banco
Central de Chile.

D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 75 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 75 c)
D.O. 12.01.2019

Limitaciones de Créditos
Artículo 84.- Todo banco estará sujeto a las
limitaciones siguientes:
1) No podrá conceder créditos, directa o
indirectamente a una misma persona natural o jurídica, por
una suma que exceda del 10% de su patrimonio efectivo. Se
elevará al 15%, si el exceso corresponde a créditos, en
moneda chilena o extranjera, destinados al financiamiento de
obras públicas fiscales ejecutadas por el sistema de
concesión contemplado en el decreto con fuerza de ley Nº
164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, siempre que
estén garantizados con la prenda especial de concesión de
obra pública contemplada en dicho cuerpo legal, o que en la
respectiva operación de crédito concurran dos o más
bancos que hayan suscrito un convenio de crédito con el
constructor o concesionario del proyecto. Por reglamento
dictado conjuntamente entre el Ministerio de Hacienda y el
Ministerio de Obras Públicas se determinará el capital
mínimo, garantías y demás requisitos que se exigirán a
la sociedad constructora para efectuar estas operaciones en
este último caso.
Podrá, sin embargo, conceder dichos créditos hasta por
un 30% de su patrimonio efectivo, si lo que excede del 10%
corresponde a créditos caucionados por garantías sobre
bienes corporales muebles o inmuebles de un valor igual o
superior a dicho exceso. No obstante, se considerarán
también las garantías constituidas por prenda de letras de
cambio, pagarés u otros documentos, que reúnan las
siguientes características:
a) Que sean representativos de créditos que
correspondan al precio pagadero a plazo de mercaderías que
se exporten, y
b) Que hayan sido emitidos o aceptados por un banco o
institución financiera nacional o extranjera y, en todo
caso, representen para ellos una obligación incondicional
de pago.

D.F.L. 252
ART. 84

LEY 20190
Art. 3º Nº 13 a)
i, ii)
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a) i
D.O. 12.01.2019
LEY 20190
Art. 3º Nº 13 b)
D.O. 05.06.2007

También servirán de garantía:
a) Los documentos emitidos por el Banco Central de
Chile o por el Estado y sus organismos, con exclusión de
sus empresas;
b) Los instrumentos financieros de oferta pública
emitidos en serie que se encuentren clasificados en una de
las dos categorías de más bajo riesgo por dos sociedades
clasificadoras de las señaladas en el Título XIV de la Ley

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 46 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Nº 18.045, de Mercado de Valores;
c) Los conocimientos de embarque, siempre que el banco
esté autorizado para disponer libremente de la mercadería
que se importe, y
d) Las cartas de crédito emitidas por bancos del
exterior que se encuentren calificados en la más alta
categoría por una empresa calificadora internacional que
figure en la nómina a que se refiere el artículo 78.
Dichas cartas de crédito deben ser irrevocables y pagaderas
a su sola presentación.
Tratándose de créditos en moneda extranjera para
exportaciones, el límite con garantía podrá alcanzar
hasta el 30% del patrimonio efectivo del banco.
La Comisión deberá dictar norma de carácter general
respecto de la valorización de las garantías para los
efectos de este artículo.
Los préstamos que un banco otorgue a otro banco regido
por esta ley, no podrán exceder del 30% del patrimonio
efectivo del banco acreedor.
Respecto del total de créditos que un banco otorgue al
conjunto de personas o entidades que pertenezcan a un mismo
grupo empresarial, según la definición establecida en el
título XV de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores,
estos no podrán exceder el 30% del patrimonio efectivo del
banco acreedor. Para estos efectos, no se computarán los
préstamos señalados en el párrafo anterior.
Si un banco otorgare créditos en exceso de los
límites fijados en este número, será sancionado con una
multa equivalente al 10% del monto de dicho exceso.
2) No podrá conceder créditos a personas naturales o
jurídicas vinculadas directa o indirectamente a la
propiedad o gestión del banco en términos más favorables
en cuanto a plazos, tasas de interés o garantías que los
concedidos a terceros en operaciones similares. El conjunto
de tales créditos otorgados a un mismo grupo de personas
así vinculadas, no podrá superar el 5% del patrimonio
efectivo. Este límite se incrementará hasta un 25% de su
patrimonio efectivo, si lo que excede del 5% corresponde a
créditos caucionados de acuerdo a lo señalado en el inciso
anterior. En ningún caso el total de estos créditos
otorgados por un banco podrá superar el monto de su
patrimonio efectivo.
Corresponderá a la Comisión determinar, por norma de
carácter general, las personas naturales o jurídicas que
deban considerarse vinculadas a la propiedad o gestión del
banco.
En la misma forma, la Comisión dictará normas para
establecer si determinadas personas naturales o jurídicas
conforman un mismo grupo de personas vinculadas, tomando
para ello especialmente en cuenta si entre ellas existe una
o más de las siguientes circunstancias:

RECTIFICACION
D.O.05.01.1998
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
ii
D.O. 12.01.2019

LEY 19769
Art. 4º Nº 4
D.O. 07.11.2001
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
iii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
iv
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 76 a) v
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
vi
D.O. 12.01.2019

LEY 20190
Art. 3º Nº 13 c)
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
vii y viii
D.O. 12.01.2019

a) Relaciones de negocios, de capitales o de
administración que permitan a una o más de ellas ejercer
una influencia significativa y permanente en las decisiones
de las demás;
b) Presunciones fundadas de que los créditos otorgados

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 47 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

a una serán usados en beneficio de otra, y
c) Presunciones fundadas de que diversas personas
mantienen relaciones de tal naturaleza que conforman de
hecho una unidad de intereses económicos.
El hecho de que sea deudora de un banco una sociedad
constituida en el extranjero, entre cuyos socios o
accionistas figuren otras sociedades o cuyas acciones sean
al portador, hará presumir que se encuentra vinculada para
los efectos de este número.
No se considerará vinculada una persona natural por el
solo hecho de poseer hasta un 1% de las acciones del banco,
como tampoco si sólo le adeuda una suma no superior a 3.000
unidades de fomento.
Los estados financieros de las instituciones bancarias
indicarán en rubros separados el conjunto de los créditos
vinculados a que se refiere este precepto.
Toda infracción a lo dispuesto en este número será
sancionada con una multa del 20% del crédito concedido.
3) No podrá conceder, directa o indirectamente,
crédito alguno con el objeto de habilitar a una persona
para que pague al banco acciones de su propia emisión. Si
contraviniere esta disposición pagará una multa igual al
valor del crédito.
4) En ningún caso una empresa bancaria podrá
conceder, directa o indirectamente, créditos a un director,
o a cualquiera persona que se desempeñe en ella como
apoderado general. Tampoco podrá conceder créditos al
cónyuge o a su conviviente civil ni a los hijos menores
bajo patria potestad de tales personas, ni a las sociedades
en que cualquiera de ellas forme parte o tenga
participación. Para la aplicación de este precepto, la
Comisión podrá establecer, mediante norma de carácter
general, que queden excluidas de la limitación, las
sociedades en que tales personas tengan una participación
que no sobrepase determinado porcentaje.
Las personas que entren a desempeñarse en un banco no
podrán asumir sus funciones mientras no ajusten su
situación crediticia con dicha empresa a las normas de este
precepto.
El banco que contravenga las normas de este número o
permita su contravención deberá pagar una multa igual al
valor del crédito o del exceso, según corresponda.

Ley 20400
Art. UNICO
D.O. 27.11.2009

Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
ix
D.O. 12.01.2019

5) No podrá adquirir sino los bienes que expresamente
autoriza esta ley.
Esta limitación no se aplicará:
a) Cuando reciba bienes en pago de deudas vencidas y
siempre que el valor de estos bienes no supere el 20% de su
patrimonio efectivo. Si entrega bienes en pago una persona
vinculada a la propiedad o gestión del banco, éste deberá
obtener autorización previa de la Comisión;
b) Cuando los adquiera en remate judicial en pago de
deudas vencidas previamente contraídas a su favor.

Ley 21130
Art. 1° N° 76 a) x
D.O. 12.01.2019

En estos casos, el banco deberá enajenar los bienes

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 48 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

dentro del plazo de un año contados desde la fecha de
adquisición. Tratándose de acciones, éstas deberán ser
vendidas en un mercado secundario formal, dentro del plazo
máximo de seis meses contado desde su adquisición. Sin
embargo, la Comisión podrá autorizar que la enajenación
se efectúe en licitación pública.
No obstante, la Comisión, mediante normas de carácter
general, podrá establecer que, en casos justificados, el
banco disponga de un plazo adicional de hasta dieciocho
meses para la enajenación de los bienes. Será requisito
para gozar de la prórroga, haber castigado contablemente el
valor del bien.
La infracción a la prohibición establecida en este
número será sancionada con una multa igual al valor de los
bienes adquiridos. Al banco que no enajene tales bienes
dentro del plazo y en la forma que corresponda, se le
aplicará una multa igual al 10% del valor de adquisición
actualizado de acuerdo con las normas establecidas por la
Comisión, por cada mes calendario que los mantenga.
6) No podrá comprometer su responsabilidad por
obligaciones de terceros, sino en los casos expresamente
establecidos en esta ley o en las normas sobre
intermediación de documentos.
No podrá hipotecar o dar en prenda sus bienes
físicos, salvo los que adquiera pagaderos a plazo y, en tal
caso, sólo para garantizar el pago del saldo insoluto del
precio. No se aplicará esta prohibición al oro amonedado o
en pastas.
La infracción a lo dispuesto en este número
producirá la nulidad absoluta del acto, sin perjuicio de
las sanciones pecuniarias generales.
Sin perjuicio del procedimiento sancionatorio iniciado
para la imposición de las multas señaladas en los incisos
precedentes, el banco que infrinja los límites establecidos
en el presente artículo deberá encuadrarse dentro de los
márgenes correspondientes en un plazo no superior a noventa
días. Si así no lo hiciere, podrá aplicársele alguno de
los apremios o sanciones establecidos en el título III de
la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.

Artículo 85.- Para determinar el límite a que puede
alcanzar el crédito de una misma persona en conformidad al
artículo 84, Nºs 1 y 4, se aplicarán las siguientes
reglas:
a) Se considerarán obligaciones de un deudor, las
contraídas por las sociedades colectivas o en comandita en
que sea socio solidario o por las sociedades de cualquier
naturaleza en que tenga más del 50% del capital o de las
utilidades y por empresas individuales de responsabilidad
limitada en que el deudor fuere titular;
b) Si la participación en una sociedad es superior al
2% y no excede del 50% del capital o de las utilidades, la

RECTIFICACION
D.O.05.01.1998
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
xi
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
xii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 76 a)
xiii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 76 b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 48

Ley 21130
Art. 1° N° 77 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 49 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

inclusión se hará a prorrata de dicha participación. La
Comisión, mediante normas de carácter general, podrá
excluir de esta obligación a las sociedades en que, por su
gran número de socios o accionistas u otros factores, pueda
presumirse que no tienen una influencia significativa en sus
decisiones;
c) En caso de pluralidad de deudores de una misma
obligación, ésta se considerará solidaria respecto de
cada uno de los obligados, a menos que conste
fehacientemente que es simplemente conjunta.

Ley 21130
Art. 1° N° 77 b)
D.O. 12.01.2019

Comisiones de Confianza
Artículo 86.- Los bancos podrán desempeñar las
siguientes comisiones de confianza:

D.F.L. 252
ART. 48

1) Aceptar mandatos generales o especiales para
administrar bienes de terceros.
2) Ser depositarios, secuestres e interventores en
cualquier clase de negocios o asuntos.
3) Ser liquidadores de sociedades comerciales o de
cualquier clase de negocios.
4) Ser guardadores testamentarios generales conjuntos,
curadores adjuntos, curadores especiales y curadores de
bienes. En su carácter de curadores adjuntos, podrá
encomendárseles la administración de parte o del total de
los bienes del pupilo.
El nombramiento de guardador podrá también recaer en
un banco, en los casos de los artículos 351, 352, 360, 361,
464 y 470 del Código Civil.
Las tutelas y curadurías servidas por un banco se
extenderán sólo a la administración de los bienes del
pupilo, debiendo quedar encomendado el cuidado personal de
éste a otro curador o representante legal.
Las divergencias que ocurrieren entre los guardadores
serán resueltas por la justicia en forma breve y sumaria.
Lo dispuesto en el artículo 412 del Código Civil se
aplicará a los directores y empleados del banco tutor o
curador.
5) Ser albacea con o sin tenencia de bienes y
administradores proindiviso.
6) Ser asignatarios modales cuando el modo ha sido
establecido en beneficio de terceros. En tales casos se
entenderá que la asignación modal envuelve siempre
cláusula resolutoria.
No regirá para los bancos el mínimo de remuneración que
señala el artículo 1094 del Código Civil.
7) Ser administradores de los bienes que se hubieren
donado o que se hubieren dejado a título de herencia o
legado a capaces o incapaces, sujetos a la condición de que
sean administrados por un banco.
Podrán sujetarse a esta misma forma de administración
los bienes que constituyen la legítima rigorosa, durante la
incapacidad del legitimario.
Las facultades del banco respecto a dichos bienes
serán las de un curador adjunto cuando no se hubiere
establecido otra cosa en la donación o en el testamento.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 50 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

8) Ser administradores de bienes constituidos en
fideicomiso, cuando así se haya dispuesto en el acto
constitutivo. Ni el propietario fiduciario ni el
fideicomisario, ni ambos de consuno, podrán privar al banco
de la administración.
Si no se determinaren los derechos, obligaciones y
responsabilidades del banco, tendrá éste las del curador
de bienes.
9) Ser administradores de bienes gravados con
usufructo, cuando así se haya establecido en el acto
constitutivo. Los derechos y obligaciones del banco serán
los que hubiere señalado el constituyente y, en su defecto,
los que el artículo 777 del Código Civil confiere al nudo
propietario cuando el usufructuario no rinde caución.
Ni el usufructuario ni el nudo propietario, ni ambos de
consuno, podrán privar al banco de la administración.
10) Desempeñar el cargo de representante de los
tenedores de bonos.
Los bancos podrán excusarse de aceptar los encargos
que se les confieran y renunciar a los mismos sin expresar
causa aun respecto de los que trata el Nº 4, pero deberán
tomar las medidas conservativas urgentes.
Artículo 87.- En el ejercicio de las
facultades que se confieren a los bancos por el
artículo anterior, éstos quedarán sujetos a las
disposiciones del derecho común, en cuanto no
hubieren sido modificadas por esta ley, pero no
necesitarán rendir caución ni prestar juramento
en los casos en que las leyes lo exijan.

D.F.L. 252
ART. 50

Artículo 88.- No constituyen comisiones de
confianza los depósitos de custodia que reciban
los bancos, ni los poderes especiales que tengan
por objeto atender esos servicios, comprar o
vender acciones, bonos y demás valores
mobiliarios, percibir dividendos o intereses y
representar a los dueños de las acciones, bonos
y valores en lo que a éstos se refiera, como
tampoco los que tengan por fin la cobranza de
créditos o documentos.

D.F.L. 252
ART. 51

Artículo 89.- Los dineros sobre que versen las
comisiones de confianza o que provengan de ellas, serán
invertidos de acuerdo con las instrucciones recibidas.
A falta de instrucciones, sólo podrán invertirse en
documentos emitidos por el Banco Central de Chile o por la
Tesorería General de la República o bien, en instrumentos
financieros de oferta pública clasificados en la categoría
A por la Comisión Clasificadora de Riesgo establecida por
el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que establece un nuevo
sistema de pensiones.
El banco sólo podrá mantener esos dineros sin
invertir por el tiempo necesario para darles el
correspondiente destino y, transcurrido ese lapso, abonará
el interés máximo convencional que rija para operaciones

D.F.L. 252
ART. 52

Ley 21130
Art. 1° N° 78 a) y
b)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 51 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

no reajustables.
Artículo 90.- En caso de declararse el inicio de un
procedimiento de liquidación de un banco, la Comisión o el
liquidador, con autorización de aquella, podrá encomendar
a otra institución bancaria la atención de las comisiones
de confianza que estaban a cargo de la empresa sometida al
procedimiento de liquidación.
Lo mismo se aplicará si una empresa bancaria, por
motivos calificados por la Comisión, no debiere o no
pudiere seguir atendiendo comisiones de confianza.
Igualmente, podrá la Comisión encomendar a un banco
determinadas comisiones de confianza no aceptadas o
renunciadas por otro banco, si no se hubiere designado un
reemplazante por el que hizo el encargo.
En tales eventos deberá designarse a un banco que
reúna los requisitos legales y de preferencia de la misma
localidad. La resolución que dicte la Comisión
constituirá título suficiente para que la empresa bancaria
que se designe pueda desempeñarse con las mismas facultades
que la anterior, desde que sea reducida a escritura
pública.

Ley 21130
Art. 1° N° 79 a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 79 b)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 79 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 79 b)
D.O. 12.01.2019

Operaciones hipotecarias con letras de crédito
Artículo 91.- El Banco del Estado y los
demás bancos podrán conceder préstamos, en
moneda nacional o extranjera, mediante la
emisión de letras de crédito por igual monto
que aquellos y su reembolso se hará por medio
de dividendos anticipados.
Las letras de crédito deberán estar
expresadas en moneda corriente, en unidades
reajustables o en otro sistema de reajuste que
autorice el Banco Central de Chile o en moneda
extranjera. Las expresadas en moneda extranjera,
en todo caso, se pagarán en moneda corriente.
Con el objeto de conceder estos préstamos,
los bancos podrán efectuar las siguientes
operaciones:

D.F.L. 252
ART. 86

1) Emitir letras de crédito que correspondan
a préstamos caucionados con hipoteca.
2) Recaudar las cuotas que deben pagar los
deudores hipotecarios y pagar los intereses y
amortizaciones a los tenedores de letras de
crédito.
3) Amortizar en forma directa o indirecta
las letras de crédito que hubieren emitido. La
amortización indirecta podrá ser por compra,
rescate o sorteo a la par.
4) Comprar y vender letras de crédito por
cuenta propia o ajena.
Estos mutuos no se podrán extender con

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 52 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

cláusula a la orden ni cederse conforme a lo
que dispone el artículo 69, número 7.
Artículo 92.- Corresponderá al Banco
Central de Chile:

D.F.L. 252
ART.88

1) Establecer las normas sobre
préstamos hipotecarios mediante emisión
de letras de crédito.
2) Fijar a los bancos los límites para
la adquisición por cuenta propia de letras de
crédito de su propia emisión.
3) Establecer normas sobre rescate de
letras de crédito cuando no se constituya
oportunamente la garantía o cuando los deudores
se encuentren en mora y la garantía se haya
desvalorizado considerablemente.
Artículo 93.- El producto de los préstamos
en letras de crédito que se concedan para
edificaciones o para la construcción de obras
destinadas al mejor aprovechamiento agrícola o
industrial del inmueble, se entregará por cuotas
sucesivas, a medida del avance de las obras y
servirá de base para la operación el valor del
terreno y el costo de aquéllas y de las mejoras
permanentes adheridas a él.

D.F.L. 252
ART. 89

Artículo 94.- Las letras de crédito se
emitirán formando series. Pertenecerán a una
serie las que devenguen un mismo interés, tengan
igual amortización y hayan sido emitidas en
idéntica moneda.
Las letras de crédito que emitan los bancos
podrán ser reajustables o no y podrán emitirse
nominativas o al portador. Si se emitieren
nominativas, su transferencia se efectuará
mediante traspaso del título, firmado por el
cedente y el cesionario, inscrito en un registro
especial que deberá llevar el banco para este
efecto. El tipo y corte de las letras será
determinado por la institución emisora.

D.F.L. 252
ART. 90

Artículo 95.- Las personas que contrataren
préstamos en letras de crédito se obligarán a
pagarlos en las cuotas anticipadas o dividendos
que fije el contrato, los que comprenderán la
amortización, el interés y la comisión.
El no pago de todo o parte de una obligación
en letras de crédito dará derecho al banco
mutuante para cobrar al deudor el máximo del
interés que la ley permita estipular al momento
del pago efectivo.

D.F.L. 252
ART. 91
RECTIFICACION
D.O.05.01.1998

Artículo 96.- Los bancos no podrán emitir letras de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 53 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

crédito sino por la cantidad a que ascendieren las
respectivas obligaciones hipotecarias constituidas a su
favor.
Las letras de crédito que emitan se anotarán en un
registro que llevará cada institución emisora,
sujetándose al efecto a las normas que dicte la Comisión.
Este organismo podrá tomar a su cargo, en cualquier
momento, el trámite de registro cuando detectare
deficiencias o irregularidades en él por parte de alguna
entidad emisora, todo ello sin perjuicio de las sanciones
que correspondan en conformidad a las normas generales. De
la resolución de la Comisión podrá reclamarse en la forma
y plazo dispuesto en los artículos 69 y 70 de la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero.

D.F.L. 252
ART. 91

Ley 21130
Art. 1° N° 80 a) y
b)
D.O. 12.01.2019

Artículo 97.- El banco pagará en las épocas
fijadas la parte del capital y los intereses
convenidos. Tratándose de letras de crédito de
amortización indirecta, el pago de los intereses
se efectuará en las épocas señaladas y la
amortización se hará por compra, rescate o sorteo
a la par, según lo estime conveniente, de letras
por un valor nominal igual al fondo de
amortización correspondiente al período
respectivo.
En caso de sorteo, las letras que hayan de
amortizarse en cada período, se determinarán a
la suerte en el período anterior.
Todo sorteo o incineración de letras de
crédito deberá ser realizado ante notario.
Tratándose de letras de crédito sorteadas,
los bancos no podrán negarse al pago del capital
de ellas ni al de sus reajustes o intereses ni
se admitirá para su pago oposición de tercero, a
no ser que tratándose de letras nominativas se
alegare por éste pérdida de la misma letra, cuya
amortización o intereses se cobraren.
Toda letra sorteada deja de ganar reajustes
e intereses desde el día señalado para su
amortización.

D.F.L. 252
ART. 92

Artículo 98.- La amortización de las letras
de crédito podrá hacerse en forma ordinaria, ya
sea directa o indirectamente, o en forma
extraordinaria.
Se entiende por amortización ordinaria
directa aquella en que periódicamente el emisor
paga parte del capital y de los intereses
convenidos, cuyos valores se expresan en el
respectivo cupón.
La amortización ordinaria indirecta es
aquella que se efectúa mediante compra o rescate
de letras o por sorteo a la par, hasta por un
valor nominal igual al fondo de amortización

D.F.L. 252
ART. 93

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 54 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

correspondiente al período respectivo.
La amortización extraordinaria consiste en
la aplicación que el banco emisor debe hacer del
pago anticipado en dinero que el deudor ha
efectuado del todo o parte de su deuda, retirando
de la circulación por compra, rescate o sorteo a
la par, letras de crédito por igual valor. La
amortización extraordinaria se produce también
cuando el deudor paga anticipadamente el todo o
parte de su deuda mediante la entrega de letras
de crédito. Estas letras serán recibidas al valor
que represente el título, descontadas las
amortizaciones parciales de él, o bien, si se
tratare de letras cuyos cupones comprendan sólo
el pago de intereses, serán recibidas a la par.
Artículo 99.- Los préstamos en letras de
crédito deberán quedar garantizados con primera
hipoteca, la que no podrá extenderse a otras
obligaciones a favor del banco.
Sin embargo, se admitirán hipotecas sobre
inmuebles ya gravados, siempre que, deducida de
su valor la deuda anterior, sus reajustes e
intereses, quedare margen suficiente para que el
nuevo préstamo no exceda de los límites que fije
el Banco Central de Chile.

D.F.L. 252
ART. 94

Artículo 100.- El deudor hipotecario de
préstamos en letras puede reembolsar
extraordinariamente el todo o parte del capital
insoluto de su deuda, sea en dinero o en letras
de la misma serie del préstamo y cuyo valor
nominal no amortizado corresponda al total o a
la parte del préstamo que se paga.
En estos casos, para quedar definitivamente
libre de toda obligación para con el banco por
el capital o parte del capital reembolsado,
deberá pagar el interés y la comisión
correspondiente a un período de amortización de
las letras de su préstamo por toda la cantidad
que hubiere anticipado.

D.F.L. 252
ART. 95

Artículo 101.- El pago total o parcial
extraordinario hecho voluntariamente por el
deudor podrá efectuarse en todo tiempo, menos
en los meses en que deban efectuarse los sorteos.

D.F.L. 252
ART. 96

Artículo 102.- Si el inmueble hipotecado
experimentare desmejoras o sufriere daño de modo
que no ofrezca suficiente garantía para la
seguridad del crédito, el banco tendrá derecho a
exigir su reembolso. Cuando las pérdidas o
desmejoras del inmueble no puedan imputarse a
culpa del deudor, el banco exigirá nueva garantía
o aumento de garantía para su crédito.

D.F.L. 252
ART. 97

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 55 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 103.- Cuando los deudores no hubieren
satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y
requeridos judicialmente no los pagaren en el término de
diez días, el juez decretará, a petición del banco, el
remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda
pretoria al banco acreedor.
El deudor podrá oponerse, dentro del plazo de cinco
días, al remate o a la entrega en prenda pretoria. Su
oposición sólo será admisible cuando se funde en alguna
de las siguientes excepciones:

D.F.L. 252
ART. 98

1) Pago de la deuda;
2) Prescripción;
3) No empecer el título al ejecutado.
En virtud de esta última excepción no podrá
discutirse la existencia de la obligación hipotecaria, y
para que sea admitida a tramitación deberá fundarse en
algún antecedente escrito y aparecer revestida de
fundamento plausible. Si no concurrieren estos requisitos,
el tribunal la desechará de plano.
La oposición se tramitará como incidente.
La apelación de las resoluciones que se dicten en
contra del demandado en este procedimiento se concederá en
el solo efecto devolutivo. El tribunal de alzada podrá
decretar a petición de parte, la suspensión del
cumplimiento de la sentencia del tribunal de primera
instancia mientras se encuentre pendiente la apelación si
existieren razones fundadas para ello, lo que resolverá en
cuenta.
Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado
la formulada, se procederá al remate del inmueble
hipotecado o a su entrega en prenda pretoria al banco
acreedor, según corresponda.
Artículo 104.- Entregado el inmueble en prenda
pretoria, el banco percibirá las rentas, entradas o
productos del inmueble cualquiera que fuere el poder en que
se encuentre y cubiertas las contribuciones, gastos de
administración y gravámenes preferentes a su crédito, las
aplicará al pago de las cuotas adeudadas, llevando cuenta
para entregar al deudor el saldo, si lo hubiere. En
cualquier tiempo en que el deudor efectúe el pago de las
cantidades debidas al banco, le será entregado el inmueble.
Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos
publicados cuatro veces en días distintos y debiendo mediar
veinte días a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de
la subasta, en un periódico de la comuna en que se siguiere
el juicio y, si allí no lo hubiere, en uno de la capital de
la provincia. Las publicaciones podrán hacerse tanto en
días hábiles, como inhábiles.
Llegado el día del remate, se procederá a adjudicar
el inmueble a favor del mejor postor. El banco se pagará de
su crédito sobre el precio del remate.
El mínimo y las demás condiciones del remate serán
fijados por el juez sin ulterior recurso, a propuesta del

D.F.L. 252
ART. 99

RECTIFICACION
D.O.05.01.1998
Ley 21130
Art. 1 N° 81
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 56 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

banco; pero el mínimo del primer remate no podrá ser
inferior al monto del capital adeudado, dividendos
insolutos, intereses penales, costas judiciales y primas de
seguro que recarguen la deuda. Los gastos del juicio serán
tasados por el juez.
Cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de
avisos y el plazo que deba mediar entre la primera
publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la
mitad.
Artículo 105.- Si, además del banco, otros
acreedores tuvieren hipotecas respecto del
inmueble, se les notificará la resolución que
entregue en prenda pretoria el inmueble al banco,
o la que disponga el remate. Si esos acreedores
hipotecarios fueren de derecho preferente al
banco, gozarán de su derecho de preferencia
para ser cubiertos con las entradas que el
inmueble produjere en el caso de entrega en
prenda pretoria y sin perjuicio de ésta, o con
el producto de la venta del inmueble en caso de
remate.
Los acreedores serán notificados
personalmente para el primer remate y para los
siguientes por cédula en el mismo lugar en que
se les hubiere practicado la primera
notificación, si no hubieren designado un
domicilio especial en el juicio.
Los créditos del Fisco y de las
Municipalidades gozarán de la preferencia que
les acuerdan los artículos 2472 y 2478 del
Código Civil respecto de los créditos del banco,
sólo cuando se trate de impuestos que afecten
directamente a la propiedad hipotecada y que
tengan por base el avalúo de la propiedad raíz,
y de créditos a favor de los servicios de
pavimentación, de conformidad con las leyes respectivas.

D.F.L. 252
ART. 100

Artículo 106.- Los subastadores de
propiedades en juicios regidos por el
procedimiento que señala esta ley no estarán
obligados a respetar los arrendamientos que las
afecten, salvo que éstos hayan sido otorgados por
escritura pública inscrita en el Conservador de
Bienes Raíces respectivo con antelación a la
hipoteca del banco o autorizados por éste.
En las enajenaciones que se efectúen en
estos juicios, no tendrá aplicación lo dispuesto
en los números 3º y 4º del artículo 1464 del
Código Civil y el juez decretará sin más trámites
la cancelación de las interdicciones y
prohibiciones que afecten al predio enajenado,
aun cuando hubieren sido decretadas por otros
tribunales.
En estos casos los saldos que resultaren
después de pagado el banco y los demás
acreedores hipotecarios, quedarán depositados

D.F.L. 252
ART. 101

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 57 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

a la orden del juez de la causa para responder
de las interdicciones y prohibiciones decretadas
por otros tribunales y que hubiesen sido
canceladas en virtud de lo dispuesto en el inciso
anterior.
Artículo 107.- Se seguirá el procedimiento
señalado en esta ley, tanto en el caso de
tratarse del cobro contra el deudor personal
del banco como en los casos contemplados en los
artículos 1377 del Código Civil y 758 del Código
de Procedimiento Civil.

D.F.L. 252
ART. 102

Artículo 108.- Iniciado el procedimiento
judicial, el banco designará un depositario en
el carácter de definitivo para que, de acuerdo
con las reglas generales, tome a su cargo el
inmueble hipotecado.

D.F.L. 252
ART. 103

Artículo 109.- Salvo el caso previsto en
el artículo 103, los litigios que pudieren
suscitarse entre el banco y sus deudores,
cualquiera que sea su cuantía, se decidirán
breve y sumariamente por el Juez de Letras en
lo Civil del domicilio del banco, con apelación
a la Corte respectiva, tribunal que procederá en
la misma forma. Las apelaciones deducidas por el
demandado se concederán en el solo efecto
devolutivo.
En los juicios que el banco siga contra sus
deudores, no se tramitarán tercerías de dominio
que no se funden en títulos vigentes inscritos
con anterioridad a la respectiva hipoteca.

D.F.L. 252
ART. 104

Artículo 110.- Los que falsificaren las letras de
crédito, hicieren circular o introdujeren maliciosamente en
el territorio de la República las letras falsificadas,
serán castigados con las penas establecidas en el párrafo
II del título IV del libro segundo del Código Penal.

Artículo 111.- Las obligaciones hipotecarias a que se
refiere este Título se entenderán líquidas siempre que
en la respectiva escritura se haga referencia a las tablas
de desarrollo de la deuda, aprobadas por la Comisión y
protocolizadas en una notaría.

D.F.L. 252
ART. 105
Ley 21130
Art. 1 N° 82
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 106
Ley 21130
Art. 1 N° 83
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 58 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

TÍTULO XIV
Medidas para la Regularización Temprana

Artículo 112.- Las empresas bancarias deberán
informar a la Comisión en forma inmediata, a través de los
medios que ésta instruya mediante norma de carácter
general, si ocurriere cualquiera de las circunstancias
siguientes:
a) Se haya dejado de cumplir alguno de los
requerimientos patrimoniales que le sean aplicables. En el
caso de las empresas bancarias dichos requerimientos se
refieren a los establecidos en el artículo 66 de la
presente ley.
b) Por efecto de pérdidas observadas en la
información financiera disponible correspondiente a dos o
más meses seguidos, se desprenda que, de mantenerse dicha
tendencia dentro de los siguientes seis meses, la empresa
fiscalizada quedará en alguna de las situaciones previstas
en el literal precedente.
c) Se haya incurrido en incumplimiento reiterado de las
disposiciones legales, de la normativa dictada por la
Comisión, o de las órdenes e instrucciones impartidas por
ésta.
d) Se haya incumplido reiteradamente las normas sobre
liquidez establecidas por el Banco Central de Chile en
virtud de lo dispuesto en el artículo 35 de la ley
N°18.840, orgánica constitucional del Banco Central de
Chile, que deben mantener las referidas instituciones.
e) Se haya recurrido al financiamiento de urgencia del
Banco Central de Chile en tres o más meses de un mismo año
calendario, o se hubiere renovado el vencimiento de algún
crédito de esa misma naturaleza que le hubiere sido
otorgado dentro del mismo período.
f) Por efecto de la disminución en sus flujos de
financiamiento, se desprenda que, de mantenerse dicha
tendencia dentro los siguientes treinta días, la
institución no podrá cumplir con el pago de sus
obligaciones.
g) Dentro de un periodo de hasta doce meses se observen
pérdidas que superen el 10% del capital pagado y reservas.
h) Se haya pagado en tres o más meses tasas de
interés al público que superan en 20% o más los promedios
que correspondan a las instituciones fiscalizadas de su
misma especie, dentro de los últimos doce meses.
i) Se haya otorgado créditos a personas relacionadas,
directamente o a través de terceros, a la propiedad o
gestión de la empresa en términos más favorables en
cuanto a plazo, tasas de interés o garantías que los
concedidos a terceros en operaciones similares; o se haya
concentrado créditos a dichas personas relacionadas por
más de una vez su capital pagado y reservas.
j) Se hayan celebrado contratos de prestación de
servicios o adquisición o enajenación de activos de
cualquier naturaleza con personas relacionadas, directamente
o a través de terceros, con su propiedad o gestión, y que
hayan sido objetados fundadamente por la Comisión en forma

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 59 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

previa a su celebración o con posterioridad a ella.
k) Los auditores externos de la empresa señalen
reservas acerca de la administración o de la estabilidad de
la entidad como empresa en marcha.
l) Se haya incumplido gravemente el plan de desarrollo
a que se refiere el artículo 31.
m) Si alguno de los déficits establecidos en el
artículo 65 se mantuviere por más de quince días.
n) Se haya incumplido la exigencia patrimonial a que se
refiere el artículo 78.
ñ) Se haya detectado cualquier otro hecho indiciario
de inestabilidad financiera o administración deficiente.
Artículo 113.- Efectuada la comunicación a que se
refiere el inciso primero del artículo precedente, la
empresa bancaria deberá presentar, dentro de un plazo de
cinco días corridos, el cual podrá ser prorrogado por la
Comisión hasta completar diez días corridos en total, un
plan de regularización, aprobado por su directorio o el que
haga sus veces, el que deberá contener medidas concretas
que le permitan remediar la situación en que se encuentra y
asegurar su normal funcionamiento. Dicha aprobación
tendrá, para todos los efectos, el carácter de reservada.
Asimismo, en caso que la Comisión tomare conocimiento,
por cualquier medio, de que una empresa bancaria ha
incurrido en alguno de los hechos descritos en el artículo
precedente y éstos no le hubieren sido comunicados
oportunamente, podrá requerir a la entidad la presentación
de dicho plan de regularización aprobado por su directorio
o el que haga sus veces, sin perjuicio de las
responsabilidades y sanciones que correspondan.
En su propuesta, el banco deberá indicar el plazo
previsto para el cumplimiento del plan, el que no podrá
exceder de seis meses contados desde la notificación de la
resolución que lo aprueba, salvo autorización expresa de
la Comisión.
La Comisión deberá pronunciarse sobre la suficiencia
del plan y podrá formularle observaciones o requerir que se
complemente con aquellas medidas adicionales que considere
necesarias, con el objeto de que dentro del plazo que ella
determine, el directorio, o quien haga sus veces, presente
el plan modificado. El rechazo del plan deberá ser
efectuado mediante resolución fundada.
El banco deberá entregar a la Comisión reportes
periódicos sobre la implementación del plan de
regularización, en los términos acordados en éste.
Durante la implementación del plan, la Comisión podrá
formularle observaciones o requerir que se complemente con
las medidas adicionales que considere necesarias para su
éxito, así como extender el plazo aprobado para su
implementación.
La Comisión deberá comunicar de forma reservada e
inmediata al Consejo de Estabilidad Financiera respecto del
contenido de la solicitud y de la presentación de un plan
de regularización por parte de una entidad bancaria en
virtud de lo dispuesto en este título, así como la
aprobación, rechazo u observaciones que se efectuaren a
éste.

Ley 21130
Art. 1° N° 84
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 60 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

El requerimiento, presentación y contenido del plan de
regularización, así como la comunicación a que se refiere
el inciso primero del artículo anterior y los reportes
periódicos a los que se refiere el inciso quinto de este
artículo, tendrán el carácter de reservado y se
sujetarán a la obligación establecida en el artículo 28
de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero, sin perjuicio de lo previsto en el inciso
anterior.
En caso de que la Comisión no apruebe el plan de
regularización de que trata este artículo, si éste no
fuera presentado dentro del plazo establecido, o si la
empresa bancaria no cumpliere los términos y condiciones
aprobados para su ejecución, incluyendo el plazo para su
implementación, se podrá aplicar lo dispuesto en el
artículo 117.
Artículo 113 bis.- En caso de que, como una de las
medidas del plan de regularización aprobado por la
Comisión, se haya establecido la necesidad de un aumento de
capital, el directorio del banco deberá convocar a la junta
de accionistas para que acuerde dicho aumento. La junta
deberá celebrarse dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha de la convocatoria.
La convocatoria señalará el plazo, forma, condiciones
y modalidades en que se emitirán las acciones y se
enterará dicho aumento, y deberá contar con la aprobación
previa de la Comisión. El rechazo de las condiciones de la
convocatoria deberá constar en resolución fundada. En
dicho caso, el directorio deberá presentar una nueva
convocatoria dentro del plazo de cinco días contado desde
la dictación de la resolución.
Si la junta de accionistas rechaza el aumento de
capital en la forma propuesta, la Comisión podrá aplicar
las prohibiciones contempladas en el artículo 116, sin
perjuicio de las demás medidas que correspondan en
conformidad a esta ley. En caso de que el aumento de capital
sea aprobado pero no se entere dentro del plazo establecido,
o si la Comisión rechaza por segunda vez las condiciones de
convocatoria presentadas por el directorio, el plan de
regularización se entenderá incumplido y la Comisión
podrá proceder de acuerdo con lo establecido en los
artículos 116, 117 o en el párrafo 1 del título
siguiente, según corresponda.
Artículo 114.- Sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 113 bis, en caso de que alguna de las medidas del
plan de regularización requiera de la aprobación de la
junta de accionistas, el directorio deberá convocarla para
su celebración dentro del plazo de quince días.
Los avisos de citación establecidos en la ley N°
18.046, sobre Sociedades Anónimas, podrán efectuarse a
contar de la fecha de convocatoria, debiendo el último de
ellos publicarse al menos con siete días de anticipación a
la fecha fijada para su celebración. La citación por
correo a los accionistas a que se refiere el artículo 59 de
dicho cuerpo legal deberá ajustarse a los plazos del

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 61 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

presente artículo.
La junta podrá celebrarse válidamente en un plazo
inferior al indicado en el inciso precedente y sin cumplir
con las formalidades de la citación, siempre que
concurrieren la totalidad de las acciones emitidas con
derecho a voto.
En caso de que la junta de accionistas rechazare la
propuesta objeto de su convocatoria, o si aprobada no se
ejecutare dentro del plazo establecido, la Comisión
aplicará las prohibiciones contempladas en el artículo 116
que estime pertinentes, sin perjuicio de la adopción de las
demás medidas que correspondan en conformidad a la ley.
Artículo 115.- Si una empresa bancaria se encontrare en
alguna de las situaciones descritas en el artículo 112,
podrá convenir, como parte del plan de regularización, un
préstamo por un máximo de tres años plazo con una o más
empresas bancarias. En caso de que la empresa bancaria
deudora deba someterse a lo dispuesto en el título XV de la
presente ley, dicho préstamo será pagado después de que
sean cubiertos los créditos de los valistas.
Las condiciones de estos préstamos deberán ser
acordadas por los directorios de las instituciones
involucradas y contar con autorización de la Comisión, sin
que sea necesario someterlas a junta de accionistas.
Ningún banco podrá conceder créditos de esta
naturaleza por una suma superior al 25% de su patrimonio
efectivo.
Estos préstamos se contabilizarán como capital
básico de la empresa prestataria para los efectos de los
márgenes que establece la presente ley. La institución
prestamista podrá imponer a la deudora las obligaciones,
limitaciones y prohibiciones a que se refiere la letra e del
artículo 104 de la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores.
El referido préstamo sólo podrá ser pagado en la
medida que la empresa deudora se encuentre debidamente
capitalizada en conformidad al artículo 66 de esta ley, con
prescindencia del señalado préstamo.
Si el préstamo no fuere pagado dentro del plazo,
podrá utilizarse para los siguientes efectos:

Ley 21130
Art. 1° N° 84
D.O. 12.01.2019

a) Para ser capitalizado previamente en caso de que se
acuerde la fusión de la empresa prestataria con alguno de
los bancos prestamistas. En este caso, las empresas
bancarias acreedoras podrán convenir los términos y
condiciones que habiliten a una de ellas para fines de
proceder a la fusión con la deudora. Dichos términos y
condiciones deberán contar con la aprobación previa de la
Comisión.
b) Para enterar un aumento de capital acordado por la
empresa prestataria, siempre que las acciones que se emitan
las suscriba un tercero. Las condiciones del financiamiento
de las acciones serán convenidas entre las empresas
bancarias que capitalizan su crédito y los suscriptores de
ellas. No podrán pagar a plazo estas acciones las personas
vinculadas, directa o indirectamente, a la propiedad o
gestión del banco que capitalice su crédito.
c) Para suscribir y pagar un aumento de capital. En tal

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 62 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

caso, las acciones adquiridas por las empresas bancarias
prestamistas deberán ser enajenadas en un mercado
secundario formal dentro del plazo de ciento ochenta días
contado desde la fecha de la capitalización, a menos que
las haya repartido entre sus accionistas en conformidad a
las normas generales. La Comisión, por razones fundadas,
podrá prorrogar el plazo antedicho hasta por el mismo
período. Si no hubiere postores en el primer remate deberá
éste repetirse en cada mes calendario.
Los adquirentes de acciones deberán cumplir con lo
dispuesto en los artículos 28, 35 bis y 36 de la presente
ley. Las juntas de accionistas necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo deberán
contar con el quórum que señala el artículo 61 de la ley
Nº 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
En caso de verificarse una operación de concentración
en el contexto de alguna de las hipótesis señaladas en los
literales a), b) y c) del inciso sexto, no le serán
aplicables las disposiciones contenidas en el título IV del
decreto ley N° 211 de 1973, que fija Normas para la Defensa
de la Libre Competencia, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción.
No podrán efectuar estos préstamos el Banco del
Estado de Chile, los bancos que se encuentren sometidos a
administración provisional o aplicando un plan de
regularización en conformidad al presente título, ni los
bancos que tengan accionistas comunes que, directa o
indirectamente, controlen la mayoría de sus acciones.
Artículo 116.- Cuando un banco se encontrare en alguna
de las situaciones descritas en el artículo 112, la
Comisión podrá, mediante resolución fundada, y sin
perjuicio de las sanciones que fueren procedentes, imponerle
total o parcialmente y por el plazo máximo de seis meses,
renovable por una vez hasta por el mismo período, una o
más de las siguientes prohibiciones:
1) Otorgar nuevos créditos a cualquiera persona
natural o jurídica vinculada, directamente o a través de
terceros, a la propiedad o gestión de la institución.
2) Renovar por más de ciento ochenta días cualquier
crédito.
3) Alzar o limitar las garantías de los créditos
vigentes.
4) Adquirir o enajenar bienes corporales o incorporales
que correspondan a su activo fijo o a sus inversiones
financieras.
5) Enajenar documentos de su cartera de colocaciones.
6) Otorgar créditos sin garantía.
7) Celebrar determinados actos, contratos o
convenciones o renovar los vigentes con las personas que
señala el Nº 1.
8) Otorgar nuevos préstamos o adquirir inversiones
financieras, siempre que el crecimiento de la suma de las
colocaciones e inversiones financieras, en relación al mes

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 63 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

inmediatamente anterior, supere la variación de la unidad
de fomento en el mismo período.
9) Otorgar nuevos poderes que habiliten para efectuar
cualquiera de los actos señalados en los números
anteriores.
10) Efectuar inversiones, cualquiera sea su naturaleza,
salvo en instrumentos emitidos por el Banco Central de Chile
y la Tesorería General de la República.
11) Anticipar el vencimiento de cualquier obligación o
reestructurar pasivos sin autorización previa de la
Comisión. Lo dispuesto en este número no regirá
tratándose de las operaciones de derivados, respecto de las
cuales se aplicará lo dispuesto en el artículo 140 de la
ley N° 20.720, que sustituye el Régimen Concursal Vigente
por una ley de Reorganización y Liquidación de Empresas y
Personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del
Ramo; o en la ley N° 20.345, sobre Sistemas de
Compensación y Liquidación de Instrumentos Financieros,
según corresponda.
Con todo, la Comisión podrá anticipar el término de
las prohibiciones impuestas en virtud de este artículo
mediante resolución fundada, cuando a su juicio la
situación del banco presente una recuperación suficiente
que haga innecesaria la mantención de tales medidas.
Durante la vigencia de estas prohibiciones, la
revocación o renuncia de los directores de la institución
o la renuncia o término de contrato de sus gerentes,
administradores o apoderados no producirán efecto alguno si
tales actos no han sido autorizados por la Comisión.
Asimismo, si durante su vigencia se convocare a Junta
de Accionistas para aumentar el capital de la institución,
fusionarla o vender sus activos, la Comisión podrá
modificar el plazo de convocatoria y el número de avisos
que deben publicarse con este mismo objeto.
Artículo 117.- Si una empresa bancaria no presentare
el plan de regularización referido en el artículo 113,
éste fuere rechazado por la Comisión, o incumpliere alguna
de las medidas definidas en virtud del mismo; hubiere
incurrido en infracciones o multas reiteradas; se mostrare
rebelde para cumplir las órdenes legalmente impartidas por
la Comisión; o hubiere ocurrido en ella cualquier hecho
grave que haga temer por su estabilidad financiera, la
Comisión, mediante resolución fundada, podrá designarle
un inspector delegado a quien la Comisión le conferirá las
atribuciones de su competencia que señale al efecto y la de
suspender cualquier acuerdo del directorio o acto de los
apoderados de la institución.
En los mismos eventos, la Comisión podrá, previo
acuerdo del Consejo del Banco Central de Chile, haya
designado o no el inspector delegado, nombrar un
administrador provisional de la institución, el que tendrá
todas las facultades del giro ordinario que la ley y los
estatutos señalan al directorio, o a quien haga sus veces,
y al gerente general.
El administrador provisional tendrá los deberes y
estará sujeto a las responsabilidades de los directores de

Ley 21130
Art. 1° N° 84
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 64 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

sociedades anónimas. En todo caso, al ejercer su cometido
el administrador provisional deberá anteponer y resguardar
los intereses de los depositantes u otros acreedores y, en
general, el interés público asociado a la estabilidad
financiera.
Las personas que la Comisión designe como inspectores
delegados o administradores provisionales, según sea el
caso, podrán ser funcionarios de la Comisión, con
excepción del Fiscal, o profesionales externos debidamente
calificados, sujeto a que cumplan los requisitos de
idoneidad y capacidad técnica que la Comisión determine
mediante norma de carácter general.
Producida la designación de un inspector delegado o
administrador provisional, los contratos celebrados y las
demás obligaciones contraídas por la empresa fiscalizada
mantendrán su vigencia y condiciones de pago, por lo que no
podrán resolverse o terminarse en forma anticipada por
decisión unilateral del acreedor; exigirse anticipadamente
su cumplimiento; o hacerse efectivas las garantías
otorgadas por dicha empresa, invocando a título de causal
la citada designación.
Lo dispuesto en el inciso anterior no regirá
tratándose de las operaciones de derivados, respecto de las
cuales se aplicará lo dispuesto en el artículo 140 de la
ley N° 20.720, que sustituye el régimen Concursal Vigente
por una ley de Reorganización y Liquidación de Empresas y
Personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del
Ramo; o en la ley N° 20.345, sobre Sistemas de
Compensación y Liquidación de Instrumentos Financieros,
según corresponda.
La designación de inspector delegado o de
administrador provisional no podrá tener una duración
superior a un año. La designación de inspector delegado
podrá renovarse sólo por otro año y la de administrador
provisional cuantas veces la Comisión lo estime necesario.
Las resoluciones que se dicten con tal objeto serán
fundadas y deberán contar con el acuerdo previo favorable
del Consejo del Banco Central de Chile.
Asimismo, en situaciones originadas con anterioridad a
la designación del administrador provisional y sólo dentro
del primer año de esta administración, la Comisión podrá
suspender, mediante resolución fundada, la aplicación de
los márgenes previstos en esta ley respecto de la empresa
bancaria que fue objeto de dicha medida o de aquellas
instituciones que le hubieren concedido créditos. En
ningún caso se podrá suspender la obligación que
establece el artículo 65.
Con todo, la Comisión podrá anticipar el término de
las funciones del inspector delegado o del administrador
provisional mediante resolución fundada, cuando a su juicio
la situación del banco presente una recuperación
suficiente que haga innecesaria la mantención de tales
medidas.
En caso que la Comisión designe como inspector
delegado o como administrador provisional a un profesional
externo a la Comisión, a dicha persona le serán aplicables
las prohibiciones contenidas en los artículos 28 y 31 bis
de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 65 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

La designación del inspector delegado o del
administrador provisional descrita en el presente artículo
podrá ser reclamada de acuerdo con lo establecido en el
artículo 70 de la ley N° 21.000, que crea la Comisión
para el Mercado Financiero, y procederá sin perjuicio del
procedimiento sancionatorio que se inicie para efectos de
determinar las infracciones y responsabilidades que le
correspondan a la entidad fiscalizada, su directorio, o sus
ejecutivos principales.
Artículo 117 bis.- En los casos en que la Comisión
haya designado administrador provisional o liquidador en una
empresa bancaria; la Comisión, el administrador provisional
o el liquidador podrán contratar, con cargo a la entidad
fiscalizada, profesionales encargados de entablar las
acciones judiciales destinadas a perseguir la
responsabilidad penal y civil de los administradores,
ejecutivos y demás personas que, a cualquier título, hayan
actuado en la empresa respectiva.
El administrador provisional y el liquidador deberán
rendir periódicamente cuenta de su gestión a la Comisión
y podrán ser removidos por ésta, en caso de que, a juicio
de su Consejo, no desempeñen satisfactoriamente el encargo.
Artículo 118.- Sin perjuicio de las sanciones que
fueren procedentes, los emisores y operadores señalados en
el inciso segundo del artículo 2 de la presente ley que
infrinjan las normas dictadas por el Banco Central de Chile,
o que hubieren incurrido en infracciones o multas
reiteradas, o se mostraren rebeldes para cumplir las
órdenes legamente impartidas por la Comisión, o
presentaren inestabilidad financiera o administración
deficiente, o no cumplieren los estándares de seguridad
operacional exigibles de acuerdo a las regulaciones y
mejores prácticas aplicables en la materia, o hubiere
ocurrido cualquier hecho grave que haga temer por el
cumplimiento de las obligaciones asumidas, podrán ser
suspendidos de todas o algunas de sus actividades por la
Comisión, mediante resolución fundada emitida por el
Consejo, hasta por noventa días.
Asimismo, la Comisión podrá ordenar en la misma
resolución una o más de las siguientes medidas, según
corresponda:
1.
2.
3.
4.

No
No
No
No

Ley 21130
Art. 1 N° 84
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 85
D.O. 12.01.2019

emitir nuevos instrumentos de pago.
afiliar nuevos establecimientos de comercio.
realizar nuevas operaciones.
recibir provisión de fondos.

Sin perjuicio de lo establecido en los incisos
precedentes, el emisor u operador que infrinja las normas
dictadas por el Banco Central de Chile deberá dar aviso a
la Comisión apenas tome conocimiento del hecho y presentar,
dentro del plazo que ella le fije, un plan de
regularización de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 113 para su aprobación. En caso de no aprobarse

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 66 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

el plan de regularización descrito precedentemente, o de
incumplimiento del que se hubiere aprobado conforme a lo
establecido en este artículo, la Comisión podrá revocar
la autorización de existencia del emisor u operador de
medios de pago, previo acuerdo favorable del Consejo del
Banco Central de Chile. Asimismo, podrá revocar dicha
autorización si el emisor u operador no cumpliere con las
obligaciones de pago contraídas para con el público o con
la devolución de los dineros provisionados, en su caso.
Corresponderá, asimismo, a la Comisión dictar las
resoluciones que otorguen o revoquen la autorización de
existencia a las entidades antedichas, previo acuerdo
favorable del Banco Central de Chile en caso de rechazo, en
conformidad a las normas establecidas por éste en uso de
sus facultades legales.
Del rechazo a la autorización de existencia, o de la
revocación de dicha autorización, o de la suspensión de
todas o algunas de las actividades, podrá reclamarse de
acuerdo a lo establecido en los artículos 69 y 70 de la ley
N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.
En los casos en que la Comisión haya suspendido todas
o algunas de las actividades, o revocado la autorización de
existencia de un operador o emisor de medios de pago, podrá
ejercer las facultades establecidas en el artículo 117 de
la presente ley.
Artículo 119.- Eliminado.
Ley 21130
Art. 1° N° 85
D.O. 12.01.2019
TÍTULO XV
Liquidación forzosa

Párrafo I.
De la Liquidación

Artículo 120.- Los bancos sólo podrán ser sometidos
a un procedimiento de reorganización o liquidación
concursal regulado por la ley N° 20.720, que sustituye el
Régimen Concursal vigente por una ley de Reorganización y
Liquidación de Empresas y Personas, y perfecciona el rol de
la Superintendencia del Ramo, cuando se encuentren en
liquidación voluntaria. En todos los demás casos serán
aplicables las normas del presente título, sin perjuicio de
lo dispuesto en los artículos 116 N° 11, 117 inciso sexto,
y 136 de la presente ley.

Ley 21130
Art. 1 N° 86
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 86
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 87
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 67 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 121.- Si un banco cesa en el pago
de una obligación, el gerente dará aviso
inmediato a la Comisión, la que deberá
determinar si la solvencia de la institución
subsiste y, en caso contrario, adoptará las
medidas que corresponda aplicar de acuerdo con
la ley. Lo anterior es sin perjuicio del derecho
del acreedor afectado para recurrir a la
Comisión con este objeto.

D.F.L. 252
ART. 118

Ley 21130
Art. 1 N° 88 a) y
b)
D.O. 12.01.2019

Artículo 122.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 123.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 124.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 125.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 126.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 127.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 128.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 129.- Derogado.

Ley 21130
Art. 1 N° 89
D.O. 12.01.2019

Artículo 130.- Si la Comisión estableciere que un
banco no tiene la solvencia necesaria para continuar
operando, o que la seguridad de sus depositantes u otros
acreedores exige su liquidación, procederá a revocar la
autorización de existencia de la empresa bancaria afectada
y la declarará en liquidación forzosa. La decisión de la
Comisión deberá contar con el acuerdo previo favorable del

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 68 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Banco Central de Chile, el que deberá pronunciarse en un
plazo máximo de cinco días hábiles bancarios contado
desde que la Comisión le proporcione los antecedentes que
ha considerado para su adopción.
En todo caso, se presumirá que un banco no tiene la
solvencia necesaria para continuar operando o que la
seguridad de sus depositantes u otros acreedores exige su
liquidación cuando:

Ley 21130
Art. 1 N° 90
D.O. 12.01.2019

a) El capital básico, deducidas las pérdidas
acumuladas durante el ejercicio que aparezcan en un estado
financiero, sea inferior al 3% de los activos ponderados por
riesgo o al 2% de los activos totales, ambos netos de
provisiones exigidas. La determinación de los activos que
deberán considerarse para estos efectos se hará conforme a
lo señalado en el artículo 67.
b) El patrimonio efectivo, después de deducidas las
pérdidas acumuladas durante el ejercicio que aparezcan en
un estado financiero, sea inferior al 5% de los activos
netos de provisiones exigidas y ponderados por riesgo. La
determinación de los activos que deberán considerarse para
estos efectos se hará conforme a lo señalado en el
artículo 67.
c) Por efecto de pérdidas acumuladas durante el
ejercicio, que aparezcan en dos estados financieros
consecutivos, se desprenda que, de mantenerse el aumento
proporcional de ellas en los siguientes seis meses, el banco
quedará en alguna de las situaciones previstas en las
letras a) o b) precedentes.
d) La empresa bancaria mantenga con el Banco Central de
Chile créditos de urgencia vencidos y, al solicitar su
renovación, éste la deniegue, siempre que el informe de la
Comisión haya sido también negativo, por razones fundadas.
e) La empresa bancaria haya suspendido el pago de sus
obligaciones, incluyendo las correspondientes a cualquier
cámara de compensación.
La resolución que dicte al efecto la Comisión deberá
ser fundada y contendrá, además, la designación de
liquidador, la que deberá recaer en una persona que reúna
los requisitos de idoneidad y capacidad técnica que la
Comisión exija mediante norma de carácter general. La
falta de solvencia o de seguridad de los depositantes o
acreedores deberá fundarse en antecedentes que aparezcan de
los estados financieros y demás información de que
disponga la Comisión.
La o las personas que sean designadas por la Comisión
como liquidadores de la empresa bancaria podrán ser
funcionarios de la Comisión, con excepción del Fiscal, o
profesionales externos debidamente calificados.
Artículo 131.- El liquidador tendrá un plazo de tres
años para el desempeño de su cargo y tendrá las
facultades, deberes y responsabilidades que la legislación
señala para los liquidadores de sociedades anónimas.
El plazo de la liquidación podrá renovarse por
períodos sucesivos no superiores a un año, por resolución
fundada de la Comisión, debiendo en tal caso el liquidador

Ley 21130
Art. 1 N° 90
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 69 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

efectuar previamente una publicación en un diario de
circulación nacional, y que se incluirá también en el
sitio web institucional de la Comisión, sobre los avances
de la liquidación.
Artículo 132.- Declarada la liquidación forzosa de un
banco, los depósitos en cuenta corriente y los otros
depósitos a la vista que haya recibido y las obligaciones a
la vista que haya contraído en su giro financiero, se
pagarán con cargo a los fondos que se encuentren en caja o
depositados en el Banco Central de Chile o invertidos en
documentos representativos de la reserva técnica de que
trata el artículo 65, sin que les sean aplicables los
procedimientos de pago ni las limitaciones que rigen el
proceso de liquidación forzosa. Para los efectos
contemplados en este artículo, se presume que todos los
fondos que existan en la caja de la institución son de
aquellos que deben destinarse a los pagos de que trata este
precepto.
Si los fondos previstos en este artículo fueren
insuficientes, el liquidador deberá proceder con la mayor
diligencia y premura a efectuar estos pagos y, para tal
efecto, podrá enajenar desde luego los demás activos que
resulten necesarios para ello. El Banco Central de Chile
deberá proporcionarle los fondos necesarios para pagar a
los acreedores de las obligaciones de que trata este
artículo. Con este objeto el Banco Central de Chile podrá,
a su elección, adquirir activos del banco o concederle
préstamos. Los préstamos que el Banco Central de Chile
otorgue para cumplir esta obligación, gozarán de
preferencia respecto de cualquier otro acreedor, sean éstos
preferentes o valistas.
El liquidador podrá transferir las cuentas corrientes
y demás depósitos a la vista a otro banco, el que se hará
cargo de la operación de dichas cuentas y del pago de los
depósitos en calidad de sucesor legal, hasta concurrencia
de los fondos entregados con tal objeto.
Si un acreedor del banco por obligaciones que no estén
comprendidas en el artículo 65 hubiere obtenido el pago o
la compensación parcial o total de dichas acreencias, a
contar de la fecha en que se dicte la resolución que ordene
la liquidación forzosa, perderá el derecho a que se le
paguen sus acreencias a la vista hasta concurrencia del pago
o compensación obtenidos.

Artículo 133.- El liquidador estará especialmente
obligado a:
a) Confeccionar una nómina detallada de todos los
acreedores no comprendidos en el artículo anterior, con
indicación del monto y naturaleza de la acreencia y las
preferencias de que gocen, la que se mantendrá en todas las
oficinas de la institución y sólo podrá exhibirse a
quienes sean acreedores de la liquidación.
El liquidador deberá practicar la notificación a los

D.F.L. 252
ERT. 129
LEY 20190
Art. 3 N° 16
D.O. 05.06.2007
Ley 21130
Art. 1° N° 91 a)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 91 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 91 c)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 92
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 70 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

acreedores mediante el correo electrónico que tuvieren
registrado en la entidad en liquidación, y mediante la
publicación en el Diario Oficial y en un diario de
circulación nacional de avisos en que se convoque a los
depositantes y demás acreedores a concurrir al banco a
verificar sus créditos, dentro del plazo de treinta días
contado desde la publicación en el Diario Oficial. Podrá
reclamarse del contenido de la nómina ante el juez de
letras en lo civil del domicilio principal del banco en
liquidación dentro del mismo plazo. El reclamo se
tramitará como incidente.
La nómina definitiva fijará los derechos de los
acreedores a percibir los repartos correspondientes, salvo
las excepciones legales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo
precedente, efectuado un reparto entre los acreedores que
figuren en la nómina, el acreedor que haga reconocer por
sentencia judicial un crédito anterior a la fecha en que se
haya declarado la liquidación, tendrá derecho a exigir,
mientras haya fondos disponibles, su participación en los
futuros repartos y no podrá demandar a los acreedores ya
pagados la devolución de cantidad alguna, aun cuando los
bienes de la liquidación no alcancen a cubrir el monto de
los repartos insolutos.
Transcurridos dos años desde la publicación de la
nómina en el Diario Oficial, no se admitirán nuevas
acciones contra la empresa bancaria declarada en
liquidación por obligaciones anteriores a ésta.
Para los efectos de los repartos de fondos que
corresponda hacer a los acreedores de la liquidación, el
monto de las acreencias que figuren en la nómina referida
se incrementará en la forma que se indica a continuación:
1) Aquellas en que se haya pactado reajustes o
intereses, o ambos, continuarán devengando los reajustes o
intereses conforme a lo pactado.
2) Aquellas que no devenguen reajustes ni intereses o
dejen de devengarlos por cumplimiento de plazo, ganarán
intereses corrientes para operaciones no reajustables.
b) Informar anualmente de su administración a los
accionistas y acreedores y rendir la cuenta final en la
forma prevista en la ley N°18.046, sobre Sociedades
Anónimas.
Artículo 134.- En las situaciones previstas en este
párrafo, el liquidador deberá licitar la cartera de letras
de crédito correspondientes a operaciones hipotecarias
sujetas al título XIII y los bonos hipotecarios a que se
refiere el artículo 69 número 2, procediendo en forma
separada respecto de la cartera de letras de crédito o
bonos hipotecarios para la vivienda de aquella que
corresponda a otros fines diferentes. Podrán participar en
las licitaciones otras instituciones financieras públicas o
privadas, siempre que acepten hacerse cargo del pago de las
letras de crédito o los bonos hipotecarios que correspondan
a la cartera de que se trate, todo ello con sujeción a un
balance de dichos créditos y obligaciones.

Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 71 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Las licitaciones que proceda efectuar deberán
convocarse de manera que puedan quedar resueltas dentro de
los noventa días siguientes a la fecha en que se notifique
la resolución que declare la liquidación. Si las ofertas
recibidas importan que el adquirente se haga cargo del pago
de las letras de crédito o los bonos hipotecarios por una
cantidad equivalente o superior al 90% de su valor nominal,
el liquidador procederá a transferir la correspondiente
cartera a la institución adquirente. En tal caso, el valor
de las letras de crédito o los bonos hipotecarios se
reducirá al porcentaje ofrecido y la institución
adquirente estará obligada a su pago hasta dicho monto,
para lo cual dará aviso mediante publicación en el Diario
Oficial. La institución procederá a retimbrar los títulos
representativos de las letras o los bonos hipotecarios, con
el porcentaje a que queden reducidas, cuando sean
presentadas a cobro. En el caso de los valores emitidos en
forma desmaterializada, bastará con efectuar la
modificación respectiva en el sistema de anotaciones en
cuenta correspondiente.
Por su parte, si las ofertas recibidas importan que el
adquirente se haga cargo del pago de las letras de crédito
o los bonos hipotecarios por una cantidad inferior al 90% de
su valor nominal, el liquidador deberá convocar a los
tenedores de dichas letras o bonos a una votación para
determinar si aceptan la oferta de compra o se quedan a las
resultas de la liquidación. La oferta se considerará
aceptada si cuenta con los votos favorables de los
acreedores señalados en este inciso, que representen la
mayoría absoluta del valor no amortizado de las letras de
crédito o los bonos hipotecarios. Para efectos de convocar
a reunión, el liquidador publicará avisos en el Diario
Oficial.
Dentro del plazo de quince días contado desde la
publicación en el Diario Oficial referida en el inciso
anterior, los tenedores de letras o bonos hipotecarios
tendrán derecho a votar la aceptación o rechazo de la
oferta de compra presentada en la licitación, para lo cual
deberán manifestar su opción en las oficinas del banco
expresamente indicadas al efecto. La votación deberá ser
presenciada y el escrutinio practicado por un notario
público u otro ministro de fe.
Si en la licitación correspondiente no se presentare
ningún postulante, se convocará a una nueva de manera tal
que pueda quedar resuelta dentro del plazo de noventa días
desde que se efectuó la primera. En esta licitación se
aplicarán las mismas normas señaladas en el inciso
anterior.
Corresponderá a la Comisión dictar las demás
instrucciones por las cuales deberán regirse las votaciones
y resolver cualquier asunto que se suscite durante su
discusión, aceptación o rechazo.
Los pagos a los acreedores por letras de crédito o
bonos hipotecarios quedarán suspendidos hasta que se
transfiera la cartera hipotecaria o queden dichos acreedores
sometidos a las resultas de la liquidación en su caso. Los
dineros recibidos de los deudores hipotecarios durante este
período deberán ponerse a disposición del banco
adquirente de la cartera.

Art. 1 N° 92
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 72 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 134 bis.- Cuando se proceda a transferir los
créditos hipotecarios correspondientes a las letras de
crédito del título XIII o a los bonos del artículo 69 N°
2 en conformidad a las disposiciones de este título, el
banco adquirente se hará cargo del pago total o parcial de
las letras de crédito o los bonos hipotecarios, todo ello
con sujeción a un balance de dichos créditos y
obligaciones. Los demás acreedores de la empresa no podrán
oponerse a esta transferencia. El adquirente gozará de
todos los derechos, garantías y privilegios inherentes o
accesorios a los créditos adquiridos.
La transferencia constará en escritura pública
complementada por una nómina de los créditos cedidos, la
que deberá ser protocolizada. La nómina expresará los
nombres de los deudores, los montos primitivos de los
créditos y los datos de las inscripciones hipotecarias.
Los conservadores de bienes raíces deberán tomar nota
de la transferencia de estos créditos al margen de las
respectivas inscripciones hipotecarias, a requerimiento del
cedente o adquirente, con el solo mérito de la escritura de
cesión y de la protocolización de la nómina.
Para fines exclusivos de información, el banco
efectuará publicaciones en el Diario Oficial y en un diario
de circulación nacional, en que se dé a conocer el hecho
de haberse transferido la cartera hipotecaria a otra
empresa, con indicación de la fecha de la escritura y de la
notaría en que se haya otorgado.
Los notarios y conservadores de bienes raíces sólo
podrán cobrar por las actuaciones a que se refiere este
artículo la tasa fija que corresponda, sin recargo
proporcional.
Artículo 135.- Resuelta por la Comisión la
liquidación forzosa de un banco, no se dará curso a las
acciones ejecutivas que se entablen, ni se decretarán
embargos o medidas precautorias por obligaciones anteriores
a la resolución que determina la revocación de la
autorización de existencia de la empresa afectada y que la
declara en liquidación forzosa.

Artículo 136.- La resolución que ordene la
liquidación forzosa de un banco producirá la exigibilidad
inmediata de todos los créditos existentes contra él, sin
perjuicio de las reglas particulares que establecen los
artículos 134 y 134 bis para las letras de crédito y los
bonos hipotecarios.
A medida que existan fondos disponibles, podrá el
liquidador, después de reservar los recursos para atender
los gastos de la liquidación, pagar a los acreedores que
gocen de preferencia y distribuir el resto entre los
acreedores comunes, en proporción al monto de sus
respectivos créditos.
Si por cualquier causa no alcanzaren a pagarse
íntegramente las obligaciones del banco, serán ellas

Ley 21130
Art. 1° N° 93
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 94
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 95 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 73 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

cubiertas a prorrata, sin perjuicio de las preferencias
legales.
Cuando un acreedor sea a la vez deudor del banco, la
compensación tendrá lugar sólo al tiempo de los
respectivos repartos de fondos hasta concurrencia de las
sumas que se abonen al crédito y siempre que se cumplan los
demás requisitos legales. Asimismo, se compensarán las
obligaciones conexas emanadas de operaciones con productos
derivados efectuadas de conformidad con lo dispuesto en el
párrafo segundo del artículo 69, Nº 6, de esta ley,
respecto de las cuales se aplicará a la empresa bancaria en
liquidación forzosa lo previsto en los incisos segundo y
siguientes del artículo 140 de la ley N° 20.720, que
Sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo. No
procederán otras compensaciones durante el proceso de
liquidación.
La Comisión entregará la liquidación a los
accionistas desde el momento en que queden totalmente
pagados los créditos de los depositantes y demás
acreedores y cubiertos los gastos de la liquidación.

Artículo 137.- En la resolución que disponga la
liquidación forzosa de un banco, La Comisión podrá
autorizar, por el plazo que determine, que la empresa
continúe operando sus cuentas corrientes bancarias o la
recepción de otros depósitos a la vista, que se llevarán
en contabilidad separada y no estarán sujetos a las
limitaciones que contempla el artículo anterior.

LEY 20190
Art. 3º Nº 17
D.O. 05.06.2007
Ley 20720
Art. 383 N° 4
D.O. 09.01.2014
Ley 21130
Art. 1° N° 95 b) i
y ii
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1° N° 95 c)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 134
Ley 21130
Art. 1° N° 96
D.O. 12.01.2019

Artículo 138.- Cuando un banco que se encuentre en
liquidación o cuya junta de accionistas haya acordado su
disolución, enajene la totalidad de sus activos o una parte
sustancial de ellos a otra institución financiera, dicha
transferencia podrá efectuarse mediante la suscripción de
una escritura pública en la cual se señalen globalmente,
por su monto y partida, los bienes que se transfieren,
según el balance en uso en los bancos. En la misma notaría
en que haya sido suscrita dicha escritura se protocolizará
un inventario de dichos bienes. En tal caso, la tradición
de los bienes y sus correspondientes garantías y derechos
accesorios, operará de pleno derecho y no requerirá de
endoso, notificación ni inscripción. Sin embargo,
tratándose de la transferencia del dominio de bienes
raíces y de vehículos motorizados se requerirá la
correspondiente inscripción. El cesionario podrá ejercer
los derechos del cedente, sin necesidad de probar la
transferencia, siempre que invoque un título a nombre de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 74 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

entidad cedente que haya suscrito la escritura pública a
que se refiere este inciso.
En caso de que se cedan créditos garantizados con
hipoteca, los Conservadores de Bienes Raíces deberán tomar
nota de la transferencia de estos créditos al margen de las
respectivas inscripciones hipotecarias, a requerimiento del
cedente o adquirente, con el solo mérito de la escritura
de cesión y de la protocolización en que aparezca la
nómina de créditos. Lo mismo regirá para los créditos
caucionados con prenda que deba inscribirse.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
parte sustancial de los activos de un banco, los que
correspondan a lo menos a la tercera parte del valor de
contabilización de los mismos.
Para fines exclusivos de información, el banco
efectuará publicaciones en el Diario Oficial y en un diario
de circulación nacional, en que se dé a conocer el hecho
de la transferencia, con indicación de la fecha de la
escritura y de la Notaría en que se haya otorgado.
Asimismo, dicha información deberá ser divulgada a través
del sitio web de la Comisión.

Artículo 139.- Las disposiciones de este
Título no se aplicarán si una institución
financiera hubiere suspendido transitoriamente
sus operaciones o el pago de sus obligaciones
por huelga legal del personal o por fuerza mayor
que impida su funcionamiento.
Artículo 140.- Derogado.

Párrafo Segundo
De los Delitos Concursales Bancarios

Artículo 141.- Los directores, gerentes u otras
personas que hayan participado a cualquier título en la
dirección o administración del banco, serán castigados
con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo
cuando, en el desempeño de sus cargos o con ocasión de
ellos, hubieren ejecutado o autorizado, a nombre del banco,
alguno de los actos u omisiones siguientes:
1) Reconocido deudas inexistentes.
2) Simulado enajenaciones, con perjuicio de sus
acreedores.
3) Comprometido en sus negocios los bienes recibidos en
el desempeño de un depósito de custodia o de una comisión
de confianza.
4) Realizado, en conocimiento de la declaración de

D.F.L. 252
ART. 135
Ley 21130
Art. 1 N° 97 a) i.,
ii.
D.O. 12.01.2019

RECTIFICACION
D.O.05.01.1998

Ley 21130
Art. 1 N° 97 b) i.,
ii.
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 136

Ley 21130
Art. 1 N° 98
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 99
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 100
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 75 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

liquidación forzosa y sin autorización del liquidador,
algún acto de administración o disposición de bienes en
perjuicio de los acreedores.
5) Pagado, dentro de los quince días anteriores a la
declaración de liquidación forzosa, a un acreedor en
perjuicio de los demás, anticipándole el vencimiento de
una obligación.
6) Ocultado, alterado, falsificado, o inutilizado los
libros o documentos del banco y los demás antecedentes
justificativos de éstos.
7) Pagado, dentro de los sesenta días anteriores a la
fecha de la declaración de liquidación forzosa, intereses
en depósitos a plazo o cuentas de ahorro con tasas
considerablemente superiores al promedio vigente en la plaza
en instituciones similares, o vendido bienes de su activo a
precios notoriamente inferiores al de mercado, o empleado
otros arbitrios ruinosos para proveerse de fondos.
8) Infringido en forma reiterada los márgenes de
crédito a que se refiere el artículo 84, Nos 1, 2 y 4, o
los que rigen la concesión de avales o fianzas, o ejecutado
cualquier acto con el objeto de dificultar, desviar o eludir
la fiscalización de la Comisión, que no sea de los
comprendidos en el artículo 158, dentro del año anterior a
la fecha de la declaración de la liquidación forzosa.
9) Celebrado contratos u otro tipo de convenciones en
perjuicio de su patrimonio, con las personas naturales o
jurídicas a que se refiere el artículo 84, número 2.
10) Incurrido en déficit en el cumplimiento de la
obligación que le impone el artículo 65, durante los
noventa días anteriores a la declaración de liquidación
forzosa.
11) Ejecutado dolosamente cualquier operación que
disminuya su activo o aumente su pasivo.
El delito establecido en este artículo es de acción
pública.
Artículo 142.- Lo dispuesto en el artículo anterior
es sin perjuicio de la responsabilidad civil que los pueda
afectar y no excluye la aplicación de las reglas previstas
en los artículos 14 a 17 del Código Penal.
Si los actos que hubieren cometido las personas
indicadas en el artículo anterior tuvieren asignada una
pena superior a la contemplada en él, se aplicará la pena
asignada al delito más grave.
Artículo 143.- La Comisión, cuando
hubiere ocurrido alguno de los hechos descritos
en el artículo 141, deberá poner en conocimiento
del Ministerio Público la declaración de
liquidación forzosa, acompañada de sus
antecedentes, a fin de que inicie la investigación
que correspondiere.

Párrafo Tercero
Garantía del Estado

Ley 21130
Art. 1 N° 100
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 101
D.O. 12.01.2019

LEY 19806
Art. 15
D.O. 31.05.2002

Ley 21130

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 76 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Art. 1 N° 102
D.O. 12.01.2019
Artículo 144.- Otórgase la garantía del Estado a las
obligaciones provenientes de depósitos y captaciones a
plazo, mediante cuentas de ahorro o documentos nominativos o
a la orden, de propia emisión de bancos. Dicha garantía
favorecerá solamente a las personas naturales.
El conjunto de depósitos y captaciones amparados por
esta garantía que un acreedor tenga en un banco, se
considerará como una sola obligación para los efectos
previstos en este párrafo.

Artículo 145.- Ninguna persona podrá ser beneficiaria
de esta garantía en una misma empresa bancaria por
obligaciones superiores a 200 unidades de fomento en cada
año calendario. Con todo, el monto total del beneficio para
una misma persona beneficiaria no podrá superar las 400
unidades de fomento en cada año calendario.

Artículo 146.- Si el documento en que conste
el depósito o captación sujeto a garantía se
encuentra a nombre de más de una persona natural,
el pago de la garantía se entenderá hecho a sus
titulares en proporción a su número,
independientemente de cualquier convención que
rija entre ellas. El solo hecho de figurar en un
documento una persona jurídica lo excluye de la
garantía.
Cuando una obligación garantizada conste en
un documento a la orden, se presumirá que los
endosos han sido efectuados con posterioridad a
la fecha de la suspensión de pagos de la
institución financiera y que el garantizado es
el primer beneficiario, salvo que el endosante
o el endosatario haya registrado el endoso en la
respectiva entidad.
Artículo 147.- Derogado

Artículo 148.- La garantía y las obligaciones que
comprenda se harán exigibles por resolución de la
Comisión cuando se declare en liquidación forzosa una
empresa bancaria. En este caso, el pago lo hará el
liquidador.

Artículo 149.- La exigibilidad de la

D.F.L. 252
ART. 141
Ley 21130
Art. 1° N° 103 a)
i y ii, y b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 104
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252
ART. 143

LEY 20190
Art. 3 N° 19
D.O. 05.06.2007

Ley 21130
Art. 1 N° 105
D.O. 12.01.2019
D.F.L. 252

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 77 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

garantía comprende todas las obligaciones a
que se refiere el artículo 144, contraídas por
el banco, con las limitaciones fijadas por el artículo 145.

ART. 146

Artículo 150.- Para los efectos del pago,
se tomará en consideración el monto del capital
de la obligación original o de su última
renovación y se pagarán los reajustes e intereses
que se devenguen hasta la fecha del pago.

D.F.L. 252
ART. 147

Artículo 151.- Será condición para recibir
el pago de la garantía que el beneficiario de
ella renuncie a percibir el saldo de las
obligaciones o de la parte de ellas que
originaron dicho pago. Si rechazare el pago de
la garantía, conservará sus derechos para
hacerlos valer en la liquidación.

D.F.L. 252
ART. 148

Artículo 152.- Una vez pagada la garantía,
el Fisco se subrogará por el solo ministerio de
la ley en los derechos del beneficiario de la
garantía, en la parte que haya concurrido a dicho
pago.

D.F.L. 252
ART. 149

Artículo 153.- Al beneficiario de garantía
que, a su vez, fuere deudor de la entidad
financiera, se le imputará el monto de ella al
crédito correspondiente, salvo que esté
debidamente caucionado o rinda caución por el
monto a que alcance su garantía.

D.F.L. 252
ART. 150

T I T U L O

Ley 21130
Art. 1 N° 106 a) y
b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1 N° 107
D.O. 12.01.2019

XVI

Secreto Bancario y otras Normas
Artículo 154.- Las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos
en virtud de la presente ley estarán sujetas a secreto
bancario y no podrán proporcionarse antecedentes relativos
a dichas operaciones sino a su titular o a quien haya sido
expresamente autorizado por él o a la persona que lo
represente legalmente. El que infringiere la norma anterior
será sancionado con la pena de reclusión menor en sus
grados mínimo a medio.
Las demás operaciones quedarán sujetas a reserva y
los bancos en virtud de la presente ley solamente podrán
darlas a conocer a quien demuestre un interés legítimo y
siempre que no sea previsible que el conocimiento de los
antecedentes pueda ocasionar un daño patrimonial al

D.F.L. 252
ART. 20
Ley 21130
Art. 1° N° 108 a)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 78 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

cliente.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a
los casos en que la Comisión, en virtud de lo establecido
en el numeral 35 del artículo 5 de la ley N° 21.000, que
crea la Comisión para el Mercado Financiero, deba remitir
antecedentes a la Unidad de Análisis Financiero, pudiendo
en dichos casos enviarle la información bancaria sujeta a
reserva que le fuere necesaria a dicha Unidad para evaluar
el inicio de uno o más procedimientos administrativos en
los términos señalados en el Título II de la ley N°
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero.
Asimismo, con el objeto de evaluar la situación del
banco y sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo
del presente artículo, éste podrá dar acceso a firmas
especializadas del detalle de las operaciones que allí se
señalan y sus antecedentes. Dichas entidades quedarán
sometidas a la reserva establecida en el precitado inciso y
deberán estar aprobadas por la Comisión e inscritas en el
registro de carácter público que la Comisión abrirá para
estos efectos.
La justicia ordinaria y la militar, en las causas que
estuvieren conociendo, podrán ordenar la remisión de
aquellos antecedentes relativos a operaciones específicas
que tengan relación directa con el proceso, sobre los
depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier
naturaleza que hayan efectuado quienes tengan carácter de
parte o imputado en esas causas u ordenar su examen, si
fuere necesario.
Los fiscales del Ministerio Público, previa
autorización del juez de garantía, podrán asimismo
examinar o pedir que se les remitan los antecedentes
indicados en el inciso anterior, que se relacionen
directamente con las investigaciones a su cargo.
Con todo, en las investigaciones seguidas por los
delitos establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº
19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero, los
fiscales del Ministerio Público, con autorización del juez
de garantía, otorgada por resolución fundada dictada en
conformidad con el artículo 236 del Código Procesal Penal,
podrán requerir la entrega de todos los antecedentes o
copias de documentos sobre depósitos, captaciones u otras
operaciones de cualquier naturaleza, de personas,
comunidades, entidades o asociaciones de hecho que sean
objeto de la investigación y que se relacionen con
aquélla.
En todo caso, los bancos podrán dar a conocer las
operaciones señaladas en los incisos anteriores en
términos globales, no personalizados ni parcializados,
sólo para fines estadísticos o de información cuando
exista un interés público o general comprometido,
calificado por la Comisión.
Salvo lo dispuesto en otras leyes que contemplen
procedimientos especiales, los antecedentes sujetos a
secreto o reserva que se requieran a un banco fiscalizado en
virtud de lo dispuesto en este artículo deberán ser
entregados por éste dentro del plazo de diez días hábiles
bancarios, contado desde la recepción de la solicitud del
titular o a quien éste autorice, en el caso del secreto; o
bien, desde que se encuentren acreditados los requisitos

Ley 21130
Art. 1° N° 108 b)
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 108 c)
D.O. 12.01.2019

LEY 19806
Art. 15
D.O. 31.05.2002

Ley 20818
Art. 3 N° 2
D.O. 18.02.2015
Ley 21130
Art. 1 N° 108 d)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 79 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

establecidos en el inciso segundo de este artículo para
efectos de la información sujeta a reserva. Con todo, si
así lo solicitare el banco requerido, la Comisión podrá
prorrogar dicho plazo por diez días hábiles bancarios
adicionales cuando la naturaleza, antigüedad y/o volumen de
la información solicitada así lo justificare.
La omisión total o parcial en la entrega de dichos
antecedentes podrá ser sancionada por la Comisión de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 y siguientes
de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.
Artículo 155.- Las instituciones sometidas a la
fiscalización de la Comisión en virtud de la presente ley
estarán obligadas a conservar durante seis años sus
libros, formularios, correspondencia, documentos y
papeletas. La Comisión podrá autorizar la eliminación de
parte de este archivo antes de ese plazo y exigir que
determinados documentos o libros se guarden por plazos
mayores. Podrá, asimismo, facultarlas para conservar
reproducciones mecánicas o fotográficas de esta
documentación en reemplazo de los originales.
El plazo se contará desde la fecha del último asiento
operado en ellos o desde la fecha en que se hayan extendido,
según corresponda.
En ningún caso podrán destruirse los libros o
instrumentos que digan relación directa o indirecta con
algún asunto o litigio pendiente.
La Comisión podrá autorizar a las empresas bancarias
para devolver al librador los cheques cancelados.

Artículo 156.- Los bancos estarán sujetos al
siguiente sistema de caducidad de los depósitos,
captaciones o de cualquier otra acreencia a favor de
terceros derivada de su giro financiero, comprendidas
expresamente las provenientes de dividendos pagados a sus
accionistas:
Transcurridos dos años desde que la cuenta respectiva
no haya tenido movimiento o no haya sido cobrada la
acreencia por el titular, la empresa bancaria formará una
lista en el mes de enero siguiente, la que fijará en su
domicilio principal. Podrán omitirse de la lista las
acreencias inferiores al equivalente de una unidad de
fomento. Las que excedan individualmente del equivalente de
cinco unidades de fomento deberán publicarse en el Diario
Oficial en un día del mes de marzo siguiente.
Transcurridos tres años desde el mes de enero en que
corresponda formar la lista, la acreencia correspondiente
caducará y se extinguirán a su respecto todos los derechos
del titular, debiendo la institución financiera enterar las
cantidades correspondientes, deducidos los gastos de
publicación en su caso, en la Tesorería Regional o
Provincial que corresponda a su domicilio principal.
No se aplicará lo dispuesto en este artículo:
a) A los depósitos y captaciones a plazo indefinido o

Ley 21130
Art. 1 N° 108 e)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 19
Ley 21130
Art. 1° N° 109 a)
i y ii
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 109 b)
D.O. 12.01.2019

D.L. 2.099
ART.
Décimo
Cuarto

Ley 21130
Art. 1 N° 110 a)
D.O. 12.01.2019
Ley 21130
Art. 1 N° 110 b)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 80 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

con cláusula de renovación automática;
b) A las boletas o depósitos de garantía;
c) A las sumas recibidas por cheques viajeros, y
d) En los casos en que haya retención, prenda o
embargo sobre los dineros correspondientes.
Artículo 156 bis.- Las cuentas de ahorros para niños
y niñas, ofrecidas por los bancos, cooperativas u otras
instituciones financieras regidas por esta ley, podrán ser
abiertas por los ascendientes en línea recta hasta en el
segundo grado de consanguinidad o por quien tuviere el
cuidado personal del niño o niña por resolución judicial,
con independencia de quien tenga la patria potestad de
éste.
Asimismo, la administración de dichas cuentas recaerá
en aquel de los mencionados en el inciso anterior que haya
firmado el contrato de apertura respectivo y en su titular,
cuando se tratare de un menor adulto, pudiendo el
contratante limitar la administración de la cuenta a su
titular hasta la fecha en que éste alcance la mayoría de
edad.
T I T U L O

Ley 21130
Art. 1 N° 111
D.O. 12.01.2019

XVII

Sanciones Penales
Artículo 157.- Los directores y gerentes de una
institución fiscalizada por la Comisión, en virtud de esta
ley que, a sabiendas, hubieren hecho una declaración falsa
sobre la propiedad y conformación del capital de la
empresa, o aprobado o presentado un balance adulterado o
falso, o disimulado su situación, especialmente las sumas
anticipadas a directores o empleados, serán castigados con
reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de
mil a diez mil unidades tributarias mensuales.

Artículo 158.- Los accionistas fundadores, directores,
gerentes, funcionarios, empleados o auditores externos de
una institución sometida a la fiscalización de la
Comisión, en virtud de esta ley que alteren o desfiguren
datos o antecedentes en los balances, libros, estados,
cuentas, correspondencia u otro documento cualquiera o que
oculten o destruyan estos elementos, con el fin de
dificultar, desviar o eludir la fiscalización que
corresponde ejercer a la Comisión de acuerdo con la ley, se
les aplicará la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo.
La misma pena se les aplicará si, con el mismo fin,
proporcionan, suscriben o presentan esos elementos de juicio
alterados o desfigurados. Esta disposición no excluye la
aplicación de las reglas previstas en los artículos 14 a
17 del Código Penal.

D.F.L. 252
ART. 26
Ley 21130
Art. 1° N° 112 a)
i y ii, y b)
D.O. 12.01.2019

D.F.L. 252
ART. 26 bis
Ley 21130
Art. 1° N° 113
a), b), c) y d)
D.O. 12.01.2019

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 81 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 159.- Si un banco
omitiere contabilizar cualquiera clase de
operación que afecte el patrimonio o
responsabilidad de la empresa, su gerente
general o quien haga sus veces será sancionado
con reclusión menor en su grado medio a máximo.

D.L. 1.638
ART. 5°

Artículo 160.- El que obtuviere créditos
de instituciones de crédito, públicas o
privadas, suministrando o proporcionando
datos falsos o maliciosamente incompletos
acerca de su identidad, actividades o estados
de situación o patrimonio, ocasionando perjuicios
a la institución, sufrirá la pena de presidio
menor en sus grados medio a máximo.

D.F.L. 252
ART. 45 bis

Artículo 161.- Los directores, gerentes,
administradores o apoderados que, sin autorización escrita
de la Comisión, acuerden, ejecuten o hagan ejecutar
cualquiera de los actos prohibidos en virtud del artículo
116 de la presente ley, serán sancionados con presidio
menor en sus grados medio a máximo.

Artículo 162.- Las conductas que configuren los
delitos tipificados en la presente ley podrán, además, ser
sancionados por la Comisión de conformidad al título III
de la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero.

Ley 21130
Art. 1 N° 114
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 115
D.O. 12.01.2019

Ley 21130
Art. 1° N° 115
D.O. 12.01.2019

Artículos Transitorios
Artículo 1º.- Los bancos que se encuentren
en funcionamiento a la fecha de publicación de
la ley Nº 19.528, deberán mantener una
proporción entre su capital básico y sus activos
de a lo menos un 3% y entre su patrimonio
efectivo y sus activos ponderados por riesgo de
un 8%.
Los bancos que, a la misma fecha, no
mantengan alguna de esas proporciones, deberán
presentar a la Superintendencia un plan de
adecuación que comprenda un plazo máximo de dos
años. La sanción contemplada en el artículo 68
se les aplicará en relación con la proporción
respectiva cuando exista un déficit respecto del
plan aceptado por la Superintendencia.

Ley N°
19.528
ART. 1°
Transit.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 82 de 83

DFL 3, HACIENDA (1997)

Artículo 2º.- Los bancos y sociedades
financieras en funcionamiento a la fecha de
publicación de la Ley Nº 19.528 deberán completar
el capital mínimo que les corresponda de acuerdo
con los artículos 50 y 114, en el plazo de tres
años contado desde la misma fecha.

Ley N°
19.528

Artículo 3º.- Las normas generales sobre
consolidación de estados financieros que
corresponda dictar a la Superintendencia, en
virtud de lo señalado en el artículo 66 y en
uso de sus facultades, deberán entrar en vigencia
dentro del plazo de 180 días, contado desde la
fecha de publicación de la ley Nº 19.528.

Ley N°
19.528

Artículo 4º.- Las cooperativas de ahorro y
crédito que, al 27 de noviembre de 1986, hayan
estado sometidas a la fiscalización de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, continuarán sujetas a ella mientras
mantengan depósitos o captaciones recibidos del
público o de sus socios. Serán aplicables a
dichas cooperativas las disposiciones del Título
I de esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, la
modificación, disolución y liquidación de estas
Cooperativas quedarán sujetas a la Ley General de
Cooperativas e intervendrán en dichos actos
exclusivamente las autoridades que la referida
ley señala.

Ley 18.576
ART. 5°
Transit

ART. 5°
Transit.

Anótese, tómese razón y publíquese.- EDUARDO FREI
RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Eduardo Aninat
Ureta, Ministro de Hacienda.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.Saluda a Ud., Manuel Marfán Lewis, Subsecretario de
Hacienda.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 83 de 83

