Ley 20584

Ley 20584
REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE TIENEN LAS PERSONAS EN
RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN SALUD
MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA
Fecha Publicación: 24-ABR-2012 | Fecha Promulgación: 13-ABR-2012
Tipo Versión: Última Versión De : 11-MAY-2021
Ultima Modificación: 11-MAY-2021 Ley 21331
Url Corta: http://bcn.cl/2p897

LEY NÚM. 20.584
REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE TIENEN LAS PERSONAS EN
RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN SALUD
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
Proyecto de ley:
"TÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto regular los
derechos y deberes que las personas tienen en relación con
acciones vinculadas a su atención de salud.
Sus disposiciones se aplicarán a cualquier tipo de
prestador de acciones de salud, sea público o privado.
Asimismo, y en lo que corresponda, se aplicarán a los
demás profesionales y trabajadores que, por cualquier
causa, deban atender público o se vinculen con el
otorgamiento de las atenciones de salud.
Artículo 2º.- Toda persona tiene derecho, cualquiera
que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección y recuperación de su salud y de su
rehabilitación, a que ellas sean dadas oportunamente y sin
discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que
determinan la Constitución y las leyes.
La atención que se proporcione a las personas con
discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que
dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea
oportuna y de igual calidad.
Artículo 3º.- Se entiende por prestador de salud, en
adelante el prestador, toda persona, natural o jurídica,
pública o privada, cuya actividad sea el otorgamiento de
atenciones de salud. Los prestadores son de dos categorías:
institucionales e individuales.
Prestadores institucionales son aquellos que organizan

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 1 de 20

Ley 20584

en establecimientos asistenciales medios personales,
materiales e inmateriales destinados al otorgamiento de
prestaciones de salud, dotados de una individualidad
determinada y ordenados bajo una dirección, cualquiera sea
su naturaleza y nivel de complejidad. Corresponde a sus
órganos la misión de velar porque en los establecimientos
indicados se respeten los contenidos de esta ley.
Prestadores individuales son las personas naturales
que, de manera independiente, dependiente de un prestador
institucional o por medio de un convenio con éste, otorgan
directamente prestaciones de salud a las personas o
colaboran directa o indirectamente en la ejecución de
éstas. Se consideran prestadores individuales los
profesionales de la salud a que se refiere el Libro Quinto
del Código Sanitario.
Para el otorgamiento de prestaciones de salud todo
prestador deberá haber cumplido las disposiciones legales y
reglamentarias relativas a los procesos de certificación y
acreditación, cuando correspondan.
TÍTULO II
Derechos de las personas en su atención de salud
Párrafo 1º
De la seguridad en la atención de salud
Artículo 4º.- Toda persona tiene derecho a que, en el
marco de la atención de salud que se le brinda, los
miembros del equipo de salud y los prestadores
institucionales cumplan las normas vigentes en el país, y
con los protocolos establecidos, en materia de seguridad del
paciente y calidad de la atención de salud, referentes a
materias tales como infecciones intrahospitalarias,
identificación y accidentabilidad de los pacientes, errores
en la atención de salud y, en general, todos aquellos
eventos adversos evitables según las prácticas comúnmente
aceptadas. Adicionalmente, toda persona o quien la
represente tiene derecho a ser informada acerca de la
ocurrencia de un evento adverso, independientemente de la
magnitud de los daños que aquel haya ocasionado.
Las normas y protocolos a que se refiere el inciso
primero serán aprobados por resolución del Ministro de
Salud, publicada en el Diario Oficial, y deberán ser
permanentemente revisados y actualizados de acuerdo a la
evidencia científica disponible.
Párrafo 2º
Del derecho a un trato digno
Artículo 5º.- En su atención de salud, las personas
tienen derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todo
momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
a) Velar porque se utilice un lenguaje adecuado e

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 2 de 20

Ley 20584

inteligible durante la atención; cuidar que las personas
que adolezcan de alguna discapacidad, no tengan dominio del
idioma castellano o sólo lo tengan en forma parcial, puedan
recibir la información necesaria y comprensible, por
intermedio de un funcionario del establecimiento, si
existiere, o con apoyo de un tercero que sea designado por
la persona atendida.
b) Velar porque se adopten actitudes que se ajusten a
las normas de cortesía y amabilidad generalmente aceptadas,
y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por
su nombre.
c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de
fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea
su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías,
grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
La atención otorgada por alumnos en establecimientos
de carácter docente asistencial, como también en las
entidades que han suscrito acuerdos de colaboración con
universidades o institutos reconocidos, deberá contar con
la supervisión de un médico u otro profesional de la salud
que trabaje en dicho establecimiento y que corresponda
según el tipo de prestación.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud
establecerá las normas para dar cumplimiento a lo dispuesto
en el literal c) y en el inciso precedente.
Párrafo 3º
Del derecho a la atención preferente

Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años,
como también toda persona en situación de discapacidad,
tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente
por cualquier prestador de acciones de salud, con el fin de
facilitar su acceso a dichas acciones, sin perjuicio de la
priorización que corresponda aplicar según la condición
de salud de emergencia o urgencia de los pacientes, de
acuerdo al protocolo respectivo.
Esta atención preferente y oportuna consistirá, al
momento del ingreso del paciente, en la adopción por el
prestador de las siguientes medidas:

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

I. Si se tratare de una consulta de salud:
a) En la entrega de número para la solicitud de día y
hora de atención.
b) En la asignación de día y hora para la atención.
c) En la asignación prioritaria para la consulta de
salud de urgencia.
Si en la consulta el médico o profesional de salud

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 3 de 20

Ley 20584

considera necesario que el paciente sea evaluado por un
médico especialista, generando una interconsulta, deberá
ser priorizada de la misma manera indicada en el inciso
anterior.
II. Si se tratare de la prescripción y dispensación
de medicamentos:
a) En la emisión y gestión de la receta médica
respectiva.
b) En la entrega de número para la dispensación de
medicamentos en la farmacia.
c) En la dispensación de medicamentos en la farmacia.
III. Si se tratare de toma de exámenes o
procedimientos médicos más complejos:
a) En la entrega de número para la solicitud de día y
hora para su realización.
b) En la asignación de día y hora para su
realización.
c) En la posterior asignación prioritaria para la
realización de exámenes o procedimientos médicos más
complejos.
Artículo 5° ter.- El prestador de acciones de salud
deberá consignar con caracteres legibles, en un lugar
visible y de fácil acceso del recinto en que se desempeña,
el texto de este derecho a la atención preferente y
oportuna.

Párrafo 4º
Del derecho a tener compañía y asistencia espiritual

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019
Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 6º.- Toda persona tiene derecho a que los
prestadores le faciliten la compañía de familiares y
amigos cercanos durante su hospitalización y con ocasión
de prestaciones ambulatorias, de acuerdo con la
reglamentación interna de cada establecimiento, la que en
ningún caso podrá restringir este derecho de la persona
más allá de lo que requiera su beneficio clínico.
Asimismo, toda persona que lo solicite tiene derecho a
recibir, oportunamente y en conformidad a la ley,
consejería y asistencia religiosa o espiritual.
Artículo 7º.- En aquellos territorios con alta
concentración de población indígena, los prestadores
institucionales públicos deberán asegurar el derecho de
las personas pertenecientes a los pueblos originarios a
recibir una atención de salud con pertinencia cultural, lo
cual se expresará en la aplicación de un modelo de salud
intercultural validado ante las comunidades indígenas, el
cual deberá contener, a lo menos, el reconocimiento,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 4 de 20

Ley 20584

protección y fortalecimiento de los conocimientos y las
prácticas de los sistemas de sanación de los pueblos
originarios; la existencia de facilitadores interculturales
y señalización en idioma español y del pueblo originario
que corresponda al territorio, y el derecho a recibir
asistencia religiosa propia de su cultura.
Párrafo 5º
Del derecho de información

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 8º.- Toda persona tiene derecho a que el
prestador institucional le proporcione información
suficiente, oportuna, veraz y comprensible, sea en forma
visual, verbal o por escrito, respecto de los siguientes
elementos:
a) Las atenciones de salud o tipos de acciones de salud
que el prestador respectivo ofrece o tiene disponibles y los
mecanismos a través de los cuales se puede acceder a dichas
prestaciones, así como el valor de las mismas.
b) Las condiciones previsionales de salud requeridas
para su atención, los antecedentes o documentos solicitados
en cada caso y los trámites necesarios para obtener la
atención de salud.
c) Las condiciones y obligaciones contempladas en sus
reglamentos internos que las personas deberán cumplir
mientras se encuentren al interior de los establecimientos
asistenciales.
d) Las instancias y formas de efectuar comentarios,
agradecimientos, reclamos y sugerencias.
Los prestadores deberán colocar y mantener en un lugar
público y visible, una carta de derechos y deberes de las
personas en relación con la atención de salud, cuyo
contenido será determinado mediante resolución del
Ministro de Salud.
Los prestadores individuales estarán obligados a
proporcionar la información señalada en las letras a) y b)
y en el inciso precedente.
Artículo 9º.- Toda persona tiene derecho a que todos
y cada uno de los miembros del equipo de salud que la
atiendan tengan algún sistema visible de identificación
personal, incluyendo la función que desempeñan, así como
a saber quien autoriza y efectúa sus diagnósticos y
tratamientos.
Se entenderá que el equipo de salud comprende todo
individuo que actúe como miembro de un equipo de personas,
que tiene la función de realizar algún tipo de atención o
prestación de salud. Lo anterior incluye a profesionales y
no profesionales, tanto del área de la salud como de otras
que tengan participación en el quehacer de salud.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho a ser

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 5 de 20

Ley 20584

informada, en forma oportuna y comprensible, por parte del
médico u otro profesional tratante, acerca del estado de su
salud, del posible diagnóstico de su enfermedad, de las
alternativas de tratamiento disponibles para su
recuperación y de los riesgos que ello pueda representar,
así como del pronóstico esperado, y del proceso previsible
del postoperatorio cuando procediere, de acuerdo con su edad
y condición personal y emocional. Asimismo, todo niño,
niña y adolescente tiene derecho a recibir información
sobre su enfermedad y la forma en que se realizará su
tratamiento, adaptada a su edad, desarrollo mental y estado
afectivo y psicológico.
Cuando la condición de la persona, a juicio de su
médico tratante, no le permita recibir la información
directamente o padezca de dificultades de entendimiento o se
encuentre con alteración de conciencia, la información a
que se refiere el inciso anterior será dada a su
representante legal, o en su defecto, a la persona bajo cuyo
cuidado se encuentre. Sin perjuicio de lo anterior, una vez
que haya recuperado la conciencia y la capacidad de
comprender, deberá ser informada en los términos indicados
en el inciso precedente.
Tratándose de atenciones médicas de emergencia o
urgencia, es decir, de aquellas en que la falta de
intervención inmediata e impostergable implique un riesgo
vital o secuela funcional grave para la persona y ella no
esté en condiciones de recibir y comprender la
información, ésta será proporcionada a su representante o
a la persona a cuyo cuidado se encuentre, velando porque se
limite a la situación descrita. Sin perjuicio de lo
anterior, la persona deberá ser informada, de acuerdo con
lo indicado en los incisos precedentes, cuando a juicio del
médico tratante las condiciones en que se encuentre lo
permitan, siempre que ello no ponga en riesgo su vida. La
imposibilidad de entregar la información no podrá, en
ningún caso, dilatar o posponer la atención de salud de
emergencia o urgencia.
Los prestadores deberán adoptar las medidas necesarias
para asegurar la adecuada confidencialidad durante la
entrega de esta información, así como la existencia de
lugares apropiados para ello.

Ley 21331
Art. 25 N° 1
D.O. 11.05.2021

Artículo 11.- Toda persona tendrá derecho a recibir,
por parte del médico tratante, una vez finalizada su
hospitalización, un informe legible que, a lo menos,
deberá contener:
a) La identificación de la persona y del profesional
que actuó como tratante principal;
b) El período de tratamiento;
c) Una información comprensible acerca del
diagnóstico de ingreso y de alta, con sus respectivas
fechas, y los resultados más relevantes de exámenes y
procedimientos efectuados que sean pertinentes al
diagnóstico e indicaciones a seguir, y
d) Una lista de los medicamentos y dosis suministrados
durante el tratamiento y de aquellos prescritos en la receta
médica.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 6 de 20

Ley 20584

El prestador deberá entregar por escrito la
información sobre los aranceles y procedimientos de cobro
de las prestaciones de salud que le fueron aplicadas,
incluyendo pormenorizadamente, cuando corresponda, los
insumos, medicamentos, exámenes, derechos de pabellón,
días-cama y honorarios de quienes le atendieron, antes del
pago, si éste correspondiere.
Toda persona podrá solicitar, en cualquier momento de
su tratamiento, un informe que señale la duración de
éste, el diagnóstico y los procedimientos aplicados.
Asimismo, toda persona tendrá derecho a que se le
extienda un certificado que acredite su estado de salud y
licencia médica si corresponde, cuando su exigencia se
establezca por una disposición legal o reglamentaria, o
cuando lo solicite para fines particulares. El referido
certificado será emitido, de preferencia, por el
profesional que trató al paciente que lo solicita.
Párrafo 6º
De la reserva de la información contenida en la ficha
clínica

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento
obligatorio en el que se registra el conjunto de
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas
con la salud de las personas, que tiene como finalidad la
integración de la información necesaria en el proceso
asistencial de cada paciente. Podrá configurarse de manera
electrónica, en papel o en cualquier otro soporte, siempre
que los registros sean completos y se asegure el oportuno
acceso, conservación y confidencialidad de los datos, así
como la autenticidad de su contenido y de los cambios
efectuados en ella.
Toda la información que surja, tanto de la ficha
clínica como de los estudios y demás documentos donde se
registren procedimientos y tratamientos a los que fueron
sometidas las personas, será considerada como dato
sensible, de conformidad con lo dispuesto en la letra g) del
artículo 2º de la ley Nº 19.628.
Artículo 13.- La ficha clínica permanecerá por un
período de al menos quince años en poder del prestador,
quien será responsable de la reserva de su contenido. Un
reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
establecerá la forma y las condiciones bajo las cuales los
prestadores almacenarán las fichas, así como las normas
necesarias para su administración, adecuada protección y
eliminación.
Los terceros que no estén directamente relacionados
con la atención de salud de la persona no tendrán acceso a
la información contenida en la respectiva ficha clínica.
Ello incluye al personal de salud y administrativo del mismo
prestador, no vinculado a la atención de la persona.
Sin perjuicio de lo anterior, la información contenida
en la ficha, copia de la misma o parte de ella, será
entregada, total o parcialmente, a solicitud expresa de las
personas y organismos que se indican a continuación, en los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 7 de 20

Ley 20584

casos, forma y condiciones que se señalan:
a) Al titular de la ficha clínica, a su representante
legal o, en caso de fallecimiento del titular, a sus
herederos.
b) A un tercero debidamente autorizado por el titular,
mediante poder simple otorgado ante notario.
c) A los tribunales de justicia, siempre que la
información contenida en la ficha clínica se relacione con
las causas que estuvieren conociendo.
d) A los fiscales del Ministerio Público y a los
abogados, previa autorización del juez competente, cuando
la información se vincule directamente con las
investigaciones o defensas que tengan a su cargo.
e) Al Instituto de Salud Pública, en el ejercicio de
sus facultades.
Las instituciones y personas indicadas precedentemente
adoptarán las providencias necesarias para asegurar la
reserva de la identidad del titular las fichas clínicas a
las que accedan, de los datos médicos, genéticos u otros
de carácter sensible contenidos en ellas y para que toda
esta información sea utilizada exclusivamente para los
fines para los cuales fue requerida.
Párrafo 7º
De la autonomía de las personas en su atención de
salud

Ley 20850
Art. 35
D.O. 06.06.2015

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

"&" 1. Del consentimiento informado
Artículo 14.- Toda persona tiene derecho a otorgar o
denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento
o tratamiento vinculado a su atención de salud, con las
limitaciones establecidas en el artículo 16.
Este derecho debe ser ejercido en forma libre,
voluntaria, expresa e informada, para lo cual será
necesario que el profesional tratante entregue información
adecuada, suficiente y comprensible, según lo establecido
en el artículo 10.
En ningún caso el rechazo a tratamientos podrá tener
como objetivo la aceleración artificial de la muerte, la
realización de prácticas eutanásicas o el auxilio al
suicidio.
Por regla general, este proceso se efectuará en forma
verbal, pero deberá constar por escrito en el caso de
intervenciones quirúrgicas, procedimientos diagnósticos y
terapéuticos invasivos y, en general, para la aplicación
de procedimientos que conlleven un riesgo relevante y
conocido para la salud del afectado. En estos casos, tanto
la información misma, como el hecho de su entrega, la
aceptación o el rechazo deberán constar por escrito en la
ficha clínica del paciente y referirse, al menos, a los
contenidos indicados en el inciso primero del artículo 10.
Se presume que la persona ha recibido la información
pertinente para la manifestación de su consentimiento,
cuando hay constancia de su firma en el documento

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 8 de 20

Ley 20584

explicativo del procedimiento o tratamiento al cual deba
someterse.
Sin perjuicio de las facultades de los padres o del
representante legal para otorgar el consentimiento en
materia de salud en representación de los menores de edad
competentes, todo niño, niña y adolescente tiene derecho a
ser oído respecto de los tratamientos que se le aplican y a
optar entre las alternativas que éstos otorguen, según la
situación lo permita, tomando en consideración su edad,
madurez, desarrollo mental y su estado afectivo y
psicológico. Deberá dejarse constancia de que el niño,
niña o adolescente ha sido informado y se le ha oído.
En el caso de una investigación científica biomédica
en el ser humano y sus aplicaciones clínicas, la negativa
de un niño, niña o adolescente a participar o continuar en
ella debe ser respetada. Si ya ha sido iniciada, se le debe
informar de los riesgos de retirarse anticipadamente de
ella.

Ley 21331
Art. 25 N° 2
D.O. 11.05.2021

Artículo 15.- No obstante lo establecido en el
artículo anterior, no se requerirá la manifestación de
voluntad en las siguientes situaciones:
a) En el caso de que la falta de aplicación de los
procedimientos, tratamientos o intervenciones señalados en
el artículo anterior supongan un riesgo para la salud
pública, de conformidad con lo dispuesto en la ley,
debiendo dejarse constancia de ello en la ficha clínica de
la persona.
b) En aquellos casos en que la condición de salud o
cuadro clínico de la persona implique riesgo vital o
secuela funcional grave de no mediar atención médica
inmediata e impostergable y el paciente no se encuentre en
condiciones de expresar su voluntad ni sea posible obtener
el consentimiento de su representante legal, de su apoderado
o de la persona a cuyo cuidado se encuentre, según
corresponda.
c) Cuando la persona se encuentra en incapacidad de
manifestar su voluntad y no es posible obtenerla de su
representante legal, por no existir o por no ser habido. En
estos casos se adoptarán las medidas apropiadas en orden a
garantizar la protección de la vida.
"&" 2. Del estado de salud terminal y la voluntad
manifestada previamente
Artículo 16.- La persona que fuere informada de que su
estado de salud es terminal, tiene derecho a otorgar o
denegar su voluntad para someterse a cualquier tratamiento
que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida, sin
perjuicio de mantener las medidas de soporte ordinario. En
ningún caso, el rechazo de tratamiento podrá implicar como
objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte.
Este derecho de elección no resulta aplicable cuando,
como producto de la falta de esta intervención,
procedimiento o tratamiento, se ponga en riesgo la salud
pública, en los términos establecidos en el Código

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 9 de 20

Ley 20584

Sanitario. De esta circunstancia deberá dejarse constancia
por el profesional tratante en la ficha clínica de la
persona.
Para el correcto ejercicio del derecho establecido en
el inciso primero, los profesionales tratantes están
obligados a proporcionar información completa y
comprensible.
Las personas que se encuentren en este estado tendrán
derecho a vivir con dignidad hasta el momento de la muerte.
En consecuencia, tienen derecho a los cuidados paliativos
que les permitan hacer más soportables los efectos de la
enfermedad, a la compañía de sus familiares y personas a
cuyo cuidado estén y a recibir, cuando lo requieran,
asistencia espiritual.
Siempre podrá solicitar el alta voluntaria la misma
persona, el apoderado que ella haya designado o los
parientes señalados en el artículo 42 del Código Civil,
en orden preferente y excluyente conforme a dicha
enunciación.
"&" .3. De los comités de ética
Artículo 17.- En el caso de que el profesional
tratante tenga dudas acerca de la competencia de la persona,
o estime que la decisión manifestada por ésta o sus
representantes legales la expone a graves daños a su salud
o a riesgo de morir, que serían evitables prudencialmente
siguiendo los tratamientos indicados, deberá solicitar la
opinión del comité de ética del establecimiento o, en
caso de no poseer uno, al que según el reglamento dispuesto
en el artículo 20 le corresponda.
Asimismo, si la insistencia en la indicación de los
tratamientos o la limitación del esfuerzo terapéutico son
rechazadas por la persona o por sus representantes legales,
se podrá solicitar la opinión de dicho comité.
En ambos casos, el pronunciamiento del comité tendrá
sólo el carácter de recomendación y sus integrantes no
tendrán responsabilidad civil o penal respecto de lo que
ocurra en definitiva. En el caso de que la consulta diga
relación con la atención a menores de edad, el comité
deberá tener en cuenta especialmente el interés superior
de estos últimos.
Tanto la persona como cualquiera a su nombre podrán,
si no se conformaren con la opinión del comité, solicitar
a la Corte de Apelaciones del domicilio del actor la
revisión del caso y la adopción de las medidas que estime
necesarias. Esta acción se tramitará de acuerdo con las
normas del recurso establecido en el artículo 20 de la
Constitución Política de la República.
Si el profesional tratante difiere de la decisión
manifestada por la persona o su representante, podrá
declarar su voluntad de no continuar como responsable del
tratamiento, siempre y cuando asegure que esta
responsabilidad será asumida por otro profesional de la
salud técnicamente calificado, de acuerdo al caso clínico
específico.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 10 de 20

Ley 20584

Artículo 18.- En el caso de que la persona, en virtud
de los artículos anteriores, expresare su voluntad de no
ser tratada, quisiere interrumpir el tratamiento o se negare
a cumplir las prescripciones médicas, podrá solicitar el
alta voluntaria. Asimismo, en estos casos, la Dirección del
correspondiente establecimiento de salud, a propuesta del
profesional tratante y previa consulta al comité de ética,
podrá decretar el alta forzosa.
Artículo 19.- Tratándose de personas en estado de
muerte cerebral, la defunción se certificará una vez que
ésta se haya acreditado de acuerdo con las prescripciones
que al respecto contiene el artículo 11 de la ley
Nº19.451, con prescindencia de la calidad de donante de
órganos que pueda tener la persona.
Artículo 20.- Mediante un reglamento expedido a
través del Ministerio de Salud se establecerán las normas
necesarias para la creación, funcionamiento periódico y
control de los comités de ética, y los mecanismos que
permitirán a los establecimientos acceder a comités de
ética de su elección, en caso de que no posean o no estén
en condiciones de constituir uno. Además, se fijarán
mediante instrucciones y resoluciones las normas técnicas y
administrativas necesarias para la estandarización de los
procesos y documentos vinculados al ejercicio de los
derechos regulados en este párrafo.
Dichos comités deberán existir al menos en los
siguientes establecimientos, siempre que presten atención
cerrada: autogestionados en red, experimentales, de alta
complejidad e institutos de especialidad.
Párrafo 8º
De la protección de la autonomía de las personas que
participan en una investigación científica

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 21.- Toda persona deberá ser informada y
tendrá derecho a elegir su incorporación en cualquier tipo
de investigación científica biomédica, en los términos
de la ley Nº20.120. Su expresión de voluntad deberá ser
previa, expresa, libre, informada, personal y constar por
escrito. En ningún caso esta decisión podrá significar
menoscabo en su atención ni menos sanción alguna.
Artículo 22.- Mediante un reglamento expedido por el
Ministerio de Salud, en los términos de la ley Nº20.120,
se establecerán las normas necesarias para regular los
requisitos de los protocolos de investigación y los
procedimientos administrativos y normas sobre constitución,
funcionamiento y financiamiento de comités para la
evaluación ético-científica; para la aprobación de
protocolos y para la acreditación de los comités por parte
de la Autoridad Sanitaria; la declaración y efectos sobre
conflictos de interés de investigadores, autoridades y
miembros de comités y, en general, las demás normas

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 11 de 20

Ley 20584

necesarias para la adecuada protección de los derechos de
las personas respecto de la investigación científica
biomédica.
Párrafo 9º
De los derechos de las personas con discapacidad
psíquica o intelectual

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 23.- La reserva de la información que el
profesional tratante debe mantener frente al paciente o la
restricción al acceso por parte del titular a los
contenidos de su ficha clínica, en razón de los efectos
negativos que esa información pudiera tener en su estado
mental, obliga al profesional a informar al representante
legal del paciente o a la persona bajo cuyo cuidado se
encuentre, las razones médicas que justifican tal reserva o
restricción.
Artículo 24.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 15 de esta ley, si la persona no se encuentra en
condiciones de manifestar su voluntad, las indicaciones y
aplicación de tratamientos invasivos e irreversibles, tales
como esterilización con fines contraceptivos, psicocirugía
u otro de carácter irreversible, deberán contar siempre
con el informe favorable del comité de ética del
establecimiento.
Artículo 25.- Suprimido.

Ley 21331
Art. 25 N° 3
D.O. 11.05.2021

Artículo 26.- Suprimido.

Ley 21331
Art. 25 N° 3
D.O. 11.05.2021

Artículo 27.- Suprimido.

Ley 21331
Art. 25 N° 3
D.O. 11.05.2021

Artículo 28.- No se podrá desarrollar investigación
biomédica en adultos que no son capaces física o
mentalmente de expresar su consentimiento o de los que no es
posible conocer su preferencia, a menos que la condición
física o mental que impide otorgar el consentimiento
informado o expresar su preferencia sea una característica
necesaria del grupo investigado. En estos casos, no se
podrá involucrar en investigación sin consentimiento a una
persona cuya condición de salud sea tratable de modo que
pueda recobrar su capacidad de consentir.
En estas circunstancias, además de dar cabal
cumplimiento a las normas contenidas en la ley N° 20.120,
sobre la investigación científica en el ser humano, su
genoma, y prohíbe la clonación humana, y en el Código

Ley 21331
Art. 25 N° 4
D.O. 11.05.2021

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 12 de 20

Ley 20584

Sanitario, según corresponda, el protocolo de la
investigación deberá contener las razones específicas
para incluir a individuos con una enfermedad que no les
permite expresar su consentimiento o manifestar su
preferencia. Se deberá acreditar que la investigación
involucra un potencial beneficio directo para la persona e
implica riesgos mínimos para ella. Asimismo, se deberá
contar previamente con el informe favorable de un comité
ético científico acreditado y con la autorización de la
Secretaría Regional Ministerial de Salud.
En esos casos, los miembros del comité que evalúe el
proyecto no podrán encontrarse vinculados directa ni
indirectamente con el centro o institución en el cual se
desarrollará la investigación, ni con el investigador
principal o el patrocinador del proyecto.
Se deberá obtener a la brevedad el consentimiento o
manifestación de preferencia de la persona que haya
recuperado su capacidad física o mental para otorgar dicho
consentimiento o manifestar su preferencia.
Las personas con enfermedad neurodegenerativa o
psiquiátrica podrán otorgar anticipadamente su
consentimiento informado para ser sujetos de ensayo en
investigaciones futuras, cuando no estén en condiciones de
consentir o expresar preferencia.
La investigación biomédica en personas menores de
edad se regirá por lo dispuesto en la ley N° 20.120. Con
todo, deberá respetarse su negativa a participar o
continuar en la investigación.
Artículo 29.- Sin perjuicio de las facultades de los
tribunales ordinarios de justicia, el Ministerio de Salud
deberá asegurar la existencia y funcionamiento de una
Comisión Nacional de Protección de los Derechos de las
Personas con Enfermedades Mentales y de Comisiones
Regionales de Protección, una en cada región del país,
cuya función principal será velar por la protección de
derechos y defensoría de las personas con discapacidad
psíquica o intelectual en la atención de salud entregada
por los prestadores públicos o privados, sea en las
modalidades de atención comunitaria, ambulatoria,
hospitalaria o de urgencia. Serán atribuciones de la
Comisión Nacional:
a) Promover, proteger y defender los derechos humanos
de las personas con discapacidad psíquica e intelectual
cuando éstos sean o puedan ser vulnerados.
b) Proponer al Ministerio de Salud, a través de la
Subsecretaría de Salud Pública, directrices técnicas y
normativas complementarias con el fin de garantizar la
aplicación de la presente ley para promover y proteger los
derechos de las personas con discapacidad psíquica e
intelectual.
c) Coordinar y velar por el buen funcionamiento de las
Comisiones Regionales.
d) Proponer a la Subsecretaría de Salud Pública la
vinculación y coordinación de la Comisión con otros
organismos públicos y privados de derechos humanos.
e) Revisar los reclamos contra lo obrado por las

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 13 de 20

Ley 20584

Comisiones Regionales.
f) Revisar las indicaciones y aplicación de
tratamientos invasivos e irreversibles.
g) Revisar hechos que involucren vulneración de
derechos de las personas y muertes ocurridas durante la
hospitalización psiquiátrica.
Serán funciones de las Comisiones Regionales:
a) Efectuar visitas y supervisar las instalaciones y
procedimientos relacionados con la hospitalización y
aplicación de tratamientos a personas con discapacidad
psíquica o intelectual.
b) Revisar las actuaciones de los prestadores públicos
y privados en relación a las hospitalizaciones
involuntarias y a las medidas o tratamientos que priven a la
persona de desplazamiento o restrinjan temporalmente su
contacto con otras personas, y controlar dichas actuaciones,
medidas y tratamientos periódicamente.
c) Revisar los reclamos que los usuarios y cualquier
otra persona en su nombre realicen sobre vulneración de
derechos vinculados a la atención en salud.
d) Emitir recomendaciones a la Autoridad Sanitaria
sobre los casos y situaciones sometidos a su conocimiento o
revisión.
e) Recomendar a los prestadores institucionales e
individuales la adopción de las medidas adecuadas para
evitar, impedir o poner término a la vulneración de los
derechos de las personas con discapacidad psíquica o
intelectual.
f) Cumplir y ejecutar las directrices técnicas
emitidas por el Ministerio de Salud.
La Comisión Nacional estará conformada por las
siguientes personas, quienes se desempeñarán ad honorem:
a) Dos miembros de asociaciones gremiales de
profesionales del área de la salud, que sean
representativos del área de la salud mental.
b) Un miembro de la asociación gremial de abogados que
cuente con el mayor número de adherentes.
c) Dos miembros de sociedades científicas del área de
la salud mental.
d) Dos representantes de asociaciones de usuarios de la
salud mental.
e) Dos representantes de asociaciones de familiares de
personas con discapacidad psíquica o intelectual.
f) Un representante de la Autoridad Sanitaria.
La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que
coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que
aquella adopte y estará conformada por el personal que al
efecto asigne el Ministerio de Salud.
En la conformación de las Comisiones Regionales el
Ministerio de Salud procurará una integración con
similares características, de acuerdo a la realidad local
de la respectiva Región.
Un reglamento señalará la manera en que se
designarán dichas personas y las normas necesarias para el
adecuado funcionamiento de las Comisiones indicadas en este
artículo.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 14 de 20

Ley 20584

En contra de las acciones efectuadas por los
prestadores institucionales e individuales, o por la
autoridad sanitaria, las personas con discapacidad psíquica
o intelectual afectadas, sus representantes y cualquiera a
su nombre podrán recurrir directamente a la Corte de
Apelaciones del domicilio del afectado para el resguardo de
sus derechos. La Comisión Nacional o las Comisiones
Regionales podrán informar a la Corte de Apelaciones del
lugar en que tengan su asiento, de los casos de que tomen
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, y entregarle
todos los antecedentes para que ésta restablezca el imperio
del derecho.
Las acciones ante las Cortes de Apelaciones se
tramitarán de acuerdo a las normas del recurso establecido
en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República.
Párrafo 10º
De la participación de las personas usuarias

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 30.- Sin perjuicio de los mecanismos e
instancias de participación creados por ley, por reglamento
o por resolución, toda persona tiene derecho a efectuar las
consultas y los reclamos que estime pertinentes, respecto de
la atención de salud recibida. Asimismo, los usuarios
podrán manifestar por escrito sus sugerencias y opiniones
respecto de dicha atención.
Por medio del Ministerio de Salud, con consulta a las
instancias de participación creadas por ley, se
reglamentarán los procedimientos para que los usuarios
ejerzan estos derechos, y el plazo y la forma en que los
prestadores deberán responder o resolver, según el caso.
Al reglamentar la existencia de comités de ética que
atiendan las consultas de las personas que consideren
necesaria la evaluación de un caso desde el punto de vista
ético clínico, se deberá asegurar la participación de
los usuarios en dichos comités. En el caso de los
prestadores institucionales, serán éstos los que provean
los medios para que sus usuarios accedan a un comité de
ética, si así lo requirieren. Los prestadores individuales
darán a conocer a las personas el comité de ética al cual
estuvieren adscritos. Los Servicios de Salud deberán
disponer de, al menos, un comité de ética, al cual se
entenderán adscritos los prestadores privados individuales
de su territorio, en caso de no estarlo a algún otro.
Párrafo 11º
De los medicamentos e insumos

Ley 21168
Art. ÚNICO
D.O. 27.07.2019

Artículo 31.- Los prestadores institucionales,
públicos y privados, mantendrán una base de datos
actualizada y otros registros de libre acceso, con

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 15 de 20

Ley 20584

información que contenga los precios de las prestaciones,
de los insumos y de los medicamentos que cobren en la
atención de personas.
Asimismo, al momento de ingresar, se informará por
escrito, a la persona o a su representante, de los posibles
plazos para el pago de las prestaciones, medicamentos e
insumos utilizados, así como de los cargos por intereses u
otros conceptos.
En los casos en que la persona deba concurrir al pago
de las atenciones que recibe, ya sea total o parcialmente,
podrá solicitar, en cualquier oportunidad, una cuenta
actualizada y detallada de los gastos en que se haya
incurrido en su atención de salud.
Artículo 32.- Si las dosis de medicamentos o insumos
fueren unitarias, en el caso de que la persona deba
concurrir al pago de ellas, sólo estará obligada al pago
de aquellas unidades efectivamente usadas en el tratamiento
correspondiente.
TÍTULO III
De los deberes de las personas en su atención de salud
Artículo 33.- Para el debido respeto de la normativa
vigente en materia de salud, la autoridad competente
implementará las medidas que aseguren una amplia difusión
de ella.
Tanto las personas que soliciten o reciban atención de
salud por parte de un prestador institucional, como sus
familiares, representantes o quienes los visiten, tendrán
el deber de respetar el reglamento interno de dicho
establecimiento.
Artículo 34.- Sin perjuicio del deber preferente del
prestador de informar de acuerdo a lo indicado en el
Párrafo 4º del Título II de esta ley, la persona que
solicita una atención de salud procurará informarse acerca
del funcionamiento del establecimiento que la recibe para
los fines de la prestación que requiere, especialmente,
respecto de los horarios y modalidades de atención, así
como sobre los mecanismos de financiamiento existentes, sin
perjuicio de la obligación del prestador de otorgar esta
información.
Asimismo, deberá informarse acerca de los
procedimientos de consulta y reclamo establecidos.
Artículo 35.- Todas las personas que ingresen a los
establecimientos de salud deberán cuidar las instalaciones
y equipamiento que el prestador mantiene a disposición para
los fines de atención, respondiendo de los perjuicios
según las reglas generales.
Las personas deberán tratar respetuosamente a los
integrantes del equipo de salud, sean éstos profesionales,
técnicos o administrativos. Igual obligación corresponde a
los familiares, representantes legales y otras personas que

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 16 de 20

Ley 20584

los acompañen o visiten.
El trato irrespetuoso o los actos de violencia verbal o
física en contra de los integrantes del equipo de salud, de
las demás personas atendidas o de otras personas, dará
derecho a la autoridad del establecimiento para requerir,
cuando la situación lo amerite, la presencia de la fuerza
pública para restringir el acceso al establecimiento de
quienes afecten el normal desenvolvimiento de las
actividades en él desarrolladas, sin perjuicio del derecho
a perseguir las responsabilidades civiles o penales que
correspondan. También podrá ordenar el alta disciplinaria
del paciente que incurra en maltrato o en actos de
violencia, siempre que ello no ponga en riesgo su vida o su
salud.
La autoridad del establecimiento podrá requerir a
quien corresponda los medios de seguridad adecuados para
asegurar el normal desenvolvimiento de las actividades
desarrolladas en ésta, impidiendo el acceso de la o las
personas que porten armas o artefactos incendiarios. Para
estos efectos, en cada uno de sus accesos podrá disponer
dispositivos de detección de metales o arco detector de
metales. Asimismo, la autoridad del establecimiento podrá
requerir el auxilio de la fuerza pública en caso de
indicios graves que permitan presumir respecto de una o más
de las personas que se encuentran en el establecimiento, que
pudieran atentar contra la vida o la integridad de los
miembros del equipo de salud, y con la finalidad de
restaurar el normal desenvolvimiento de las actividades
desarrolladas en éste.
Si el tribunal decreta una medida cautelar que impide
el acceso del imputado al establecimiento de salud, no se
considerará que aquél incurre en quebrantamiento de la
misma si ingresa a éste cuando exista un peligro grave para
su vida o salud. Una vez que dicho peligro grave deje de
existir, el imputado deberá ser trasladado inmediatamente a
otro establecimiento de salud, si corresponde. La autoridad
del establecimiento levantará un acta de todo lo obrado, la
que deberá remitir en el más breve plazo al Ministerio
Público.
Artículo 35 bis.- Los integrantes del equipo de salud
y los trabajadores de los establecimientos de salud de
prestadores institucionales que, con motivo del desempeño
de funciones clínicas, técnicas o administrativas, fueren
objeto de atentados a su integridad física o psicológica u
objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos por
parte de pacientes, usuarios o cualquier persona ajena al
establecimiento, podrán exigir, mediante una solicitud
escrita dirigida a la autoridad del establecimiento, que
dicho prestador les proporcione los mecanismos de defensa
jurídica adecuados para el ejercicio de las acciones
civiles y penales correspondientes. Respecto de los
funcionarios de los establecimientos que conforman la red
asistencial de los servicios de salud, se aplicará lo
dispuesto en el artículo 90 del decreto con fuerza de ley
N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.834, sobre Estatuto Administrativo.

Ley 21188
Art. 3 N° 1
D.O. 13.12.2019

Ley 21188

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 17 de 20

Ley 20584

Art. 3 N° 2
D.O. 13.12.2019
Artículo 36.- Tanto la persona que solicita la
atención de salud, como sus familiares o representantes
legales, deberán colaborar con los miembros del equipo de
salud que la atiende, informando de manera veraz acerca de
sus necesidades y problemas de salud y de todos los
antecedentes que conozcan o les sean solicitados para su
adecuado diagnóstico y tratamiento.
TÍTULO IV
Del cumplimiento de la ley
Artículo 37.- Sin perjuicio del derecho de las
personas a reclamar ante las diferentes instancias o
entidades que determina la normativa vigente, toda persona
podrá reclamar el cumplimiento de los derechos que esta ley
le confiere ante el prestador institucional, el que deberá
contar con personal especialmente habilitado para este
efecto y con un sistema de registro y respuesta escrita de
los reclamos planteados. El prestador deberá adoptar las
medidas que procedan para la acertada solución de las
irregularidades detectadas.
Si la persona estimare que la respuesta no es
satisfactoria o que no se han solucionado las
irregularidades, podrá recurrir ante la Superintendencia de
Salud.
Un reglamento regulará el procedimiento a que se
sujetarán los reclamos, el plazo en que el prestador
deberá comunicar una respuesta a la persona que haya
efectuado el reclamo por escrito, el registro que se
llevará para dejar constancia de los reclamos y las demás
normas que permitan un efectivo ejercicio del derecho a que
se refiere este artículo.
Asimismo, las personas tendrán derecho a requerir,
alternativamente, la iniciación de un procedimiento de
mediación, en los términos de la ley Nº19.966 y sus
normas complementarias.
Artículo 38.- Corresponderá a los prestadores
públicos y privados dar cumplimiento a los derechos que
esta ley consagra a todas las personas. En el caso de los
prestadores institucionales públicos, deberán, además,
adoptar las medidas que sean necesarias para hacer efectiva
la responsabilidad administrativa de los funcionarios,
mediante los procedimientos administrativos o procesos de
calificación correspondientes.
La Superintendencia de Salud, a través de su
Intendencia de Prestadores, controlará el cumplimiento de
esta ley por los prestadores de salud públicos y privados,
recomendando la adopción de medidas necesarias para
corregir las irregularidades que se detecten.
En el caso de que ellas no sean corregidas dentro de
los plazos fijados para este efecto por el Intendente de
Prestadores, éste ordenará dejar constancia de ello al

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 18 de 20

Ley 20584

prestador en un lugar visible, para conocimiento público,
dentro del establecimiento de que se trate.
Si transcurrido el plazo que fijare el Intendente de
Prestadores para la solución de las irregularidades, el que
no excederá de dos meses, el prestador no cumpliere la
orden, será sancionado de acuerdo con las normas
establecidas en los Títulos IV y V del Capítulo VII, del
Libro I del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2006, del
Ministerio de Salud.
En contra de las sanciones aplicadas el prestador
podrá interponer los recursos de reposición y jerárquico,
en los términos del Párrafo 2º del Capítulo IV de la ley
Nº 19.880.
TÍTULO V
Disposiciones varias
Artículo 39.- Introdúcense las siguientes
modificaciones en la Ley sobre Registro Civil, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000,
del Ministerio de Justicia:
1) Agrégase, en el número 1º del artículo 3º, el
siguiente párrafo segundo, sustituyéndose el actual punto
y coma (;) que figura al final del referido número por un
punto aparte(.):
"El padre o la madre, al requerir esta inscripción,
podrá solicitar que, junto con anotarse la comuna en que
nació su hijo, se registre, en la misma partida, la comuna
o localidad en la que estuviere avecindada la madre del
recién nacido, la que deberá consignarse como lugar de
origen de éste;".
2) Modifícase el artículo 31 de la siguiente manera:
a) Elimínase, en el número 3º, la conjunción
copulativa "y", la segunda vez que aparece y sustitúyese el
punto aparte (.) con que termina el número 4º por la
expresión ", y".
b) Agrégase el siguiente número 5º, nuevo:
"5º. La comuna o localidad en la que estuviere
avecindada la madre del recién nacido deberá consignarse
tanto en esta partida, cuanto en el certificado de
nacimiento, como lugar de origen del hijo.
Disposición transitoria
Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia
el primer día del sexto mes siguiente al de su publicación
en el Diario Oficial.
Los reglamentos complementarios de la presente ley se
dictarán dentro del mes siguiente a la entrada en vigencia
de ella.".

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 19 de 20

Ley 20584

Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º
del Artículo 93 de la Constitución Política de la
República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y
sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto
como Ley de la República.
Santiago, 13 de abril de 2012.- SEBASTIÁN PIÑERA
ECHENIQUE, Presidente de la República.- Jaime Mañalich
Muxi, Ministro de Salud.
Transcribo para su conocimiento ley Nº20.584/2012.Saluda atentamente a Ud., Nancy Sepúlveda Velásquez,
Subsecretaria de Salud Pública (S).
Tribunal Constitucional
Proyecto de ley que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud. (Boletín Nº4398-11).
La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien
suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados
envió el proyecto enunciado en el rubro, aprobado por el
Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal, ejerciera el
control de constitucionalidad respecto de las normas que
regulan materias propias de ley orgánica constitucional que
aquel contiene, y que por sentencia de 27 de marzo de 2012
en los autos Rol Nº2.159-12-CPR.
Se declara:
1º Que las expresiones "quien tenga el carácter de
parte o imputado en" y "defensores", contenidas
respectivamente en las letras c) y d) del inciso tercero del
artículo 13; y de igual modo el término "legales",
incluido en el inciso cuarto del artículo 25 del proyecto,
son inconstitucionales y deben ser suprimidos del texto del
proyecto de ley.
2º Que los artículos 13, inciso tercero, letras c) y
d); 17, inciso cuarto; 25, inciso cuarto; y 29, inciso
séptimo, del proyecto de ley, con exclusión de los
términos declarados inconstitucionales, no son contrarios a
la Constitución.
Santiago, 27 de marzo de 2012.- Marta de la Fuente
Olguín, Secretaria.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 20 de 20

