Ley 20575

Ley 20575
ESTABLECE EL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE
ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO
Fecha Publicación: 17-FEB-2012 | Fecha Promulgación: 14-FEB-2012
Tipo Versión: Única De : 17-FEB-2012
Url Corta: http://bcn.cl/2eq39

LEY NÚM. 20.575
ESTABLECE EL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al
siguiente proyecto de ley, iniciado en una Moción de los Diputados señores Felipe
Harboe Bascuñán; Pedro Browne Urrejola; Juan Luis Castro González; Joaquín Godoy
Ibáñez; Carlos Abel Jarpa Wevar; Pablo Lorenzini Basso; Marco Antonio Núñez
Lozano; Ricardo Rincón González; Joaquín Tuma Zedan, y señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes.
Proyecto de ley:
"Artículo 1º.- Respecto al tratamiento de datos personales de carácter
económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de la
ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, deberá respetarse el principio
de finalidad en el tratamiento de datos personales, el que será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
La comunicación de esta clase de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la
evaluación de riesgo comercial y para ese solo fin.
En ningún caso se podrá exigir esta información en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica
de urgencia o postulación a un cargo público.
Artículo 2º.- Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas
naturales o jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y
comercialización de los datos de obligaciones económicas, de conformidad con lo
dispuesto en la legislación vigente y con pleno respeto a los derechos de los
titulares de los datos.
Artículo 3º.- Los responsables de los bancos de datos y los distribuidores de
los registros o bancos de datos personales a que se refiere esta ley deberán, en el
desarrollo de su actividad, implementar los principios de legitimidad, acceso y
oposición, información, calidad de los datos, finalidad, proporcionalidad,
transparencia, no discriminación, limitación de uso y seguridad en el tratamiento
de datos personales, cuestión que deberá ser considerada por el juez como un
antecedente para determinar si existió la debida diligencia en el tratamiento de
datos personales. Corresponderá al distribuidor o responsable de los registros o
bancos de datos probar ante el juez que dio cumplimiento a las obligaciones impuestas
por el presente artículo y que actuó con la debida diligencia en el tratamiento de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 1 de 3

Ley 20575

los datos respectivos.
Los distribuidores de los registros o bancos de datos de carácter económico,
financiero, bancario o comercial, deberán contar con un sistema de registro del
acceso y entrega de estos antecedentes, individualizando el nombre de quien los ha
requerido, el motivo, la fecha y la hora de la solicitud, así como el responsable de
la entrega o cesión de la información. Los titulares de la información comercial
tendrán derecho a solicitar cada cuatro meses y en forma gratuita la información
consignada en dicho sistema durante los últimos doce meses.
Artículo 4º.- Los distribuidores de los registros o bancos de datos personales
de carácter económico, financiero, bancario o comercial, deberán designar a una
persona natural encargada del tratamiento de datos, de manera que los titulares de
datos puedan acudir ante él para los efectos de hacer efectivos los derechos que les
reconoce la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
Artículo 5º.- En caso que el titular de los datos personales de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, requiera presentar información
contenida en los registros o bancos de datos a que se refiere esta ley para fines
diferentes a la evaluación de riesgo en el proceso de crédito, podrá solicitar al
responsable de éstos una certificación para fines especiales, el que deberá
entregarla considerando únicamente las obligaciones vencidas y no pagadas que
consten en él.
Artículo 6º.- Las infracciones a las normas de la presente ley se conocerán y
sancionarán en conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre Protección de
la Vida Privada.
Artículo 7º.- Modifícase el artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada, en los siguientes términos:
a) Intercálase, en su inciso primero, a continuación de la palabra "usuarios",
la siguiente frase final: ", y la información relacionada con obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto hayan sido
repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente".
b) Agrégase, en su inciso segundo, a continuación del vocablo "gas", lo
siguiente: "; tampoco podrán comunicarse las deudas contraídas con concesionarios
de autopistas por el uso de su infraestructura".
Artículo 8º.- Agrégase, en el artículo 141 del decreto con fuerza de ley Nº
1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469,
el siguiente inciso final, nuevo:

"Con todo, los prestadores de salud no podrán consultar sistemas de
información comercial de ningún tipo, ni aun con el consentimiento del paciente,
para efectos de condicionar o restringir una atención de urgencia.".
Disposiciones transitorias
Artículo primero.- Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 3° de esta

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 2 de 3

Ley 20575

ley, entrará en vigencia transcurrido el plazo de seis meses, contado desde su
publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- Los responsables de los registros o bancos de datos
personales que traten información de carácter económico, financiero, bancario o
comercial a que se refiere el Título III de la ley Nº 19.628, sobre Protección de
la Vida Privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles antes del 31 de diciembre de 2011 y se encuentren
impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el
registro o banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley
sea inferior a $2.500.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
En el caso del inciso anterior, tampoco podrá proporcionar información al
titular de los datos, ni comunicar el hecho de que éste haya sido beneficiado con
esas disposiciones.".
Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y
llévese a efecto como Ley de la República.
Santiago, 14 de febrero de 2012.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la
República.- Pablo Longueira Montes, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.Felipe Larraín Bascuñán, Ministro de Hacienda.- Cristián Larroulet Vignau,
Ministro Secretario General de la Presidencia.- Jaime Mañalich Muxi, Ministro de
Salud.
Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Christian
Delso Sepúlveda, Subsecretario (S) de Economía y Empresas de Menor Tamaño.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 05-Jun-2021

página 3 de 3

