设为首⻚

2021年6月5日 星期六

搜索

⾸⻚

加入收藏

手机版

繁體

请输入检索关键词

权威发布

办公室⼯作

⽹络安全

信息化

⽹络传播

国际交流

地⽅⽹信

执法督查

政策法规

互动中⼼

教育培训

业界动态

⼯作专题

当前位置：⾸⻚ > 正⽂

国家⽹信办发布《移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定》
2016年06月28日 08:35

来源： 中国⽹信⽹

【打印】 【纠错】

微信二维码

国家互联⽹信息办公室6⽉28⽇发布《移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定》（以下简称《规定》）。国家互联⽹信息办公室有关负责⼈表
⽰，出台《规定》旨在加强对移动互联⽹应⽤程序（APP）信息服务的规范管理，促进⾏业健康有序发展，保护公民、法⼈和其他组织的合法权
益。

扫码进入手机版

国家互联⽹信息办公室有关负责⼈介绍，应⽤程序已成为移动互联⽹信息服务的主要载体，对提供民⽣服务和促进经济社会发展发挥了重要作
⽤。与此同时，少数应⽤程序被不法分⼦利⽤，传播暴⼒恐怖、淫秽⾊情及谣⾔等违法违规信息，有的还存在窃取隐私、恶意扣费、诱骗欺诈等损
害⽤户合法权益的⾏为，社会反映强烈。
《规定》明确，移动互联⽹应⽤程序提供者应当严格落实信息安全管理责任，建⽴健全⽤户信息安全保护机制，依法保障⽤户在安装或使⽤过
程中的知情权和选择权，尊重和保护知识产权。
《规定》要求，移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者不得利⽤应⽤程序从事危害国家安全、扰乱社会秩序、侵犯他⼈合法
权益等法律法规禁⽌的活动，不得利⽤应⽤程序制作、复制、发布、传播法律法规禁⽌的信息内容。同时，《规定》⿎励各级党政机关、企事业单
位和各⼈民团体积极运⽤应⽤程序，推进政务公开，提供公共服务，促进经济社会发展。
国家互联⽹信息办公室有关负责⼈强调，移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者应当切实履⾏管理责任，积极承担社会责
任，⾃觉接受公众监督，为⽹民提供安全、优质、便捷、实⽤的信息服务。

国家互联⽹信息办公室有关负责⼈就《移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定》答记者问

国家互联⽹信息办公室6⽉28⽇发布《移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定》（以下简称《规定》）。国家互联⽹信息办公室有关负责⼈接
受采访，就《规定》的相关问题回答了记者提问。
问：请您介绍⼀下《规定》出台的背景。
答：⽬前，移动互联⽹应⽤程序（APP）已成为移动互联⽹信息服务的主要载体，对提供民⽣服务和促进经济社会发展发挥了重要作⽤。据不
完全统计，在国内应⽤商店上架的APP超过400万款，且数量还在⾼速增长。与此同时，少数APP也被不法分⼦利⽤，传播暴⼒恐怖、淫秽⾊情及谣
⾔等违法违规信息，有的还存在窃取隐私、恶意扣费、诱骗欺诈等损害⽤户合法权益的⾏为，社会反映强烈。
国家互联⽹信息办公室在深⼊调研和⼴泛征求意见的基础上，出台《移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定》，就是本着为民、便民、惠民的
宗旨，加强APP信息服务规范管理，促进⾏业健康有序发展。
问：⽹民反映，⼀些应⽤程序传播暴⼒恐怖、淫秽⾊情及虚假谣⾔等有害信息，主管部门应当及时“亮剑”。请问《规定》对APP信息内容管理
有哪些具体要求？
答：《规定》要求，移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者不得利⽤移动互联⽹应⽤程序从事危害国家安全、扰乱社会秩
序、侵犯他⼈合法权益等法律法规禁⽌的活动，不得利⽤移动互联⽹应⽤程序制作、复制、发布、传播法律法规禁⽌的信息内容。
为此，《规定》提出，移动互联⽹应⽤程序提供者应当严格落实信息安全管理责任，依法履⾏“六项义务”：
⼀是按照“后台实名、前台⾃愿”的原则，对注册⽤户进⾏真实⾝份信息认证；⼆是建⽴健全⽤户信息安全保护机制；三是建⽴健全信息内容审
核管理机制，对发布违法违规信息内容的，视情采取警⽰、限制功能、暂停更新、关闭账号等处置措施；四是依法保障⽤户知情权和选择权；五是
尊重和保护知识产权，不得制作、发布侵犯他⼈知识产权的应⽤程序；六是记录⽤户⽇志信息，并保存六⼗⽇。
问：据了解，有的APP随意调⽤⼿机权限、侵犯⽤户隐私、发布虚假⼴告，甚⾄存在恶意扣费、诱骗欺诈等⾏为。⽤户对此深恶痛绝，请问
《规定》提出了哪些针对性措施？
答：《规定》针对⽤户个⼈信息及合法权益保护明确要求，移动互联⽹应⽤程序提供者应当建⽴健全⽤户信息安全保护机制，收集、使⽤⽤户
个⼈信息应当遵循合法、正当、必要的原则，明⽰收集使⽤信息的⽬的、⽅式和范围，并经⽤户同意。依法保障⽤户在安装或使⽤过程中的知情权
和选择权，未向⽤户明⽰并经⽤户同意，不得开启收集地理位置、读取通讯录、使⽤摄像头、启⽤录⾳等功能，不得开启与服务⽆关的功能，不得
捆绑安装⽆关应⽤程序。
问：现在，⽤户⼤多是通过应⽤商店下载应⽤程序，对这种“APP超市”，《规定》明确了哪些责任？
答：互联⽹应⽤商店服务提供者应当对应⽤程序提供者履⾏“四项管理责任”：
⼀是对应⽤程序提供者进⾏真实性、安全性、合法性等审核，建⽴信⽤管理制度；⼆是督促应⽤程序提供者保护⽤户信息，完整提供应⽤程序
获取和使⽤⽤户信息的说明，并向⽤户呈现；三是督促应⽤程序提供者发布合法信息内容，建⽴健全安全审核机制，配备与服务规模相适应的专业
⼈员；四是督促应⽤程序提供者发布合法应⽤程序，尊重和保护应⽤程序提供者的知识产权。
问：⽬前，移动政务蓬勃发展，请问《规定》有何倡导性意见？
答：《规定》明确提出，⿎励各级党政机关、企事业单位和各⼈民团体积极运⽤移动互联⽹应⽤程序，推进政务公开，提供公共服务，促进经
济社会发展。
问：有⽹民表⽰，在发现不良信息或举报不良应⽤程序时，经常遇到投诉⽆门或举报⽆果的情况，《规定》对此有何要求？
答：《规定》要求，移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者应当配合有关部门依法进⾏的监督检查，⾃觉接受社会监督，设
置便捷的投诉举报⼊⼜，及时处理公众投诉举报。
公众对处理结果不满意或投诉举报不畅的，可向互联⽹违法和不良信息举报中⼼投诉举报（举报⽹址：www.12377.cn，举报电话：12377，举报
邮箱：jubao@12377.cn）。

移动互联⽹应⽤程序信息服务管理规定

第⼀条 为加强对移动互联⽹应⽤程序（APP）信息服务的管理，保护公民、法⼈和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益，根据《全
国⼈民代表⼤会常务委员会关于加强⽹络信息保护的决定》和《国务院关于授权国家互联⽹信息办公室负责互联⽹信息内容管理⼯作的通知》，制
定本规定。
第⼆条 在中华⼈民共和国境内通过移动互联⽹应⽤程序提供信息服务，从事互联⽹应⽤商店服务，应当遵守本规定。
本规定所称移动互联⽹应⽤程序，是指通过预装、下载等⽅式获取并运⾏在移动智能终端上、向⽤户提供信息服务的应⽤软件。
本规定所称移动互联⽹应⽤程序提供者，是指提供信息服务的移动互联⽹应⽤程序所有者或运营者。
本规定所称互联⽹应⽤商店，是指通过互联⽹提供应⽤软件浏览、搜索、下载或开发⼯具和产品发布服务的平台。
第三条 国家互联⽹信息办公室负责全国移动互联⽹应⽤程序信息内容的监督管理执法⼯作。地⽅互联⽹信息办公室依据职责负责本⾏政区域内
的移动互联⽹应⽤程序信息内容的监督管理执法⼯作。
第四条 ⿎励各级党政机关、企事业单位和各⼈民团体积极运⽤移动互联⽹应⽤程序，推进政务公开，提供公共服务，促进经济社会发展。
第五条 通过移动互联⽹应⽤程序提供信息服务，应当依法取得法律法规规定的相关资质。从事互联⽹应⽤商店服务，还应当在业务上线运营三
⼗⽇内向所在地省、⾃治区、直辖市互联⽹信息办公室备案。
第六条 移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者不得利⽤移动互联⽹应⽤程序从事危害国家安全、扰乱社会秩序、侵犯他⼈合
法权益等法律法规禁⽌的活动，不得利⽤移动互联⽹应⽤程序制作、复制、发布、传播法律法规禁⽌的信息内容。
第七条 移动互联⽹应⽤程序提供者应当严格落实信息安全管理责任，依法履⾏以下义务：
（⼀）按照“后台实名、前台⾃愿”的原则，对注册⽤户进⾏基于移动电话号码等真实⾝份信息认证。
（⼆）建⽴健全⽤户信息安全保护机制，收集、使⽤⽤户个⼈信息应当遵循合法、正当、必要的原则，明⽰收集使⽤信息的⽬的、⽅式和范
围，并经⽤户同意。
（三）建⽴健全信息内容审核管理机制，对发布违法违规信息内容的，视情采取警⽰、限制功能、暂停更新、关闭账号等处置措施，保存记录
并向有关主管部门报告。
（四）依法保障⽤户在安装或使⽤过程中的知情权和选择权，未向⽤户明⽰并经⽤户同意，不得开启收集地理位置、读取通讯录、使⽤摄像
头、启⽤录⾳等功能，不得开启与服务⽆关的功能，不得捆绑安装⽆关应⽤程序。
（五）尊重和保护知识产权，不得制作、发布侵犯他⼈知识产权的应⽤程序。
（六）记录⽤户⽇志信息，并保存六⼗⽇。
第⼋条 互联⽹应⽤商店服务提供者应当对应⽤程序提供者履⾏以下管理责任：
（⼀）对应⽤程序提供者进⾏真实性、安全性、合法性等审核，建⽴信⽤管理制度，并向所在地省、⾃治区、直辖市互联⽹信息办公室分类备
案。
（⼆）督促应⽤程序提供者保护⽤户信息，完整提供应⽤程序获取和使⽤⽤户信息的说明，并向⽤户呈现。
（三）督促应⽤程序提供者发布合法信息内容，建⽴健全安全审核机制，配备与服务规模相适应的专业⼈员。
（四）督促应⽤程序提供者发布合法应⽤程序，尊重和保护应⽤程序提供者的知识产权。
对违反前款规定的应⽤程序提供者，视情采取警⽰、暂停发布、下架应⽤程序等措施，保存记录并向有关主管部门报告。
第九条 互联⽹应⽤商店服务提供者和移动互联⽹应⽤程序提供者应当签订服务协议，明确双⽅权利义务，共同遵守法律法规和平台公约。
第⼗条 移动互联⽹应⽤程序提供者和互联⽹应⽤商店服务提供者应当配合有关部门依法进⾏的监督检查，⾃觉接受社会监督，设置便捷的投诉
举报⼊⼜，及时处理公众投诉举报。
第⼗⼀条 本规定⾃2016年8⽉1⽇起施⾏。

