中文简体 | 中文繁体 | 英文 | 邮箱 |

本⽹站搜索

删除

搜 索

⽹站⾸页 | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
当前位置： ⾸页>> 法律法规>> ⾏政法规

中华⼈民共和国计算机信息系统安全保护条例
中国政府门户⽹站

www.gov.cn

【字体：⼤ 中 ⼩】

2005年08⽉06⽇

打印本⻚

关闭窗口

（1994年2⽉18⽇中华⼈民共和国国务院令第147号发布）
⽬
第⼀章

总

第⼆章

安全保护制度

第三章

安全监督

第四章

法律责任

第五章

附

录

则

则
第⼀章

第⼀条

总则

为了保护计算机信息系统的安全，促进计算机的应⽤和发展，保障社会主

义现代化建设的顺利进⾏，制定本条例。
第⼆条

本条例所称的计算机信息系统，是指由计算机及其相关的和配套的设备、

设施（含⽹络）构成的，按照⼀定的应⽤⽬标和规则对信息进⾏采集、加⼯、存储、传
输、检索等处理的⼈机系统。
第三条

计算机信息系统的安全保护，应当保障计算机及其相关的和配套的设备、

设施（含⽹络）的安全，运⾏环境的安全，保障信息的安全，保障计算机功能的正常发
挥，以维护计算机信息系统的安全运⾏。
第四条

计算机信息系统的安全保护⼯作，重点维护国家事务、经济建设、国防建

设、尖端科学技术等重要领域的计算机信息系统的安全。
第五条

中华⼈民共和国境内的计算机信息系统的安全保护，适⽤本条例。

未联⽹的微型计算机的安全保护办法，另⾏制定。
第六条

公安部主管全国计算机信息系统安全保护⼯作。

国家安全部、国家保密局和国务院其他有关部门，在国务院规定的职责范围内做好
计算机信息系统安全保护的有关⼯作。
第七条

任何组织或者个⼈，不得利⽤计算机信息系统从事危害国家利益、集体利

益和公民合法利益的活动，不得危害计算机信息系统的安全。
第⼆章
第⼋条

安全保护制度

计算机信息系统的建设和应⽤，应当遵守法律、⾏政法规和国家其他有关

规定。
第九条

计算机信息系统实⾏安全等级保护。安全等级的划分标准和安全等级保护

的具体办法，由公安部会同有关部门制定。
第⼗条

计算机机房应当符合国家标准和国家有关规定。

在计算机机房附近施⼯，不得危害计算机信息系统的安全。
第⼗⼀条

进⾏国际联⽹的计算机信息系统，由计算机信息系统的使⽤单位报省级

以上⼈民政府公安机关备案。
第⼗⼆条

运输、携带、邮寄计算机信息媒体进出境的，应当如实向海关申报。

第⼗三条

计算机信息系统的使⽤单位应当建⽴健全安全管理制度，负责本单位计

算机信息系统的安全保护⼯作。
第⼗四条

对计算机信息系统中发⽣的案件，有关使⽤单位应当在２４⼩时内向当

地县级以上⼈民政府公安机关报告。
第⼗五条

对计算机病毒和危害社会公共安全的其他有害数据的防治研究⼯作，由

公安部归⼜管理。
第⼗六条

国家对计算机信息系统安全专⽤产品的销售实⾏许可证制度。具体办法

由公安部会同有关部门制定。
第三章
第⼗七条

安全监督

公安机关对计算机信息系统安全保护⼯作⾏使下列监督职权：

（⼀）监督、检查、指导计算机信息系统安全保护⼯作；
（⼆）查处危害计算机信息系统安全的违法犯罪案件；
（三）履⾏计算机信息系统安全保护⼯作的其他监督职责。
第⼗⼋条

公安机关发现影响计算机信息系统安全的隐患时，应当及时通知使⽤单

位采取安全保护措施。
第⼗九条

公安部在紧急情况下，可以就涉及计算机信息系统安全的特定事项发布

专项通令。
第四章
第⼆⼗条

法律责任

违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由公安机关处以警告或者停机

整顿：
（⼀）违反计算机信息系统安全等级保护制度，危害计算机信息系统安全的；
（⼆）违反计算机信息系统国际联⽹备案制度的；
（三）不按照规定时间报告计算机信息系统中发⽣的案件的；
（四）接到公安机关要求改进安全状况的通知后，在限期内拒不改进的；
（五）有危害计算机信息系统安全的其他⾏为的。
第⼆⼗⼀条

计算机机房不符合国家标准和国家其他有关规定的，或者在计算机机

房附近施⼯危害计算机信息系统安全的，由公安机关会同有关单位进⾏处理。
第⼆⼗⼆条

运输、携带、邮寄计算机信息媒体进出境，不如实向海关申报的，由

海关依照《中华⼈民共和国海关法》和本条例以及其他有关法律、法规的规定处理。
第⼆⼗三条

故意输⼊计算机病毒以及其他有害数据危害计算机信息系统安全的，

或者未经许可出售计算机信息系统安全专⽤产品的，由公安机关处以警告或者对个⼈处
以５０００元以下的罚款、对单位处以１５０００元以下的罚款；有违法所得的，除予
以没收外，可以处以违法所得１⾄３倍的罚款。
第⼆⼗四条

违反本条例的规定，构成违反治安管理⾏为的，依照《中华⼈民共和

国治安管理处罚法》的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第⼆⼗五条

任何组织或者个⼈违反本条例的规定，给国家、集体或者他⼈财产造

成损失的，应当依法承担民事责任。
第⼆⼗六条

当事⼈对公安机关依照本条例所作出的具体⾏政⾏为不服的，可以依

法申请⾏政复议或者提起⾏政诉讼。
第⼆⼗七条

执⾏本条例的国家公务员利⽤职权，索取、收受贿赂或者有其他违

法、失职⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，给予⾏政处分。
第五章
第⼆⼗⼋条

附则

本条例下列⽤语的含义：

计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插⼊的破坏计算机功能或者毁坏数据，
影响计算机使⽤，并能⾃我复制的⼀组计算机指令或者程序代码。
计算机信息系统安全专⽤产品，是指⽤于保护计算机信息系统安全的专⽤硬件和软
件产品。
第⼆⼗九条
第三⼗条

军队的计算机信息系统安全保护⼯作，按照军队的有关法规执⾏。
公安部可以根据本条例制定实施办法。

第三⼗⼀条

本条例⾃发布之⽇起施⾏。

【E-mail推荐

发送

】

【纠错】

打印本⻚

Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版 权所有：中
所有：中国政府
政府⽹

关闭窗口

