简体 | 繁体 | English

2021年7⽉26⽇ 星期⼀

国务院

公务邮箱

专题

新闻

政策

问政

服务

数据

国情

首页> 政策> 法律法规> 法律

中华人民共和国刑法修正案（九）（主席令​第三十号）
中央政府门户⽹站 www.gov.cn
【字体：大 中 小】

2015-08-30 07:42

打印本页

来源： 新华社

中国政府⽹
微博、微信

分享

中华⼈民共和国主席令
第

三⼗

号

《中华⼈民共和国刑法修正案（九）》已由中华⼈民共和国第⼗⼆届全国⼈民代表⼤会常务委员会第⼗六次会
议于2015年8⽉29⽇通过，现予公布，⾃2015年11⽉1⽇起施⾏。
中华⼈民共和国主席

习近平

2015年8⽉29⽇

中华⼈民共和国刑法修正案（九）
（2015年8⽉29⽇第⼗⼆届全国⼈民代表⼤会常务委员会第⼗六次会议通过）
⼀、在刑法第三⼗七条后增加⼀条，作为第三⼗七条之⼀：“因利⽤职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求
的特定义务的犯罪被判处刑罚的，⼈民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁⽌其⾃刑罚执⾏完毕之⽇或
者假释之⽇起从事相关职业，期限为三年⾄五年。
“被禁⽌从事相关职业的⼈违反⼈民法院依照前款规定作出的决定的，由公安机关依法给予处罚；情节严重的，
依照本法第三百⼀⼗三条的规定定罪处罚。
“其他法律、⾏政法规对其从事相关职业另有禁⽌或者限制性规定的，从其规定。”
⼆、将刑法第五⼗条第⼀款修改为：“判处死刑缓期执⾏的，在死刑缓期执⾏期间，如果没有故意犯罪，⼆年期
满以后，减为⽆期徒刑；如果确有重⼤⽴功表现，⼆年期满以后，减为⼆⼗五年有期徒刑；如果故意犯罪，情节恶
劣的，报请最⾼⼈民法院核准后执⾏死刑；对于故意犯罪未执⾏死刑的，死刑缓期执⾏的期间重新计算，并报最⾼
⼈民法院备案。”
三、将刑法第五⼗三条修改为：“罚⾦在判决指定的期限内⼀次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于
不能全部缴纳罚⾦的，⼈民法院在任何时候发现被执⾏⼈有可以执⾏的财产，应当随时追缴。
“由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经⼈民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。”
四、在刑法第六⼗九条中增加⼀款作为第⼆款：“数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执⾏有期徒刑。数罪中有判
处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执⾏完毕后，管制仍须执⾏。”
原第⼆款作为第三款。
五、将刑法第⼀百⼆⼗条修改为：“组织、领导恐怖活动组织的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处没收
财产；积极参加的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利，可以并处罚⾦。
“犯前款罪并实施杀⼈、爆炸、绑架等犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。”
六、将刑法第⼀百⼆⼗条之⼀修改为：“资助恐怖活动组织、实施恐怖活动的个⼈的，或者资助恐怖活动培训
的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚
⾦或者没收财产。
“为恐怖活动组织、实施恐怖活动或者恐怖活动培训招募、运送⼈员的，依照前款的规定处罚。
“单位犯前两款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处
罚。”
七、在刑法第⼀百⼆⼗条之⼀后增加五条，作为第⼀百⼆⼗条之⼆、第⼀百⼆⼗条之三、第⼀百⼆⼗条之四、
第⼀百⼆⼗条之五、第⼀百⼆⼗条之六：
“第⼀百⼆⼗条之⼆有下列情形之⼀的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节
严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产：
“（⼀）为实施恐怖活动准备凶器、危险物品或者其他⼯具的；
“（⼆）组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训的；
“（三）为实施恐怖活动与境外恐怖活动组织或者⼈员联络的；
“（四）为实施恐怖活动进⾏策划或者其他准备的。“有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定
定罪处罚。
“第⼀百⼆⼗条之三以制作、散发宣扬恐怖主义、极端主义的图书、⾳频视频资料或者其他物品，或者通过讲
授、发布信息等⽅式宣扬恐怖主义、极端主义的，或者煽动实施恐怖活动的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或
者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“第⼀百⼆⼗条之四利⽤极端主义煽动、胁迫群众破坏国家法律确⽴的婚姻、司法、教育、社会管理等制度实施
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情
节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“第⼀百⼆⼗条之五以暴⼒、胁迫等⽅式强制他⼈在公共场所穿着、佩戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦。
“第⼀百⼆⼗条之六明知是宣扬恐怖主义、极端主义的图书、⾳频视频资料或者其他物品⽽⾮法持有，情节严重
的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。”
⼋、将刑法第⼀百三⼗三条之⼀修改为：“在道路上驾驶机动车，有下列情形之⼀的，处拘役，并处罚⾦：
“（⼀）追逐竞驶，情节恶劣的；
“（⼆）醉酒驾驶机动车的；
“（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速⾏驶的；
“（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
“机动车所有⼈、管理⼈对前款第三项、第四项⾏为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。
“有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”
九、将刑法第⼀百五⼗⼀条第⼀款修改为：“⾛私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒
刑，并处罚⾦或者没收财产；情节特别严重的，处⽆期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有
期徒刑，并处罚⾦。”
⼗、将刑法第⼀百六⼗四条第⼀款修改为：“为谋取不正当利益，给予公司、企业或者其他单位的⼯作⼈员以财
物，数额较⼤的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；数额巨⼤的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚
⾦。”
⼗⼀、将刑法第⼀百七⼗条修改为：“伪造货币的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；有下列情形之⼀
的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产：
“（⼀）伪造货币集团的⾸要分⼦；
“（⼆）伪造货币数额特别巨⼤的；
“（三）有其他特别严重情节的。”
⼗⼆、删去刑法第⼀百九⼗九条。
⼗三、将刑法第⼆百三⼗七条修改为：“以暴⼒、胁迫或者其他⽅法强制猥亵他⼈或者侮辱妇⼥的，处五年以下
有期徒刑或者拘役。
“聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。
“猥亵⼉童的，依照前两款的规定从重处罚。”
⼗四、将刑法第⼆百三⼗九条第⼆款修改为：“犯前款罪，杀害被绑架⼈的，或者故意伤害被绑架⼈，致⼈重
伤、死亡的，处⽆期徒刑或者死刑，并处没收财产。”
⼗五、将刑法第⼆百四⼗⼀条第六款修改为：“收买被拐卖的妇⼥、⼉童，对被买⼉童没有虐待⾏为，不阻碍对
其进⾏解救的，可以从轻处罚；按照被买妇⼥的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚。”
⼗六、在刑法第⼆百四⼗六条中增加⼀款作为第三款：“通过信息⽹络实施第⼀款规定的⾏为，被害⼈向⼈民法
院告诉，但提供证据确有困难的，⼈民法院可以要求公安机关提供协助。”
⼗七、将刑法第⼆百五⼗三条之⼀修改为：“违反国家有关规定，向他⼈出售或者提供公民个⼈信息，情节严重
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚
⾦。
“违反国家有关规定，将在履⾏职责或者提供服务过程中获得的公民个⼈信息，出售或者提供给他⼈的，依照前
款的规定从重处罚。
“窃取或者以其他⽅法⾮法获取公民个⼈信息的，依照第⼀款的规定处罚。
“单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照各该款的规定处
罚。”
⼗⼋、将刑法第⼆百六⼗条第三款修改为：“第⼀款罪，告诉的才处理，但被害⼈没有能⼒告诉，或者因受到强
制、威吓⽆法告诉的除外。”
⼗九、在刑法第⼆百六⼗条后增加⼀条，作为第⼆百六⼗条之⼀：“对未成年⼈、⽼年⼈、患病的⼈、残疾⼈等
负有监护、看护职责的⼈虐待被监护、看护的⼈，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处罚。
“有第⼀款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”
⼆⼗、将刑法第⼆百六⼗七条第⼀款修改为：“抢夺公私财物，数额较⼤的，或者多次抢夺的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处
罚⾦；数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。”
⼆⼗⼀、在刑法第⼆百七⼗七条中增加⼀款作为第五款：“暴⼒袭击正在依法执⾏职务的⼈民警察的，依照第⼀
款的规定从重处罚。”
⼆⼗⼆、将刑法第⼆百⼋⼗条修改为：“伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公⽂、证件、印章
的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上⼗年以下有期徒
刑，并处罚⾦。
“伪造公司、企业、事业单位、⼈民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处
罚⾦。
“伪造、变造、买卖居民⾝份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以⽤于证明⾝份的证件的，处三年以下有
期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。”
⼆⼗三、在刑法第⼆百⼋⼗条后增加⼀条作为第⼆百⼋⼗条之⼀：“在依照国家规定应当提供⾝份证明的活动
中，使⽤伪造、变造的或者盗⽤他⼈的居民⾝份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以⽤于证明⾝份的证件，
情节严重的，处拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
“有前款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
⼆⼗四、将刑法第⼆百⼋⼗三条修改为：“⾮法⽣产、销售专⽤间谍器材或者窃听、窃照专⽤器材的，处三年以
下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处
罚。”
⼆⼗五、在刑法第⼆百⼋⼗四条后增加⼀条，作为第⼆百⼋⼗四条之⼀：“在法律规定的国家考试中，组织作弊
的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
“为他⼈实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。
“为实施考试作弊⾏为，向他⼈⾮法出售或者提供第⼀款规定的考试的试题、答案的，依照第⼀款的规定处罚。
“代替他⼈或者让他⼈代替⾃⼰参加第⼀款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。”
⼆⼗六、在刑法第⼆百⼋⼗五条中增加⼀款作为第四款：“单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照各该款的规定处罚。”
⼆⼗七、在刑法第⼆百⼋⼗六条中增加⼀款作为第四款：“单位犯前三款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处罚。”
⼆⼗⼋、在刑法第⼆百⼋⼗六条后增加⼀条，作为第⼆百⼋⼗六条之⼀：“⽹络服务提供者不履⾏法律、⾏政法
规规定的信息⽹络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施⽽拒不改正，有下列情形之⼀的，处三年以下有期
徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦：
“（⼀）致使违法信息⼤量传播的；
“（⼆）致使⽤户信息泄露，造成严重后果的；
“（三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的；
“（四）有其他严重情节的。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处罚。
“有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”
⼆⼗九、在刑法第⼆百⼋⼗七条后增加⼆条，作为第⼆百⼋⼗七条之⼀、第⼆百⼋⼗七条之⼆：
“第⼆百⼋⼗七条之⼀利⽤信息⽹络实施下列⾏为之⼀，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处罚⾦：
“（⼀）设⽴⽤于实施诈骗、传授犯罪⽅法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的⽹站、通讯群
组的；
（⼆）发布有关制作或者销售毒品、枪⽀、淫秽物品等违禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的；
“（三）为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息的。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处
罚。
“有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
“第⼆百⼋⼗七条之⼆明知他⼈利⽤信息⽹络实施犯罪，为其犯罪提供互联⽹接⼊、服务器托管、⽹络存储、通
讯传输等技术⽀持，或者提供⼴告推⼴、⽀付结算等帮助，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者
单处罚⾦。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处
罚。
“有前两款⾏为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”
三⼗、将刑法第⼆百⼋⼗⼋条第⼀款修改为：“违反国家规定，擅⾃设置、使⽤⽆线电台（站），或者擅⾃使⽤
⽆线电频率，⼲扰⽆线电通讯秩序，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节
特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。”
三⼗⼀、将刑法第⼆百九⼗条第⼀款修改为：“聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使⼯作、⽣产、营业和教学、
科研、医疗⽆法进⾏，造成严重损失的，对⾸要分⼦，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年
以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。”
增加⼆款作为第三款、第四款：“多次扰乱国家机关⼯作秩序，经⾏政处罚后仍不改正，造成严重后果的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制。
“多次组织、资助他⼈⾮法聚集，扰乱社会秩序，情节严重的，依照前款的规定处罚。”
三⼗⼆、在刑法第⼆百九⼗⼀条之⼀中增加⼀款作为第⼆款：“编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息⽹
络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息⽹络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，
处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。”
三⼗三、将刑法第三百条修改为：“组织、利⽤会道门、邪教组织或者利⽤迷信破坏国家法律、⾏政法规实施
的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或
者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚⾦。
“组织、利⽤会道门、邪教组织或者利⽤迷信蒙骗他⼈，致⼈重伤、死亡的，依照前款的规定处罚。
“犯第⼀款罪又有奸淫妇⼥、诈骗财物等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处罚。”
三⼗四、将刑法第三百零⼆条修改为：“盗窃、侮辱、故意毁坏⼫体、⼫⾻、⾻灰的，处三年以下有期徒刑、拘
役或者管制。”
三⼗五、在刑法第三百零七条后增加⼀条，作为第三百零七条之⼀：“以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩
序或者严重侵害他⼈合法权益的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦；情节严重的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处罚。
“有第⼀款⾏为，⾮法占有他⼈财产或者逃避合法债务，又构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪从重处
罚。
“司法⼯作⼈员利⽤职权，与他⼈共同实施前三款⾏为的，从重处罚；同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规
定定罪从重处罚。”
三⼗六、在刑法第三百零⼋条后增加⼀条，作为第三百零⼋条之⼀：“司法⼯作⼈员、辩护⼈、诉讼代理⼈或者
其他诉讼参与⼈，泄露依法不公开审理的案件中不应当公开的信息，造成信息公开传播或者其他严重后果的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚⾦。
“有前款⾏为，泄露国家秘密的，依照本法第三百九⼗⼋条的规定定罪处罚。
“公开披露、报道第⼀款规定的案件信息，情节严重的，依照第⼀款的规定处罚。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照第⼀款的规定处
罚”。
三⼗七、将刑法第三百零九条修改为：“有下列扰乱法庭秩序情形之⼀的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或
者罚⾦：
“（⼀）聚众哄闹、冲击法庭的；
“（⼆）殴打司法⼯作⼈员或者诉讼参与⼈的；
“（三）侮辱、诽谤、威胁司法⼯作⼈员或者诉讼参与⼈，不听法庭制⽌，严重扰乱法庭秩序的；
“（四）有毁坏法庭设施，抢夺、损毁诉讼⽂书、证据等扰乱法庭秩序⾏为，情节严重的。”
三⼗⼋、将刑法第三百⼀⼗⼀条修改为：“明知他⼈有间谍犯罪或者恐怖主义、极端主义犯罪⾏为，在司法机关
向其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。”
三⼗九、将刑法第三百⼀⼗三条修改为：“对⼈民法院的判决、裁定有能⼒执⾏⽽拒不执⾏，情节严重的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者罚⾦；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，依照前款的规定处
罚。”
四⼗、将刑法第三百⼆⼗⼆条修改为：“违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处⼀年以下
有期徒刑、拘役或者管制，并处罚⾦；为参加恐怖活动组织、接受恐怖活动培训或者实施恐怖活动，偷越国（边）
境的，处⼀年以上三年以下有期徒刑，并处罚⾦。”
中华⼈民共和国刑法修正案（九）（３

全⽂完）播发时间:2015-08-3001:14:00

四⼗⼀、将刑法第三百五⼗条第⼀款、第⼆款修改为：“违反国家规定，⾮法⽣产、买卖、运输醋酸酐、⼄醚、
三氯甲烷或者其他⽤于制造毒品的原料、配剂，或者携带上述物品进出境，情节较重的，处三年以下有期徒刑、拘
役或者管制，并处罚⾦；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，处七年以上有
期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“明知他⼈制造毒品⽽为其⽣产、买卖、运输前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。”
四⼗⼆、将刑法第三百五⼗⼋条修改为：“组织、强迫他⼈卖淫的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；
情节严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“组织、强迫未成年⼈卖淫的，依照前款的规定从重处罚。
“犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪⾏为的，依照数罪并罚的规定处罚。
“为组织卖淫的⼈招募、运送⼈员或者有其他协助组织他⼈卖淫⾏为的，处五年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节
严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦。”
四⼗三、删去刑法第三百六⼗条第⼆款。
四⼗四、将刑法第三百⼋⼗三条修改为：“对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
“（⼀）贪污数额较⼤或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。
“（⼆）贪污数额巨⼤或者有其他严重情节的，处三年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“（三）贪污数额特别巨⼤或者有其他特别严重情节的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收
财产；数额特别巨⼤，并使国家和⼈民利益遭受特别重⼤损失的，处⽆期徒刑或者死刑，并处没收财产。
“对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
“犯第⼀款罪，在提起公诉前如实供述⾃⼰罪⾏、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发⽣，有第⼀项
规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第⼆项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。
“犯第⼀款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执⾏的，⼈民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑
缓期执⾏⼆年期满依法减为⽆期徒刑后，终⾝监禁，不得减刑、假释。”
四⼗五、将刑法第三百九⼗条修改为：“对犯⾏贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；因⾏贿谋取
不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重⼤损失的，处五年以上⼗年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别
严重的，或者使国家利益遭受特别重⼤损失的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑，并处罚⾦或者没收财产。
“⾏贿⼈在被追诉前主动交待⾏贿⾏为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重⼤案件起关键
作⽤的，或者有重⼤⽴功表现的，可以减轻或者免除处罚。”
四⼗六、在刑法第三百九⼗条后增加⼀条，作为第三百九⼗条之⼀：“为谋取不正当利益，向国家⼯作⼈员的近
亲属或者其他与该国家⼯作⼈员关系密切的⼈，或者向离职的国家⼯作⼈员或者其近亲属以及其他与其关系密切的
⼈⾏贿的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚⾦；情节严重的，或者使国家利益遭受重⼤损失的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚⾦；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重⼤损失的，处七年以上⼗年以下有期
徒刑，并处罚⾦。
“单位犯前款罪的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚⾦。”
四⼗七、将刑法第三百九⼗⼀条第⼀款修改为：“为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单
位、⼈民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、⼿续费的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚⾦。”
四⼗⼋、将刑法第三百九⼗⼆条第⼀款修改为：“向国家⼯作⼈员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑
或者拘役，并处罚⾦。”
四⼗九、将刑法第三百九⼗三条修改为：“单位为谋取不正当利益⽽⾏贿，或者违反国家规定，给予国家⼯作⼈
员以回扣、⼿续费，情节严重的，对单位判处罚⾦，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五年以下
有期徒刑或者拘役，并处罚⾦。因⾏贿取得的违法所得归个⼈所有的，依照本法第三百⼋⼗九条、第三百九⼗条的
规定定罪处罚。”
五⼗、将刑法第四百⼆⼗六条修改为：“以暴⼒、威胁⽅法，阻碍指挥⼈员或者值班、值勤⼈员执⾏职务的，处
五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑
或者⽆期徒刑。战时从重处罚。”
五⼗⼀、将刑法第四百三⼗三条修改为：“战时造谣惑众，动摇军⼼的，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处
三年以上⼗年以下有期徒刑；情节特别严重的，处⼗年以上有期徒刑或者⽆期徒刑。”
五⼗⼆、本修正案⾃2015年11⽉1⽇起施⾏。
责任编辑： 马娟

相 关链接
接
刑法修正案（九）三次审议历程回眸

全国⼈⼤
国务院部⻔⽹站

地方政府⽹站

驻港澳机构⽹站

全国政协

驻外机构

最⾼法院
媒体

最⾼检察院
中央企业⽹站

版权所有：中国政府⽹ | 关于我们 | ⽹站声明 | ⽹站地图 | 联系我们
京ICP备05070218号 中⽂域名：中国政府⽹.政务

