' ' 1hdustriasy Comercm

_. _ TUBOS PBRI.IH
--…fggu ets-njiitaítºº5 no E H cr ¿A

¡' 51 EQBI£ÚLÚ EDGEñC¡Ú"

 

   

CIRCULAR EXTERNA No. 0 º 5

Bogotá D.C. 1 U AGO 2017 .

Para: RESPONSABLES DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Asunto: Adicionar un Capítqu Tercero al Títqu V de la Circular Única
1. Objeto

Fijar los estándares de un nivel adecuado de protección en el país receptor de la información personal
y las condiciones para obtener una declaración de conformidad para realizar transferencia
internacional de datos personales.

2. Fundamento Legal

El artículo 26 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 (Régimen General de Protección de Datos
Personales), establece las condiciones para realizar la transferencia internacional de datos
personales:

”5£lrticulo 26. Prohibición. Se prohibe la transferencia de datos personales de
cualquier tipo a paises que no proporcionen niveles adecuados de protección de
datos. Se entiende que un pais ofrece un nivel adecuado de protección de datos
cuando cumpla con los estándares fijados por la Superintendencia de Industria y
Comercio sobre la materia los cuales en ningún caso podrán ser inferiores a los
que la presente ley exige a sus destinatarios ESta prohibición no regirá cuando se
trate de:

a) información respecto de la cual el Titular haya otorgado su autorización expresa
. e inequívoca para la transferencia.

b) Intercambio de datos de carácter médico, cuando asi lo exija el Tratamiento del
Titular por razones de salud e higiene pública.

0) Transferencias bancarias o bursátiles, conforme a la legislación que les resulte
aplicable.

el) Transferencias acordadas en el marco de tratados internacionales en los cuales
la República de Colombia sea parte, con fundamento en el principio de
reciprocidad.

 

 

 

¿Indus1cria3Comei—ás
su afan-lu: ¡ sup EZ rr o IA

 

   

305

-—. UI".-'u5.1.._

e) Transferencias necesarias para la ejecución de un contrato entre el Titular y el
Responsable del Tratamiento o para la ejecución de medidas precontractuales
siempre y cuando se cuente con la autorización del Titular.

t) Transferencias legalmente exigidas para la salvaguardia del interés público, o
para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un proceso judicial.

Parágrafo 1. En los casos no contemplados como excepción en el presente
articulo, corresponderá a la Superintendencia de lndustria y Comercio, preferir la
declaración de conformidad relativa a la transferencia internacional de datos
personales. Para el efecto, el Superintendente queda facultado para requerir
información y adelantar las diligencias tendientes a establecer el cumplimiento de
los presupuestos que requiere la viabilidad de la operación.

Parágrafo 2. Las disposiciones contenidas en el presente articqu serán aplicables
para todos los datos personales, incluyendo aquellos contemplados en la La y 1266
de 2008.

De acuerdo con el referido artículo 26 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 (Régimen General de
Protección de Datos Personales), hay 3 supuestos que habilitan la transferencia internacional de datos
personales, a saber:

(i) El país receptor ofrece un nivel adecuado de protección, de acuerdo con los estándares fijados por
la Superintendencia de Industria y Comercio, que no podrán ser inferiores a los dispuestos en la ley.

(ii) La operación de transferencia se encuentra enmarcada dentro de las excepciones fijadas por el
articulo 26.

(iii) La Superintendencia de Industria y Comercio prefiere una declaración de conformidad relativa a
la viabilidad de la transferencia internacional de datos personales que en concreto se somete a su
consideración.

Mediante Sentencia C-748 de 2011 , la Corte Constitucional precisó las condiciones que la
Superintendencia de Industria y Comercio debe considerar para fijar los estándares del nivel adecuado
de protección de un país receptor de datos personales transferidos desde Colombia:

( ) [S]e entenderá que un pais cuenta con los eiementos o estándares de garantia
necesarios para garantizar un nivel adecuado de protección de datos personales, si su
legislación cuenta; con unos principios, que abarquen las obligaciones y derechos delas
partes (titular del dato, autoridades públicas, empresas, agencias u otros organismos que
efectúen tratamientos de datos personales), y delos datos (calidad dei dato, seguridad
técnica) y; con un procedimiento de protección de datos que involucre mecanismos y
autoridades que efectivicen la protección de la infonnación. De lo anterior se deriva que el

 

 

 

Industria :y Comercio

   

 

su |¿:,;:f-_f R:'=¡j|r¡5 T…EHBE [¡¡ [G__l ¡¡

   

005

¡ais al que se transfiera los datos, no. podrá proporcionaron nivel de protección inferior al
contemplado en este cuerpo nonnativo one es obieto de estudio”. (Subrayado fuera de
texto)

En el 2013, la Superintendencia de industria y Comercio contrató un estudio con una firma de
abogados sobre la aplicación en Colombia de las normas sobre transferencia internacional de datos
personales. Con fundamento en lo establecido en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012 yla sentencia
de la Corte Constitucional antes citada, dentro del estudio ya referido se elaboró una lista no
exhaustiva de paises que, según el análisis efectuado por dicha firma tienen un nivel adecuado de
protección. Para el efecto, en dicho estudio se tuvieron en cuenta las normas de dichos países y lo
regulado por estas frente a los principios que rigen el tratamiento de datos personales, los derechos
de los titulares, los deberes de Responsables y Encargados de Tratamiento, los mecanismos

dispuestos para hacer efectivos esos derechos y la existencia de autoridades que garanticen de
manera efectiva los mismos y hagan cumplir la ley.

El listado de paises respecto de los cuales se concluyó ofrecen un nivel adecuado de protección
incluye los países miembros de la Unión Europea, regidos por la Directiva 95IdBICE1 del Parlamento
Eur0peo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, la cual sirvió
como fundamento para la elaboración del Proyecto de Ley Estatutaria 184 de 2010 Senado 046 de
2010 Cámara—?, actual Ley 1581 de 2012, y establece los estándares más rigurosos de protección de
este derecho fundamental. Asi mismo, dentro del listado se encuentran los países que han sido
declarados con nivel adecuado de protección por la "Comisión Europea, teniendo en cuenta el análisis
efectuado por esta, en virtud de las reglas dispuestas en la Directiva mencionada, que se somete al
más estricto examen para determinar si, en efecto, un país cuenta con normas de protección
adecuadas y medios para asegurar su aplicación eficaz.

De otra parte, dicho listado contiene también a México, República de Corea, Costa Rica, Serbia, Perú,
Noruega, Islandia y Estados Unidos.“ . - . . " .- - - - _ - --

El Decreto 1377 de 2013, incorporado al Decreto Único 1074 de 2015, estableció el principio de
responsabilidad demostrada en virtud del cual los Responsables del Tratamiento deben ser capaces
de demostrar que han implementado medidas apropiadas y efectivas para cumplir con las obligaciones

 

i En mayo de 2018, la Directiva Europea será reemplazada por el Reglamento (UE) 2010i679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, del 27 de abril de 2016, “Relativo a la protección de las personas fisicas en lo que respecta ai tratamiento de
datos personales y a la iibre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Regiamento generai

de protección de datos) ”.

2 Exposición de motivos: “( . .. ) Este proyecto incorpora en su articulado las mejores prácticas internacionales en materia
de protección de datos contempiadas en Convenio 108 de 1981 del Consejo de Europa, la Directiva Europea 95/46 de
1995, la Resolución 45/95 de 1990 de la ONU y ia Resolución de Madrid de 2009, con ei objetivo de iograr con esta iey ia
acreditación de Colombia por parte de la Unión Europea como un pais seguro en protección de datos y asi poder acceder
al mercado europeo sin restricciones atrayendo in versión extrajera y generando nuevos empleos”.

Tºmmun
..nuaroms

'Eorriºso aa_oaaaraa

 

 

 

  

' .IndúStria. ¿y Comercio
P-ifE-Rí “¡"¿Nº TÍ E-¿N-í :D “Ef-H fº " =Aº

 

  

¿5¡.,t,¿g_' ' ¿sumas ' secuestr-

nos

U ....“

establecidas en la Ley Estatutaria 1581 de 2012 (Régimen General de Protección de Datos
Personales), de tal manera que garanticen la protección de los derechos de los titulares de la
información. Este principio resulta aplicable a todo tratamiento de datos realizado por los
Responsables, incluida la transferencia internacional, como una modalidad de circulación de los
mismos.

El artículo 19 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 (Régimen General de Protección de Datos
Personales), atribuye a la Superintendencia de Industria y Comercio la función de ejercer la vigilancia
para garantizar que en el Tratamiento de datos personales se respeten los principios, derechos,
garantías y procedimientos previstos en la" ley.

El artículo 21 de la Ley Estatutaria 1581 de 2012 (Régimen General de Protección de Datos
Personales) señala dentro de las funciones a cargo de esta Superintendencia “Proferir las
declaraciones de conformidad sobre las transferencias internacionales de datos” e “impartir
instrucciones sobre las medidas y procedimientos necesarios para la adecuación de las operaciones
de los responsables del Tratamiento y Encargados del Tratamiento a las disposiciones previstas en la
presente ley”.

Por lo anterior, es necesario establecer los estándares que permitirán determinar que países cuentan
con un nivel adecuado de protección de datos personales, a los cuales se podrán transferir datos
personales en atención a los mandatos de la ley, y las condiciones para obtenerla declaración de
conformidad relativa a la transferencia internacional de datos personales, con el fin de asegurar que
se garantiza la protección de la información de las personas cuando-el responsable del tratamiento la
remite a otro pais.

3. Instructivo

Adicionar U-".CGPÍÍU|0 Tercero al Título V de la Circula-túnica, sobre transferencia internacional de
datos personales, el cual quedará así: ' - . - : -_ - -

“CAPÍTULO TERCERO: TRANSFERENCIA DE DA TOS PERSONALES A
TERCEROS PAISES '

3.1 Estándares de un nivel adecuado de protección del pais receptor de la
información personal

El análisis para establecer si un pais ofrece un nivel adecuado de protección de
datos personales, a efectos de realizar una transferencia internacional de datos,
estará orientado a detenninar si dicho pais garantiza la protección de los mismos,
con base en los siguientes estándares:

a) Existencia de normas aplicables al tratamiento de datos personales.

 

 
 
 
 

. -:1;"::-:--H NIEGMER£¡G
.. ;.! . BH51RI£YTUR!SMQ

  

 

   
  

¿Industria:-yComereia

. …. . . - mmmnun

" Eºauainii '""rsair&etan-e

 

  

¿“a ¿Ti.
RL '—==—=“

b) Consagración normativa de principios aplicables el Tratamiento de datos, entre
otros: legalidad, finalidad, libertad, veracidad o calidad, transparencia, acceso y
circulación restringida, seguridad y confidencialidad.

c) Consagración normativa de derechos de los Titulares.
d) Consagración normativa de deberes de los Responsables y Encargados.

e) Existencia de medios y vias judiciales y administrativas para garantizar la tutela
efectiva de los derechos de los Titulares y exigir el cumplimiento de la ley.

t) Existencia de autoridad (es) pública (8) encargada (s) de la supervisión del
Tratamiento de datos personales, del cumplimiento de la legislación aplicable y de
la protección delos derechos de los titulares, que ejerza (n) de manera efectiva
sus funciones.

3.2 Paises que cuentan con un nivel adecuado de protección de datos
personales

Teniendo en cuenta los estándares señalados en el numeral 3.1 anterior y el
análisis efectuado por esta Superintendencia, garantizan un nivel adecuado de
protección los siguientes paises: Alemania; Austria; Bélgica; Bulgaria; Chipre;
Costa Rica; Croacia; Dinamarca; Eslovaquia; Eslovenia; Estonia; España; Estados
Unidos de América; Finlandia; Francia; Grecia; Hungria; Irlanda; Islandia; Italia;
Letonia; Lituania; Luxemburgo; Malta; México; Noruega; Paises Bajos; Poni;
Polonia; Portugal; Reino Unido; República Checa; República de Corea; Rumania;
Serbia; Suecia; y los paises que han sido declarados con nivel adecuado de
protección por la Comisión Europea. - '

La Superintendencia de lndustria y Comercio ejercerá, en cualquier tiempo, su

' capacidad regulatoria para revisar la lista anterior y proceder a incluir a quienes no
hacen parte de la misma o para excluir a quien se considere conveniente, de
acuerdo con los lineamientos establecidos enla ley.

Parágrafo Primero: Sin perjuicio de que las transferencias de datos personales
se realicen a paises que tienen un nivel adecuado de protección, los Responsables
del Tratamiento, en virtud del principio de responsabilidad demostrada, deben ser
capaces de demostrar que han implementado medidas apropiadas y efectivas para
garantizar el adecuado tratamiento de los datos personales que transfieren a otro
pais y para otorgar seguridad a los registros al momento de efectuar dicha
transferencia.

 

 

 

  
 
 

( Industria 3r Comercm
s u P E R_ ¡ ai 1" .E a o E ri (: |_ A

mmm
" HUEVO PMS

 

  

Piaz- EQPIMB enumt…rúrr

035

Parágrafo Segundo: Cuando la Transferencia de datos personales se vaya a
realizar a un pais que no se encuentre dentro de los relacionados en el presente
numeral, corre3ponderá el Responsable del tratamiento que efectuará la
transferencia verificar si la Operación está comprendida dentro de una de las
causales de excepción establecidas en el articulo 26 de la Ley 1581 de 2012, o, si
ese pais cumple con los estándares ñjados en el numeral 3.1 anterior, casos en
los cuales podrá realizar la trasferencia, o, de no cumplirse ninguna de las
condiciones anteriores, solicitarla respectiva declaración de conformidad ante esta
Superintendencia.

Parágrafo Tercero: El simple tránsito transfronterizo de datos no comporta una
transferencia de datos a terceros países. El tránsito transfronterizo de datos se
refiere al simple paso de los datos por uno o varios territorios utilizando la
infraestructura compuesta por todas las redes, equipos y servicios requeridos para
alcanzar su destino final.

Parágrafo Cuarto: Es posible realizar la transmisión de datos personales a los
paises que cuentan con un nivel adecuado de protección de datos personales, en
los tánninos que rigen la transferencia de datos personales.

3.3 Declaración de conformidad

Para solicitar la Declaración de Conformidad para la transferencia internacional de
datos personales, el Responsable del tratamiento deberá radicar una petición ante
la Superintendencia de Industria y Comercio en el Grupo de Gestión Documental
y Recursos Fisicos de la Entidad, o a través del correo electrónico
contactenos©sic.go v.co, enla que suministra la información contenida en la “Guia
para Solicitar la Declaración de Conformidad sobre las Transferencias
Internacionales de Datos Personales”, publicada en la página web de esta
Superintendencia. Los soportes y documentos remitidas deben estar traducidos al
castellano.

Este trámite se rige por el Procedimiento Administrativo General establecido en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo.

En todos los casos, la Superintendencia está facultada para requerir información
adicional y adelantar las diligencias que considere necesarias, tendientes a
establecer el cumplimiento de los presupuestos que requiere la viabilidad de la
operación.

Parágrafo: Cuando los Responsables del Tratamiento, que a efectos de cumplir

con el principio de responsabilidad demostrada, suscriban un contrato con el
Responsable del Tratamiento destinatario de los datos o implementen otro

.. .:
- -|.

 
  
 

 

_… rara: ME sro

  
 
 

( Industria y Cemercw mm PºR "—
-…:s u P e a | a 't E n o E n c | A N"… P%

 

  

B G 5 " - " MZ Eau¡piun seucac:as

instrumento juridico mediante el cual señalen las condiciones que regirán la
transferencia internacional de datos personales y mediante las cuales garantizarán
el cumplimiento de los principios que rigen el tratamiento asi como de las
obligaciones que tienen a cargo, se presumirá que la operación es viable y que
cuenta con Declaración de Conformidad.

En consecuencia, los Responsables del Tratamiento podrán realizar dicha
transferencia, previa comunicación remitida a la Delegatura para la Protección de
Datos Personales de la Superintendencia de Industria y Comercio, mediante la
cual informen sobre la operación a realizar y declaren que han suscrito el contrato
de transferencia u otro instrumento juridico que garantice la protección de los datos
personales objeto de transferencia, lo cual podrá ser Verificado en cualquier
momento por esta Superintendencia y, en caso de que se evidencie un
incumplimiento, podrá adelantar la respectiva investigación e imponer las
sanciones que correspondan y ordenar las medidas a que haya lugafí

4. Vigencia
La presente Circular Externa rige a partir de su publicación en el Diario Oñcial.

Atentamente,

 

PABLI r-:t :::-= 'no-_ _- Ll.b
Superin -' -a- - :: n striay '

Elaborb: Maria Claudia Cauiedes

 
 
  

 

& RE Ci$
YTUR¡SW

   
 

