Última actualización: 04 de mayo de 2021 - Diario Oficial 26 de abril de 2021
(51.657)
Derechos de autor reservados - Prohibida su reproducción
Inicio

Artículo

LEY ESTATUTARIA 1266 DE 2008 [1]

(diciembre 31)
Diario Oficial No. 47.219 de 31 de diciembre de 2008
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Por la cual se dictan las disposiciones generales del hábeas data y se regula el manejo de la información
contenida en bases de datos personales, en especial la financiera, crediticia, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países y se dictan otras disposiciones.
Resumen de Notas de Vigencia
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
DECRETA:
ARTÍCULO 1o. OBJETO. La presente ley tiene por objeto desarrollar el derecho constitucional que tienen todas
las personas a conocer, actualizar y rectificar las informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bancos de
datos, y los demás derechos, libertades y garantías constitucionales relacionadas con la recolección,
tratamiento y circulación de datos personales a que se refiere el artículo 15 de la Constitución Política, así como
el derecho a la información establecido en el artículo 20 de la Constitución Política, particularmente en relación
con la información financiera y crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 2o. AMBITO DE APLICACIÓN. La presente ley se aplica a todos los datos de información
personal registrados en un banco de datos, sean estos administrados por entidades de naturaleza pública o
privada.
Esta ley se aplicará sin perjuicio de normas especiales que disponen la confidencialidad o reserva de ciertos
datos o información registrada en bancos de datos de naturaleza pública, para fines estadísticos, de
investigación o sanción de delitos o para garantizar el orden público.
Se exceptúan de esta ley las bases de datos que tienen por finalidad producir la Inteligencia de Estado por parte
del Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, y de la Fuerza Pública para garantizar la seguridad
nacional interna y externa.
Los registros públicos a cargo de las cámaras de comercio se regirán exclusivamente por las normas y
principios consagrados en las normas especiales que las regulan.
Igualmente, quedan excluidos de la aplicación de la presente ley aquellos datos mantenidos en un ámbito
exclusivamente personal o doméstico y aquellos que circulan internamente, esto es, que no se suministran a
otras personas jurídicas o naturales.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 3o. DEFINICIONES. Para los efectos de la presente ley, se entiende por:
a) Titular de la información. Es la persona natural o jurídica a quien se refiere la información que reposa en un
banco de datos y sujeto del derecho de hábeas data y demás derechos y garantías a que se refiere la presente
ley;
b) Fuente de información. Es la persona, entidad u organización que recibe o conoce datos personales de los
titulares de la información, en virtud de una relación comercial o de servicio o de cualquier otra índole y que, en
razón de autorización legal o del titular, suministra esos datos a un operador de información, el que a su vez los
entregará al usuario final. Si la fuente entrega la información directamente a los usuarios y no, a través de un
operador, aquella tendrá la doble condición de fuente y operador y asumirá los deberes y responsabilidades de
ambos. La fuente de la información responde por la calidad de los datos suministrados al operador la cual, en
cuanto tiene acceso y suministra información personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de los deberes y
responsabilidades previstas para garantizar la protección de los derechos del titular de los datos;
c) Operador de información. <Literal CONDICIONALMENTE exequible> Se denomina operador de información
a la persona, entidad u organización que recibe de la fuente datos personales sobre varios titulares de la
información, los administra y los pone en conocimiento de los usuarios bajo los parámetros de la presente ley.
Por tanto el operador, en cuanto tiene acceso a información personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de
los deberes y responsabilidades previstos para garantizar la protección de los derechos del titular de los datos.
Salvo que el operador sea la misma fuente de la información, este no tiene relación comercial o de servicio con
el titular y por ende no es responsable por la calidad de los datos que le sean suministrados por la fuente;
Jurisprudencia Vigencia
d) Usuario. El usuario es la persona natural o jurídica que, en los términos y circunstancias previstos en la
presente ley, puede acceder a información personal de uno o varios titulares de la información suministrada por
el operador o por la fuente, o directamente por el titular de la información. El usuario, en cuanto tiene acceso a
información personal de terceros, se sujeta al cumplimiento de los deberes y responsabilidades previstos para
garantizar la protección de los derechos del titular de los datos. En el caso en que el usuario a su vez entregue
la información directamente a un operador, aquella tendrá la doble condición de usuario y fuente, y asumirá los
deberes y responsabilidades de ambos;
e) Dato personal. Es cualquier pieza de información vinculada a una o varias personas determinadas o
determinables o que puedan asociarse con una persona natural o jurídica. Los datos impersonales no se sujetan
al régimen de protección de datos de la presente ley. Cuando en la presente ley se haga referencia a un dato,
se presume que se trata de uso personal. Los datos personales pueden ser públicos, semiprivados o privados;
f) Dato público. Es el dato calificado como tal según los mandatos de la ley o de la Constitución Política y todos
aquellos que no sean semiprivados o privados, de conformidad con la presente ley. Son públicos, entre otros,
los datos contenidos en documentos públicos, sentencias judiciales debidamente ejecutoriadas que no estén
sometidos a reserva y los relativos al estado civil de las personas;
g) Dato semiprivado. Es semiprivado el dato que no tiene naturaleza íntima, reservada, ni pública y cuyo
conocimiento o divulgación puede interesar no sólo a su titular sino a cierto sector o grupo de personas o a la
sociedad en general, como el dato financiero y crediticio de actividad comercial o de servicios a que se refiere el
Título IV de la presente ley.
h) Dato privado. Es el dato que por su naturaleza íntima o reservada sólo es relevante para el titular.
i) Agencia de Información Comercial. Es toda empresa legalmente constituida que tenga como actividad
principal la recolección, validación y procesamiento de información comercial sobre las empresas y
comerciantes específicamente solicitadas por sus clientes, entendiéndose por información comercial aquella
información histórica y actual relativa a la situación financiera, patrimonial, de mercado, administrativa,
operativa, sobre el cumplimiento de obligaciones y demás información relevante para analizar la situación
integral de una empresa. Para los efectos de la presente ley, las agencias de información comercial son
operadores de información y fuentes de información.
PARÁGRAFO: A las agencias de información comercial, así como a sus fuentes o usuarios, según sea el caso,
no se aplicarán las siguientes disposiciones de la presente ley: numerales 2 y 6 del artículo 8o, artículo 12, y
artículo 14.
j) Información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países.
Para todos los efectos de la presente ley se entenderá por información financiera, crediticia, comercial, de
servicios y la proveniente de terceros países, aquella referida al nacimiento, ejecución y extinción de
obligaciones dinerarias, independientemente de la naturaleza del contrato que les dé origen.
Jurisprudencia Vigencia
Texto del Proyecto de Ley Anterior
ARTÍCULO 4o. PRINCIPIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DE DATOS. En el desarrollo, interpretación y
aplicación de la presente ley, se tendrán en cuenta, de manera armónica e integral, los principios que a
continuación se establecen:
a) Principio de veracidad o calidad de los registros o datos. La información contenida en los bancos de datos
debe ser veraz, completa, exacta, actualizada, comprobable y comprensible. Se prohíbe el registro y divulgación
de datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a error;
b) Principio de finalidad. La administración de datos personales debe obedecer a una finalidad legítima de
acuerdo con la Constitución y la ley. La finalidad debe informársele al titular de la información previa o
concomitantemente con el otorgamiento de la autorización, cuando ella sea necesaria o en general siempre que
el titular solicite información al respecto;
c) Principio de circulación restringida. La administración de datos personales se sujeta a los límites que se
derivan de la naturaleza de los datos, de las disposiciones de la presente ley y de los principios de la
administración de datos personales especialmente de los principios de temporalidad de la información y la
finalidad del banco de datos.
Los datos personales, salvo la información pública, no podrán ser accesibles por Internet o por otros medios de
divulgación o comunicación masiva, salvo que el acceso sea técnicamente controlable para brindar un
conocimiento restringido sólo a los titulares o los usuarios autorizados conforme a la presente ley;
d) Principio de temporalidad de la información. La información del titular no podrá ser suministrada a usuarios o
terceros cuando deje de servir para la finalidad del banco de datos;
e) Principio de interpretación integral de derechos constitucionales. La presente ley se interpretará en el sentido
de que se amparen adecuadamente los derechos constitucionales, como son el hábeas data, el derecho al buen
nombre, el derecho a la honra, el derecho a la intimidad y el derecho a la información. Los derechos de los
titulares se interpretarán en armonía y en un plano de equilibrio con el derecho a la información previsto en el
artículo 20 de la Constitución y con los demás derechos constitucionales aplicables;
f) Principio de seguridad. La información que conforma los registros individuales constitutivos de los bancos de
datos a que se refiere la ley, así como la resultante de las consultas que de ella hagan sus usuarios, se deberá
manejar con las medidas técnicas que sean necesarias para garantizar la seguridad de los registros evitando su
adulteración, pérdida, consulta o uso no autorizado;
g) Principio de confidencialidad. Todas las personas naturales o jurídicas que intervengan en la administración
de datos personales que no tengan la naturaleza de públicos están obligadas en todo tiempo a garantizar la
reserva de la información, inclusive después de finalizada su relación con alguna de las labores que comprende
la administración de datos, pudiendo sólo realizar suministro o comunicación de datos cuando ello corresponda
al desarrollo de las actividades autorizadas en la presente ley y en los términos de la misma.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 5o. CIRCULACIÓN DE INFORMACIÓN. La información personal recolectada o suministrada de
conformidad con lo dispuesto en la ley a los operadores que haga parte del banco de datos que administra,
podrá ser entregada de manera verbal, escrita, o puesta a disposición de las siguientes personas y en los
siguientes términos:
a) A los titulares, a las personas debidamente autorizadas por estos y a sus causahabientes mediante el
procedimiento de consulta previsto en la presente ley.
b) A los usuarios de la información, dentro de los parámetros de la presente ley.
c) A cualquier autoridad judicial, previa orden judicial.
d) <Literal CONDICIONALMENTE exequible> A las entidades públicas del poder ejecutivo, cuando el
conocimiento de dicha información corresponda directamente al cumplimiento de alguna de sus funciones.
Jurisprudencia Vigencia
e) A los órganos de control y demás dependencias de investigación disciplinaria, fiscal, o administrativa, cuando
la información sea necesaria para el desarrollo de una investigación en curso.
f) A otros operadores de datos, cuando se cuente con autorización del titular, o cuando sin ser necesaria la
autorización del titular el banco de datos de destino tenga la misma finalidad o una finalidad que comprenda la
que tiene el operador que entrega los datos. Si el receptor de la información fuere un banco de datos extranjero,
la entrega sin autorización del titular sólo podrá realizarse dejando constancia escrita de la entrega de la
información y previa verificación por parte del operador de que las leyes del país respectivo o el receptor
otorgan garantías suficientes para la protección de los derechos del titular.
g) A otras personas autorizadas por la ley.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO II.
DERECHOS DE LOS TITULARES DE LA INFORMACION.
ARTÍCULO 6o. DERECHOS DE LOS TITULARES DE LA INFORMACIÓN. Los titulares tendrán los
siguientes derechos:
1. Frente a los operadores de los bancos de datos:
1.1 Ejercer el derecho fundamental al hábeas data en los términos de la presente ley, mediante la utilización de
los procedimientos de consultas o reclamos, sin perjuicio de los demás mecanismos constitucionales y legales.
1.2 Solicitar el respeto y la protección de los demás derechos constitucionales o legales, así como de las demás
disposiciones de la presente ley, mediante la utilización del procedimiento de reclamos y peticiones.
1.3 Solicitar prueba de la certificación de la existencia de la autorización expedida por la fuente o por el usuario.
1.4 Solicitar información acerca de los usuarios autorizados para obtener información.
PARÁGRAFO. La administración de información pública no requiere autorización del titular de los datos, pero se
sujeta al cumplimiento de los principios de la administración de datos personales y a las demás disposiciones de
la presente ley.
La administración de datos semiprivados y privados requiere el consentimiento previo y expreso del titular de los
datos, salvo en el caso del dato financiero, crediticio, comercial, de servicios y el proveniente de terceros países
el cual no requiere autorización del titular. En todo caso, la administración de datos semiprivados y privados se
sujeta al cumplimiento de los principios de la administración de datos personales y a las demás disposiciones de
la presente ley.
2. Frente a las fuentes de la información:
2.1 <Numeral CONDICIONALMENTE exequible> Ejercer los derechos fundamentales al hábeas data y de
petición, cuyo cumplimiento se podrá realizar a través de los operadores, conforme lo previsto en los
procedimientos de consultas y reclamos de esta ley, sin perjuicio de los demás mecanismos constitucionales o
legales.
Jurisprudencia Vigencia
2.2 Solicitar información o pedir la actualización o rectificación de los datos contenidos en la base de datos, lo
cual realizará el operador, con base en la información aportada por la fuente, conforme se establece en el
procedimiento para consultas, reclamos y peticiones.
2.3 Solicitar prueba de la autorización, cuando dicha autorización sea requerida conforme lo previsto en la
presente ley.
3. Frente a los usuarios:
3.1 Solicitar información sobre la utilización que el usuario le está dando a la información, cuando dicha
información no hubiere sido suministrada por el operador.
3.2 Solicitar prueba de la autorización, cuando ella sea requerida conforme lo previsto en la presente ley.
PARÁGRAFO. Los titulares de información financiera y crediticia tendrán adicionalmente los siguientes
derechos:
Podrán acudir ante la autoridad de vigilancia para presentar quejas contra las fuentes, operadores o usuarios
por violación de las normas sobre administración de la información financiera y crediticia.
Así mismo, pueden acudir ante la autoridad de vigilancia para pretender que se ordene a un operador o fuente
la corrección o actualización de sus datos personales, cuando ello sea procedente conforme lo establecido en la
presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO III.
DEBERES DE LOS OPERADORES, LAS FUENTES Y LOS USUARIOS DE INFORMACION.
ARTÍCULO 7o. DEBERES DE LOS OPERADORES DE LOS BANCOS DE DATOS. Sin perjuicio del
cumplimiento de las demás disposiciones contenidas en la presente ley y otras que rijan su actividad, los
operadores de los bancos de datos están obligados a:
1. Garantizar, en todo tiempo al titular de la información, el pleno y efectivo ejercicio del derecho de hábeas data
y de petición, es decir, la posibilidad de conocer la información que sobre él exista o repose en el banco de
datos, y solicitar la actualización o corrección de datos, todo lo cual se realizará por conducto de los
mecanismos de consultas o reclamos, conforme lo previsto en la presente ley.
2. Garantizar, que en la recolección, tratamiento y circulación de datos, se respetarán los demás derechos
consagrados en la ley.
3. Permitir el acceso a la información únicamente a las personas que, de conformidad con lo previsto en esta
ley, pueden tener acceso a ella.
4. Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar el adecuado cumplimiento de la
presente ley y, en especial, para la atención de consultas y reclamos por parte de los titulares.
5. Solicitar la certificación a la fuente de la existencia de la autorización otorgada por el titular, cuando dicha
autorización sea necesaria, conforme lo previsto en la presente ley.
6. Conservar con las debidas seguridades los registros almacenados para impedir su deterioro, pérdida,
alteración, uso no autorizado o fraudulento.
7. Realizar periódica y oportunamente la actualización y rectificación de los datos, cada vez que le reporten
novedades las fuentes, en los términos de la presente ley.
8. Tramitar las peticiones, consultas y los reclamos formulados por los titulares de la información, en los
términos señalados en la presente ley.
9. Indicar en el respectivo registro individual que determinada información se encuentra en discusión por parte
de su titular, cuando se haya presentado la solicitud de rectificación o actualización de la misma y no haya
finalizado dicho trámite, en la forma en que se regula en la presente ley.
10. Circular la información a los usuarios dentro de los parámetros de la presente ley.
11. Cumplir las instrucciones y requerimientos que la autoridad de vigilancia imparta en relación con el
cumplimiento de la presente ley.
12. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 8o. DEBERES DE LAS FUENTES DE LA INFORMACIÓN. Las fuentes de la información
deberán cumplir las siguientes obligaciones, sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones previstas
en la presente ley y en otras que rijan su actividad:
1. Garantizar que la información que se suministre a los operadores de los bancos de datos o a los usuarios sea
veraz, completa, exacta, actualizada y comprobable.
2. Reportar, de forma periódica y oportuna al operador, todas las novedades respecto de los datos que
previamente le haya suministrado y adoptar las demás medidas necesarias para que la información
suministrada a este se mantenga actualizada.
3. Rectificar la información cuando sea incorrecta e informar lo pertinente a los operadores.
4. Diseñar e implementar mecanismos eficaces para reportar oportunamente la información al operador.
5. Solicitar, cuando sea del caso, y conservar copia o evidencia de la respectiva autorización otorgada por los
titulares de la información, y asegurarse de no suministrar a los operadores ningún dato cuyo suministro no esté
previamente autorizado, cuando dicha autorización sea necesaria, de conformidad con lo previsto en la presente
ley.
6. Certificar, semestralmente al operador, que la información suministrada cuenta con la autorización de
conformidad con lo previsto en la presente ley.
7. Resolver los reclamos y peticiones del titular en la forma en que se regula en la presente ley.
8. Informar al operador que determinada información se encuentra en discusión por parte de su titular, cuando
se haya presentado la solicitud de rectificación o actualización de la misma, con el fin de que el operador incluya
en el banco de datos una mención en ese sentido hasta que se haya finalizado dicho trámite.
9. Cumplir con las instrucciones que imparta la autoridad de control en relación con el cumplimiento de la
presente ley.
10. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 9o. DEBERES DE LOS USUARIOS. Sin perjuicio del cumplimiento de las disposiciones
contenidas en la presente ley y demás que rijan su actividad, los usuarios de la información deberán:
1. Guardar
sobre la información que les sea suministrada por los operadores de los bancos de datos, por las fuentes o los
titulares de la información y utilizar la información únicamente para los fines para los que le fue entregada, en
los términos de la presente ley.
2. Informar a los titulares, a su solicitud, sobre la utilización que le está dando a la información.
3. Conservar con las debidas seguridades la información recibida para impedir su deterioro, pérdida, alteración,
uso no autorizado o fraudulento.
4. Cumplir con las instrucciones que imparta la autoridad de control, en relación con el cumplimiento de la
presente ley.
5. Los demás que se deriven de la Constitución o de la presente ley.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO IV.
DE LOS BANCOS DE DATOS DE INFORMACION FINANCIERA, CREDITICIA, COMERCIAL, DE SERVICIOS
Y LA PROVENIENTE DE TERCEROS PAISES.
ARTÍCULO 10. PRINCIPIO DE FAVORECIMIENTO A UNA ACTIVIDAD DE INTERÉS PÚBLICO. La
actividad de administración de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de
terceros países está directamente relacionada y favorece una actividad de interés público, como lo es la
actividad financiera propiamente, por cuanto ayuda a la democratización del crédito, promueve el desarrollo de
la actividad de crédito, la protección de la confianza pública en el sistema financiero y la estabilidad del mismo, y
genera otros beneficios para la economía nacional y en especial para la actividad financiera, crediticia,
comercial y de servicios del país.
PARÁGRAFO 1o. La administración de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países, por parte de fuentes, usuarios y operadores deberá realizarse de forma que
permita favorecer los fines de expansión y democratización del crédito. Los usuarios de este tipo de información
deberán valorar este tipo de información en forma concurrente con otros factores o elementos de juicio que
técnicamente inciden en el estudio de riesgo y el análisis crediticio, y no podrán basarse exclusivamente en la
información relativa al incumplimiento de obligaciones suministrada por los operadores para adoptar decisiones
frente a solicitudes de crédito.
La Superintendencia Financiera de Colombia podrá imponer las sanciones previstas en la presente ley a los
usuarios de la información que nieguen una solicitud de crédito basados exclusivamente en el reporte de
información negativa del solicitante.
PARÁGRAFO 2o. La consulta de la información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de
terceros países por parte del titular, será gratuita al menos una (1) vez cada mes calendario.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 11. REQUISITOS ESPECIALES PARA LOS OPERADORES. Los operadores de bancos de
datos de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países que
funcionen como entes independientes a las fuentes de la información, deberán cumplir con los siguientes
requisitos especiales de funcionamiento:
1. Deberán constituirse como sociedades comerciales, entidades sin ánimo de lucro, o entidades cooperativas.
2. Deberán contar con un área de servicio al titular de la información, para la atención de peticiones, consultas y
reclamos.
3. Deberán contar con un sistema de seguridad y con las demás condiciones técnicas suficientes para
garantizar la seguridad y actualización de los registros, evitando su adulteración, pérdida, consulta o uso no
autorizado conforme lo previsto en la presente ley.
4. Deberán actualizar la información reportada por las fuentes con una periodicidad no superior a diez (10) días
calendario contados a partir del recibo de la misma.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 12. REQUISITOS ESPECIALES PARA FUENTES. Las fuentes deberán actualizar
mensualmente la información suministrada al operador, sin perjuicio de lo dispuesto en el Título III de la
presente ley.
El reporte de información negativa sobre incumplimiento de obligaciones de cualquier naturaleza, que hagan las
fuentes de información a los operadores de bancos de datos de información financiera, crediticia, comercial, de
servicios y la proveniente de terceros países, sólo procederá previa comunicación al titular de la información,
con el fin de que este pueda demostrar o efectuar el pago de la obligación, así como controvertir aspectos tales
como el monto de la obligación o cuota y la fecha de exigibilidad. Dicha comunicación podrá incluirse en los
extractos periódicos que las fuentes de información envíen a sus clientes.
En todo caso, las fuentes de información podrán efectuar el reporte de la información transcurridos veinte (20)
días calendario siguientes a la fecha de envío de la comunicación en la última dirección de domicilio del
afectado que se encuentre registrada en los archivos de la fuente de la información y sin perjuicio, si es del
caso, de dar cumplimiento a la obligación de informar al operador, que la información se encuentra en discusión
por parte de su titular, cuando se haya presentado solicitud de rectificación o actualización y esta aún no haya
sido resuelta.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 13. PERMANENCIA DE LA INFORMACIÓN. <Artículo CONDICIONALMENTE exequible> La
información de carácter positivo permanecerá de manera indefinida en los bancos de datos de los operadores
de información.
Los datos cuyo contenido haga referencia al tiempo de mora, tipo de cobro, estado de la cartera, y en general,
aquellos datos referentes a una situación de incumplimiento de obligaciones, se regirán por un término máximo
de permanencia, vencido el cual deberá ser retirada de los bancos de datos por el operador, de forma que los
usuarios no puedan acceder o consultar dicha información. El término de permanencia de esta información será
de cuatro (4) años contados a partir de la fecha en que sean pagadas las cuotas vencidas o sea pagada la
obligación vencida.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 14. CONTENIDO DE LA INFORMACIÓN. El Gobierno Nacional establecerá la forma en la cual
los bancos de datos de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros
países, deberán presentar la información de los titulares de la información. Para tal efecto, deberá señalar un
formato que permita identificar, entre otros aspectos, el nombre completo del deudor, la condición en que actúa,
esto es, como deudor principal, deudor solidario, avalista o fiador, el monto de la obligación o cuota vencida, el
tiempo de mora y la fecha del pago, si es del caso.
El Gobierno Nacional al ejercer la facultad prevista en el inciso anterior deberá tener en cuenta que en el
formato de reporte deberá establecer que:
a) <Literal CONDICIONALMENTE exequible> Se presenta reporte negativo cuando la(s) persona(s) naturales o
jurídicas efectivamente se encuentran en mora en sus cuotas u obligaciones.
Jurisprudencia Vigencia
b) <Literal CONDICIONALMENTE exequible> Se presenta reporte positivo cuando la(s) persona(s) naturales y
jurídicas están al día en sus obligaciones.
Jurisprudencia Vigencia
El incumplimiento de la obligación aquí prevista dará lugar a la imposición de las máximas sanciones previstas
en la presente ley.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos de la presente ley se entiende que una obligación ha sido voluntariamente
pagada, cuando su pago se ha producido sin que medie sentencia judicial que así lo ordene.
PARÁGRAFO 2o. Las consecuencias previstas en el presente artículo para el pago voluntario de las
obligaciones vencidas, será predicable para cualquier otro modo de extinción de las obligaciones, que no sea
resultado de una sentencia judicial.
PARÁGRAFO 3o. Cuando un usuario consulte el estado de un titular en las bases de datos de información
financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, estas tendrán que dar
información exacta sobre su estado actual, es decir, dar un reporte positivo de los usuarios que en el momento
de la consulta están al día en sus obligaciones y uno negativo de los que al momento de la consulta se
encuentren en mora en una cuota u obligaciones.
El resto de la información contenida en las bases de datos financieros, crediticios, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países hará parte del historial crediticio de cada usuario, el cual podrá ser consultado
por el usuario, siempre y cuando hubiere sido informado sobre el estado actual.
PARÁGRAFO 4o. Se prohíbe la administración de datos personales con información exclusivamente
desfavorable.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 15. ACCESO A LA INFORMACIÓN POR PARTE DE LOS USUARIOS. La información
contenida en bancos de datos de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de
terceros países podrá ser accedida por los usuarios únicamente con las siguientes finalidades: Como elemento
de análisis para establecer y mantener una relación contractual, cualquiera que sea su naturaleza, así como
para la evaluación de los riesgos derivados de una relación contractual vigente.
Como elemento de análisis para hacer estudios de mercado o investigaciones comerciales o estadísticas.
Para el adelantamiento de cualquier trámite ante una autoridad pública o una persona privada, respecto del cual
dicha información resulte pertinente.
Para cualquier otra finalidad, diferente de las anteriores, respecto de la cual y en forma general o para cada
caso particular se haya obtenido autorización por parte del titular de la información.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO V.
PETICIONES DE CONSULTAS Y RECLAMOS.
ARTÍCULO 16. PETICIONES, CONSULTAS Y RECLAMOS.
I. Trámite de consultas. Los titulares de la información o sus causahabientes podrán consultar la información
personal del titular, que repose en cualquier banco de datos, sea este del sector público o privado. El operador
deberá suministrar a estos, debidamente identificados, toda la información contenida en el registro individual o
que esté vinculada con la identificación del titular.
La petición, consulta de información se formulará verbalmente, por escrito, o por cualquier canal de
comunicación, siempre y cuando se mantenga evidencia de la consulta por medios técnicos.
La petición o consulta será atendida en un término máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la
fecha de recibo de la misma. Cuando no fuere posible atender la petición o consulta dentro de dicho término, se
informará al interesado, expresando los motivos de la demora y señalando la fecha en que se atenderá su
petición, la cual en ningún caso podrá superar los cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del primer
término.
PARÁGRAFO. La petición o consulta se deberá atender de fondo, suministrando integralmente toda la
información solicitada.
II. Trámite de reclamos. Los titulares de la información o sus causahabientes que consideren que la
información contenida en su registro individual en un banco de datos debe ser objeto de corrección o
actualización podrán presentar un reclamo ante el operador, el cual será tramitado bajo las siguientes reglas:
1. La petición o reclamo se formulará mediante escrito dirigido al operador del banco de datos, con la
identificación del titular, la descripción de los hechos que dan lugar al reclamo, la dirección, y si fuere el caso,
acompañando los documentos de soporte que se quieran hacer valer. En caso de que el escrito resulte
incompleto, se deberá oficiar al interesado para que subsane las fallas. Transcurrido un mes desde la fecha del
requerimiento, sin que el solicitante presente la información requerida, se entenderá que ha desistido de la
reclamación o petición.
2. Una vez recibido la petición o reclamo completo el operador incluirá en el registro individual en un término no
mayor a dos (2) días hábiles una leyenda que diga “reclamo en trámite” y la naturaleza del mismo. Dicha
información deberá mantenerse hasta que el reclamo sea decidido y deberá incluirse en la información que se
suministra a los usuarios.
3. El término máximo para atender la petición o reclamo será de quince (15) días hábiles contados a partir del
día siguiente a la fecha de su recibo. Cuando no fuere posible atender la petición dentro de dicho término, se
informará al interesado, expresando los motivos de la demora y señalando la fecha en que se atenderá su
petición, la cual en ningún caso podrá superar los ocho (8) días hábiles siguientes al vencimiento del primer
término.
4. En los casos en que exista una fuente de información independiente del operador, este último deberá dar
traslado del reclamo a la fuente en un término máximo de dos (2) días hábiles, la cual deberá resolver e informar
la respuesta al operador en un plazo máximo de diez (10) días hábiles. En todo caso, la respuesta deberá darse
al titular por el operador en el término máximo de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente a la
fecha de presentación de la reclamación, prorrogables por ocho (8) días hábiles más, según lo indicado en el
numeral anterior. Si el reclamo es presentado ante la fuente, esta procederá a resolver directamente el reclamo,
pero deberá informar al operador sobre la recepción del reclamo dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a
su recibo, de forma que se pueda dar cumplimiento a la obligación de incluir la leyenda que diga “reclamo en
trámite” y la naturaleza del mismo dentro del registro individual, lo cual deberá hacer el operador dentro de los
dos (2) días hábiles siguientes a haber recibido la información de la fuente.
5. Para dar respuesta a la petición o reclamo, el operador o la fuente, según sea el caso, deberá realizar una
verificación completa de las observaciones o planteamientos del titular, asegurándose de revisar toda la
información pertinente para poder dar una respuesta completa al titular.
6. Sin perjuicio del ejercicio de la acción de tutela para amparar el derecho fundamental del hábeas data, en
caso que el titular no se encuentre satisfecho con la respuesta a la petición, podrá recurrir al proceso judicial
correspondiente dentro de los términos legales pertinentes para debatir lo relacionado con la obligación
reportada como incumplida. La demanda deberá ser interpuesta contra la fuente de la información la cual, una
vez notificada de la misma, procederá a informar al operador dentro de los dos (2) días hábiles siguientes, de
forma que se pueda dar cumplimiento a la obligación de incluir la leyenda que diga “información en discusión
judicial” y la naturaleza de la misma dentro del registro individual, lo cual deberá hacer el operador dentro de los
dos (2) días hábiles siguientes a haber recibido la información de la fuente y por todo el tiempo que tome
obtener un fallo en firme. Igual procedimiento deberá seguirse en caso que la fuente inicie un proceso judicial
contra el titular de la información, referente a la obligación reportada como incumplida, y este proponga
excepciones de mérito.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO VI.
VIGILANCIA DE LOS DESTINATARIOS DE LA LEY.
ARTÍCULO 17. FUNCIÓN DE VIGILANCIA. <Artículo CONDICIONALMENTE exequible> La
Superintendencia de Industria y Comercio ejercerá la función de vigilancia de los operadores, las fuentes y los
usuarios de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, en
cuanto se refiere a la actividad de administración de datos personales que se regula en la presente ley.
En los casos en que la fuente, usuario u operador de información sea una entidad vigilada por la
Superintendencia Financiera de Colombia, esta ejercerá la vigilancia e impondrá las sanciones
correspondientes, de conformidad con las facultades que le son propias, según lo establecido en el Estatuto
Orgánico del Sistema Financiero y las demás normas pertinentes y las establecidas en la presente ley.
Para el ejercicio de la función de vigilancia a que se refiere el presente artículo, la Superintendencia de Industria
y Comercio y la Superintendencia Financiera de Colombia, según el caso, tendrán en adición a las propias las
siguientes facultades:
1. Impartir instrucciones y órdenes sobre la manera como deben cumplirse las disposiciones de la presente ley
relacionadas con la administración de la información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la
proveniente de terceros países fijar los criterios que faciliten su cumplimiento y señalar procedimientos para su
cabal aplicación.
2. Velar por el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley, de las normas que la reglamenten y de las
instrucciones impartidas por la respectiva Superintendencia.
3. Velar porque los operadores y fuentes cuenten con un sistema de seguridad y con las demás condiciones
técnicas suficientes para garantizar la seguridad y actualización de los registros, evitando su adulteración,
pérdida, consulta o uso no autorizado conforme lo previsto en la presente ley.
4. Ordenar a cargo del operador, la fuente o usuario la realización de auditorías externas de sistemas para
verificar el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley.
5. Ordenar de oficio o a petición de parte la corrección, actualización o retiro de datos personales cuando ello
sea procedente, conforme con lo establecido en la presente ley. Cuando sea a petición de parte, se deberá
acreditar ante la Superintendencia que se surtió el trámite de un reclamo por los mismos hechos ante el
operador o la fuente, y que el mismo no fue atendido o fue atendido desfavorablemente.
6. Iniciar de oficio o a petición de parte investigaciones administrativas contra los operadores, fuentes y usuarios
de información financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente de terceros países, con el fin de
establecer si existe responsabilidad administrativa derivada del incumplimiento de las disposiciones de la
presente ley o de las órdenes o instrucciones impartidas por el organismo de vigilancia respectivo, y si es del
caso imponer sanciones u ordenar las medidas que resulten pertinentes.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 18. SANCIONES. La Superintendencia de Industria y Comercio y la Superintendencia Financiera
podrán imponer a los operadores, fuentes o usuarios de información financiera, crediticia, comercial, de
servicios y la proveniente de terceros países previas explicaciones de acuerdo con el procedimiento aplicable,
las siguientes sanciones:
Multas de carácter personal e institucional hasta por el equivalente a mil quinientos (1.500) salarios mínimos
mensuales legales vigentes al momento de la imposición de la sanción, por violación a la presente ley, normas
que la reglamenten, así como por la inobservancia de las órdenes e instrucciones impartidas por dicha
Superintendencia. Las multas aquí previstas podrán ser sucesivas mientras subsista el incumplimiento que las
originó.
Suspensión de las actividades del banco de datos, hasta por un término de seis (6) meses, cuando se estuviere
llevando a cabo la administración de la información en violación grave de las condiciones y requisitos previstos
en la presente ley, así como por la inobservancia de las órdenes e instrucciones impartidas por las
Superintendencias mencionadas para corregir tales violaciones.
Cierre o clausura de operaciones del banco de datos cuando, una vez transcurrido el término de suspensión, no
hubiere adecuado su operación técnica y logística, y sus normas y procedimientos a los requisitos de ley, de
conformidad con lo dispuesto en la resolución que ordenó la suspensión. Cierre inmediato y definitivo de la
operación de bancos de datos que administren datos prohibidos.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 19. CRITERIOS PARA GRADUAR LAS SANCIONES. Las sanciones por infracciones a que se
refiere el artículo anterior se graduarán atendiendo los siguientes criterios, en cuanto resulten aplicables:
a) La dimensión del daño o peligro a los intereses jurídicos tutelados por la presente ley.
b) El beneficio económico que se hubiere obtenido para el infractor o para terceros, por la comisión de la
infracción, o el daño que tal infracción hubiere podido causar.
c) La reincidencia en la comisión de la infracción.
d) La resistencia, negativa u obstrucción a la acción investigadora o de vigilancia de la Superintendencia de
Industria y Comercio.
e) La renuencia o desacato a cumplir, con las órdenes impartidas por la Superintendencia de Industria y
Comercio.
f) El reconocimiento o aceptación expresos que haga el investigado sobre la comisión de la infracción antes de
la imposición de la sanción a que hubiere lugar.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 20. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN PARA LAS ENTIDADES DE CONTROL. La Superintendencia
de Industria y Comercio y la Superintendencia Financiera asumirán, seis (6) meses después de la entrada en
vigencia de la presente ley, las funciones aquí establecidas. Para tales efectos, dentro de dicho término el
Gobierno Nacional adoptará las medidas necesarias para adecuar la estructura de la Superintendencia de
Industria, Comercio y Financiera dotándola de la capacidad presupuestal y técnica necesaria para cumplir con
dichas funciones.
Jurisprudencia Vigencia
TITULO VII.
DE LAS DISPOSICIONES FINALES.
ARTÍCULO 21. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la
presente ley, las personas que, a la fecha de su entrada en vigencia ejerzan alguna de las actividades aquí
reguladas, tendrán un plazo de hasta seis (6) meses para adecuar su funcionamiento a las disposiciones de la
presente ley.
Los titulares de la información que a la entrada en vigencia de esta ley estuvieren al día en sus obligaciones
objeto de reporte, y cuya información negativa hubiere permanecido en los bancos de datos por lo menos un
año contado a partir de la cancelación de las obligaciones, serán beneficiarios de la caducidad inmediata de la
información negativa.
A su vez, los titulares de la información que se encuentren al día en sus obligaciones objeto de reporte, pero
cuya información negativa no hubiere permanecido en los bancos de datos al menos un año después de
canceladas las obligaciones, permanecerán con dicha información negativa por el tiempo que les hiciere falta
para cumplir el año, contado a partir de la cancelación de las obligaciones.
Los titulares de la información que cancelen sus obligaciones objeto de reporte dentro de los seis (6) meses
siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, permanecerán con dicha información negativa en los
bancos de datos por el término de un (1) año, contado a partir de la fecha de cancelación de tales obligaciones.
Cumplido este plazo de un (1) año, el dato negativo deberá ser retirado automáticamente de los bancos de
datos.
El beneficio previsto en este artículo se perderá en caso que el titular de la información incurra nuevamente en
mora, evento en el cual su reporte reflejará nuevamente la totalidad de los incumplimientos pasados, en los
términos previstos en el artículo 13 de esta ley.
Jurisprudencia Vigencia
ARTÍCULO 22. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta ley rige a partir de la fecha de publicación y deroga las
disposiciones que le sean contrarias.
Jurisprudencia Vigencia
El Presidente del honorable Senado de la República,
HERNÁN FRANCISCO ANDRADE SERRANO.
El Secretario General del honorable Senado de la República,
EMILIO RAMÓN OTERO DAJUD.
El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,
GERMÁN VARÓN COTRINO.
El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,
JESÚS ALFONSO RODRÍGUEZ CAMARGO.
REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL
Publíquese y cúmplase.
Dada en Bogotá, D. C., a 31 de diciembre de 2008.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ
El Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, Encargado de las funciones del
Despacho del Ministro del Interior y de Justicia,
BERNARDO MORENO VILLEGAS.
***
1 Revisión Previa de Constitucionalidad. Declarado Exequible mediante Sentencia C- 1011 del 16 de octubre de
2008.

Disposiciones analizadas por Avance Jurídico Casa Editorial Ltda.©
"Leyes desde 1992 - Vigencia Expresa y Sentencias de Constitucionalidad"
ISSN [1657-6241 (En linea)]
Última actualización: 04 de mayo de 2021 - Diario Oficial 26 de abril de 2021 (51.657)

Las notas de vigencia, concordancias, notas del editor, forma de
presentación y disposición de la compilación están protegidas por las
normas sobre derecho de autor. En relación con estos valores jurídicos
agregados, se encuentra prohibido por la normativa vigente su
aprovechamiento en publicaciones similares y con fines comerciales,
incluidas -pero no únicamente- la copia, adaptación, transformación,
reproducción, utilización y divulgación masiva, así como todo otro uso
prohibido expresamente por la normativa sobre derechos de autor, que
sea contrario a la normativa sobre promoción de la competencia o que
requiera autorización expresa y escrita de los autores y/o de los titulares
de los derechos de autor. En caso de duda o solicitud de autorización
puede comunicarse al teléfono 617-0729 en Bogotá, extensión 101. El
ingreso a la página supone la aceptación sobre las normas de uso de la
información aquí contenida.

