Première partie
53e année

n° spécial

J OURNAL

O FFICIEL

de la
République Démocratique du Congo
Cabinet du Président de la République
Kinshasa - 12 janvier 2012
Sur proposition du Ministre des Finances ;

SOMMAIRE

Le Conseil des Ministres entendu ;
GOUVERNEMENT
Cabinet du Premier Ministre

DECRETE:

24 décembre 2011 - Décret n° 011/46 portant
mesures d’application de l’Ordonnance-loi n° 10/002 du
20 aout 2010 portant code des douanes, col. 1.

TITRE Ier : DES DISPOSITIONS GENERALES
Chapitre 1er : Des définitions

_____________
Article 1er
GOUVERNEMENT
Cabinet du Premier Ministre

Décret n° 011/46 du 24 décembre 2011 portant
mesures d’application de l’Ordonnance-loi n° 10/002
du 20 aout 2010 portant code des douanes

Pour l’application de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des douanes
et du présent Décret, on entend par :
1.

bagages non accompagnés : les bagages
transportés à bord du même moyen de
transport que celui transportant les passagers
ou les membres d’équipage ou à bord d'un
autre moyen de transport. Ils peuvent arriver
ou quitter le pays avant ou après le voyageur ;

2.

déclaration provisoire : une déclaration
considérée comme un engagement de la part
du déclarant à produire une déclaration
définitive ou à fournir des renseignements
complémentaires à la douane dans un délai
donné afin de bénéficier de la mainlevée
immédiate des marchandises ;

3.

déclaration incomplète : une déclaration
réalisée sous la même formule qu'une
déclaration complète mais dans laquelle tous
les renseignements nécessaires n'ont pas été
fournis ;

4.

Etat : l’ensemble des organes politiques et des
services publics organisés en un appareil de
gestion dont le rôle est d’assurer l’action du
pouvoir exécutif par des procédés de
puissance publique ; il s’agit notamment du
Gouvernement Central, des Provinces et des
Entités Territoriales Décentralisées et les
Administrations Publiques Spécialisées ;

Le Premier Ministre,
Vu la Constitution, telle que révisée par la Loi
n°11/002 du 20 janvier 2011, spécialement en son
article 92 ;
Vu l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes ;
Vu l’Ordonnance n°08/064 du 10 octobre 2008
portant nomination d’un Premier Ministre, Chef du
Gouvernement ;
Vu l’Ordonnance n°08/73 du 24 décembre 2008
portant organisation et fonctionnement du
Gouvernement,
modalités
pratiques
de
collaboration entre le Président de la République et
le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du
Gouvernement ;
Vu l’Ordonnance n°08/074 du 24 décembre
2008 fixant les attributions des Ministères,
spécialement en son article 1er, litera B, point 9 ;
Vu l’Ordonnance n° 11/063 du 11 septembre
2011
portant
nomination
des Vice-Premiers Ministres, Ministres et ViceMinistres ;
Considérant la nécessité ;
1

2

12 janvier 2012

5.

6.

7.

8.

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

marchandises de marque contrefaite :
toutes les marchandises, y compris leur
emballage, portant sans autorisation une
marque de fabrique ou de commerce qui est
identique à la marque de fabrique ou de
commerce valablement enregistrée pour
lesdites marchandises, ou qui ne peut être
distinguée dans ses aspects essentiels de
cette marque de fabrique ou de commerce et
qui, de ce fait, porte atteinte aux droits du
titulaire de la marque en question en vertu de
la législation de la République Démocratique
du Congo ;

10. renseignement
contraignant
:
un
renseignement liant la douane en matière soit
tarifaire, soit d’origine.

marchandises pirates portant atteinte au
droit d'auteur : toutes les copies faites sans le
consentement du détenteur du droit ou d'une
personne dûment autorisée par lui dans le
pays de production et qui sont faites
directement ou indirectement à partir d'un
article dans les cas où la réalisation de ces
copies aurait constitué une atteinte au droit
d'auteur ou à un droit connexe en vertu de la
législation de la République Démocratique du
Congo ;

Toute personne intéressée qui choisit
d’effectuer pour son propre compte les actes et
formalités prévus par la législation douanière, ne
peut pas faire l’objet d’un traitement moins
favorable, ni être soumise à des conditions plus
rigoureuses que son représentant.

marchandises
dépourvues
de
tout
caractère commercial : les marchandises qui
apparaissent, de par leur nature et/ou leur
quantité, réservées à l'usage privé, personnel
ou familial des destinataires ou des personnes
qui les transportent ou celles destinées à être
offertes comme cadeaux ;
matériel de guerre destiné à la défense
nationale et à la sécurité du territoire :
a) les armes, les systèmes d’armes, les
munitions et les explosifs militaires importés
pour le compte de l’armée nationale et des
administrations chargées de la sécurité
publique ;
b) les équipements et engins spécifiquement
conçus ou modifiés pour un engagement au
combat ou pour la conduite du combat et
qui, en principe, ne sont pas utilisés à des
fins civiles ;
c) les pièces détachées et les éléments
d’assemblage, même partiellement usinés,
lorsqu’il est reconnaissable qu’on ne peut
les utiliser à des fins civiles ;
d) tous autres équipements et matériels
spéciaux destinés aux opérations de guerre
et à la sécurité du territoire.

9.

Première partie – n° spécial

paiement différé : le renvoi de tout ou partie
du paiement des droits et taxes ou, dans
certains cas, le renvoi de la date d’échéance et
du paiement ;

3

Article 2 :
Nul ne peut se prévaloir de ses fonctions, de
ses qualités ni de son statut pour enfreindre les
dispositions de la législation douanière.
Chapitre 2 : De l’accomplissement des
formalités douanières
Article 3 :

Article 4 :
1.

Toute personne désignée en qualité de tiers a,
pour ce qui est des opérations à traiter avec la
douane, les mêmes droits que la personne qui
l'a désignée.

2.

Est « tiers » au sens de l’alinéa précédent,
toute personne qui, agissant pour le compte
d'une autre, accomplit des actes et formalités
en douane et traite directement avec la douane
en relation avec l'importation, l'exportation,
l'acheminement
ou
le
stockage
des
marchandises. Il s’agit notamment des
commissionnaires en douane, des transitaires,
des services de transport modal et multimodal,
et des services de livraison.

Chapitre 3 : Des renseignements contraignants
Section 1re : Des demandes de renseignement
Article 5 :
La demande de renseignement tarifaire
contraignant doit comporter les éléments
d'information suivants :
a. les nom et adresse du titulaire ;
b. les nom et adresse du demandeur au cas
où celui-ci n'est pas le titulaire ;
c. une description détaillée de la marchandise
permettant de l’identifier et de déterminer
son classement dans la nomenclature
douanière tels que les renseignements
complets concernant la marchandise,
notamment:
désignation
commerciale,
nature, composition, qualité, prix, origine,

4

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

utilisation finale, emballage et, le cas
échéant, procédé de fabrication ;

valeur ajoutée, à la description de
l'ouvraison ou de la transformation, ou toute
autre règle spécifique) qui ont permis de
satisfaire aux conditions en question; en
particulier, une mention est faite de la règle
d'origine précisément appliquée, ainsi que
de
l'origine
envisagée
pour
cette
marchandise;

d. la composition de la marchandise ainsi que
les méthodes d'examen éventuellement
utilisées pour sa détermination, dans le cas
où le classement en dépend ;
e. le cas échéant, les renseignements
concernant toute importation précédente de
marchandises de la même espèce effectuée
par le demandeur ainsi que la position
tarifaire appliquée ;
f. sous forme d'annexes éventuelles, les
échantillons, les photographies, les plans,
les catalogues ou toute autre documentation
de nature à aider la douane à déterminer le
classement correct de la marchandise dans
la nomenclature douanière ;
g. le classement tarifaire envisagé ;
h. le cas échéant, l'indication des éléments à
considérer comme confidentiels;
i.

j.

l'acceptation que les informations fournies
soient enregistrées dans la banque de
données de la douane sans préjudice des
dispositions en vigueur en matière de
protection des informations prévues à
l’article 13 de l’Ordonnance-Loi n° 10/002
du 20 août 2010 portant code des douanes ;
le bureau de dédouanement
marchandise en cause.

de

la

Article 6 :
La demande de renseignement contraignant en
matière d'origine doit comporter les éléments
d'information suivants:
a) les nom et adresse du titulaire;
b) les nom et adresse du demandeur au cas
où celui-ci n'est pas le titulaire;
c) une description détaillée de la marchandise
et son classement tarifaire en indiquant
notamment la désignation commerciale, la
nature, la composition, la qualité, le prix,
l’origine, l’utilisation finale, l’emballage et, le
cas échéant, le procédé de fabrication;
d) en cas de besoin, la composition de la
marchandise ainsi que les méthodes
d'examen éventuellement utilisées pour sa
détermination, et son prix départ usine;
e) les conditions qui permettent de déterminer
l'origine, la description des matières mises
en œuvre et leurs origines, les classements
tarifaires, les valeurs correspondantes et
une description des circonstances (règles
relatives au changement de position, à la
5

Première partie – n° spécial

f) le cas échéant, les renseignements
concernant toute importation précédente de
marchandises de la même espèce effectuée
par le demandeur, ainsi que l’origine
appliquée;
g) sous forme d’annexes éventuellement, les
échantillons, les photographies, les plans,
les catalogues ou toute autre documentation
relatifs à la composition de la marchandise
et aux matières qui la composent, et de
nature à illustrer le procédé de fabrication
ou de transformation subi par ces matières;
h) le cas échéant, l'indication des éléments à
considérer comme confidentiels, que ces
éléments concernent le public ou les
administrations;
i) l'acceptation que les informations fournies
soient enregistrées dans la banque de
données de la douane accessible au public,
sans préjudice des dispositions de l’article
13 de l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20 août
2010 portant code des douanes ;
j) le
bureau
de
dédouanement
marchandises en cause.

des

Article 7 :
Si, lors de la réception de la demande, la
douane estime que celle-ci ne contient pas tous les
éléments nécessaires pour se prononcer en
connaissance de cause, elle invite le demandeur à
fournir les éléments manquants. Les délais
respectifs de 30 et 60 jours prévus à l'article 8 cidessous prennent effet à partir du moment où la
douane dispose de tous les éléments nécessaires
pour se prononcer. Elle notifie au demandeur la
réception de sa demande, ainsi que la date à partir
de laquelle ledit délai prend effet.
Article 8 :
1.

Le renseignement contraignant doit être
notifié par écrit au demandeur dans les
meilleurs délais.

2.

Si, à l'expiration d'un délai de 15 jours après
la
réception
de
la
demande
de
renseignement, il n'a pas été possible de
notifier le renseignement contraignant, la
douane en informe le demandeur, en
6

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

indiquant le motif du retard ainsi que le
nouveau délai dans lequel elle estime
pouvoir procéder à la notification du
renseignement contraignant. Ce nouveau
délai ne peut dépasser 30 jours en matière
tarifaire et 60 jours en matière d’origine.
3.

La
notification
de
renseignement
contraignant indique les éléments qui sont à
considérer comme ayant été fournis à titre
confidentiel et mentionne le droit de recours
prévu à l'article 341 de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes.

Section 2 : De la portée juridique des
renseignements contraignants
Article 9 :
1.

2.

Le renseignement contraignant ne peut être
invoqué que par le titulaire, sans préjudice
des articles 14 de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes et 1er du présent Décret.
La douane peut exiger que le titulaire, au
moment où il effectue les formalités
douanières, indique :
a. en matière tarifaire: qu'il est en
possession d'un renseignement tarifaire
contraignant pour les marchandises
faisant l'objet desdites formalités ;
b. en matière d'origine: qu'il est en
possession
d'un
renseignement
contraignant en matière d'origine pour les
marchandises faisant l'objet desdites
formalités.
Article 10 :

Dès l'adoption de l’un des actes ou de l’une des
mesures visés à l'article 14 point 5 de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes, la douane prend toutes
les dispositions pour que les renseignements
contraignants ne soient plus délivrés qu'en
conformité avec cet acte ou cette mesure.
Section 3 : Des dispositions concernant la
cessation de validité des
renseignements contraignants
Article 11 :
La douane publie dans les meilleurs délais, la
décision
d’annulation
d’un
renseignement
contraignant qui cesse d'être valable.

Première partie – n° spécial

Article 12 :
1. Lorsqu'un titulaire d'un renseignement
contraignant qui a cessé d'être valable pour
l’une des raisons visées à l'article 14 point 5
de l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août
2010 portant code des douanes se prévaut
de la possibilité de l'invoquer pendant une
certaine période conformément au point 6 de
l'article 14 précité, il le notifie à la douane, en
fournissant, en cas de besoin, les pièces
justificatives permettant de vérifier si les
conditions prévues à cet effet sont remplies.
2. Lorsqu’elle refuse de reconnaître au titulaire
d’un renseignement contraignant le droit de
s’en prévaloir visé au point 1 du présent
Décret, la douane en informe par écrit le
titulaire.
TITRE II : DE L’ORGANISATION ET DU
FONCTIONNEMENT DE LA DOUANE
Chapitre 1er : De l’organisation des bureaux
Article 13 :
1. Lorsque des bureaux de douane du
territoire douanier de la République
Démocratique du Congo sont situés au
même point de passage d'une frontière avec
ceux des pays limitrophes, la douane
harmonise les heures d'ouverture ainsi que
la compétence de ces bureaux avec celles
des pays voisins.
2. La douane effectue chaque fois que
possible aux points de passage des
frontières
communes,
des
contrôles
communs ou uniques avec les douanes des
pays voisins.
3. Lorsque la douane décide d’établir un
nouveau bureau de douane ou de
transformer un bureau existant à un point de
passage commun, elle collabore, chaque
fois que possible, avec la douane voisine en
vue d'établir un bureau de douane juxtaposé
permettant de faciliter les contrôles
communs ou uniques.
Chapitre 2 : De l’organisation, du
fonctionnement et de l’établissement des
brigades de douanes
Section 1re : Du recrutement
Article 14 :
Outre les conditions de recrutement prévues
par le Décret n° 011/08 du 02/02/2011 portant

7

8

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

règlement d’administration du personnel de la
Direction Générale des Douanes et Accises, nul ne
peut être recruté au sein des brigades de douane
s’il ne remplit les conditions suivantes :
a) disposer d’un dossier disciplinaire vierge ou
à tout le moins, entaché des sanctions
disciplinaires
mineures
pour
des
manquements non directement liés aux
opérations de dédouanement ;
b) avoir des aptitudes physiques et psychiques
répondant aux exigences des missions des
brigades de douane ;
c) avoir satisfait à l’examen médical
psychologique requis par la douane ;

et

d) se soumettre à un test de dépistage de
l’usage des produits illicites dont le résultat
doit être négatif.
Article 15 :
1. Les candidats recrutés entrent dans les
unités de brigades de douane en qualité de
stagiaires.
Ils
sont
astreints
à
l’accomplissement d’une période probatoire
d’une durée de 6 mois.
2. A l’issue du stage, l’agent stagiaire est soit
titularisé soit astreint à une prorogation de
stage pour la même durée soit remis dans
son cadre organique antérieur soit affecté
dans un service autre que les brigades de
douane.
Section 2 : De l’avancement en grade
Article 16 :

Première partie – n° spécial

Chapitre 4 : Des pouvoirs des agents des
douanes
Section 1re : Du droit de visite des
marchandises, des moyens de
transport et des personnes
Article 18 :
1. Aux fins de l’application de l’article 38 de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes, les agents des
douanes ont le droit de procéder à des
visites des marchandises, des moyens de
transport et des personnes chaque fois
qu’ils le jugent nécessaire.
2. Pour les besoins de visite, les personnes
intéressées sont tenues, sur réquisition de
la douane, d’ouvrir tous les endroits
susceptibles de loger les marchandises aux
conditions prévues par les dispositions de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes et par le présent
Décret.
Article 19 :
1. La visite corporelle des voyageurs aux fins
des contrôles que la douane est chargée
d’appliquer n’est effectuée qu’à titre
exceptionnel.
2. Lors de la visite corporelle, les agents des
douanes qui découvrent sur une personne
des
stupéfiants,
des
substances
psychotropes ou des matières précieuses
dissimulés dans les organes, soumettent le
détenteur aux examens médicaux.

Outre les conditions d’avancement en grade
prévues par le Décret n° 011/08 du 02/02/2011
portant règlement d’administration du personnel de
la Direction Générale des Douanes et Accises, les
critères de l’article 14 du présent Décret sont aussi
valables pour la promotion au sein des brigades de
douane.

3. Ces examens ne peuvent se réaliser
qu’avec le consentement de la personne
intéressée.

Chapitre 3 : Des immunités, de la protection et
des obligations des agents des douanes

5. Dans le cas où les indices de culpabilité
sont établis, un procès verbal de constat
est rédigé sur le champ et il est fait
application des dispositions de l’article 357
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes.

Article 17 :
Les conditions de détention, de port et d’usage
des armes autres que les armes à feu par les
agents des douanes sont fixées par le Ministre
ayant la sécurité dans ses attributions.

4. En cas de refus, la douane peut requérir
une autorisation de l’Officier du Ministère
public pour faire procéder aux examens
médicaux.

Article 20 :
La visite des personnes et des bagages ou
colis qui les accompagnent peut consister en :

a) un contrôle des bagages ou colis et des
vêtements portés à la main ;
9

10

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

b) un contrôle superficiel des vêtements portés
sur le corps ;

c) une présentation,à la demande des agents
de douane, du contenu des poches et des
vêtements portés sur le corps ;

d) la visite corporelle.
Article 21 :
La visite corporelle ne peut être effectuée que
sur décision du chef du bureau de douane.

Première partie – n° spécial

Article 26 :
Aux fins des visites corporelles et des fouilles
des bagages des voyageurs, la douane recourt aux
nouvelles technologies.
Article 27 :
L’expert requis a droit à une rémunération.
Section 2 : De la vérification d’identité
Article 28 :

Article 22 :
Le contrôle superficiel des vêtements portés sur
le corps et la visite corporelle ne peuvent être
effectués à l'égard des voyageurs âgés de plus de
six ans, que par un agent des douanes du même
sexe.
Article 23 :

1. Le voyageur qui refuse la visite corporelle à
pratiquer dans les conditions prévues à
l'article 20 du présent Décret, est tenu de se
soumettre à la visite corporelle effectuée par
un médecin ou, en l'absence de médecin,
par un autre membre du service médical de
l'un ou l'autre sexe.

2. Dans ce cas, la douane adresse d’une
manière expresse une réquisition à expert
auprès d’une institution de santé publique
agréée ou, le cas échéant, au centre de
santé le plus proche.

3. La visite corporelle peut être effectuée dans
les installations douanières, dans un local
réunissant toutes les conditions nécessaires
de propreté et de bienséance, aménagé à
cette fin.

4. Pour des examens approfondis qui exigent
un équipement adéquat, la visite peut avoir
lieu au sein d’une formation médicale.
Article 24 :
Le voyageur qui conteste les résultats de la
visite corporelle peut faire recours à une formation
médicale de son choix. Dans ce cas, les examens
médicaux sont faits en présence d’un agent des
douanes.
Article 25 :
La visite corporelle des personnes malades ne
peut être effectuée que par un médecin ou par un
autre membre du service médical.

11

1. Aux fins de l’application des dispositions de
l’article 50 de l’Ordonnance-Loi n°10/002 du
20 août 2010 portant code des douanes, la
douane peut demander, en cas de besoin, à
toute personne se trouvant dans le rayon
des douanes, de décliner son identité, par la
présentation de tout document reprenant
des
renseignements
nécessaires
la
concernant. Il peut s’agir d’une carte
d’identité, d’un passeport, d’un permis de
conduire ou d’une carte de service.
2. La personne qui ne peut pas ou ne veut pas
justifier son identité, est conduite devant les
autorités compétentes.
Section 3 : Des livraisons surveillées.
Article 29 :
Au sens du présent Décret, on entend par
livraisons surveillées les méthodes par lesquelles,
la douane, au vu et sous le contrôle du Ministère
Public, permet l’importation, l’exportation ou la
détention sur le territoire douanier de la République
Démocratique du Congo, de stupéfiants ou de
substances psychotropes, expédiées illicitement ou
suspectées de l’être, en vue d’identifier les
personnes impliquées dans le trafic notamment, les
commanditaires et les destinataires.
Article 30 :
Sans préjudice de l'application des dispositions
en vigueur en matière de constat des infractions
douanières, les agents des douanes habilités
procèdent sur l'ensemble du territoire national,
après en avoir informé le procureur de la
République compétent et sauf son opposition, à la
surveillance de personnes contre lesquelles il
existe une ou plusieurs raisons plausibles de les
soupçonner d'être les auteurs d'une violation de la
loi douanière ou d'y avoir participé comme
complices ou intéressées à la fraude au sens de
l'article 354 de l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20
août 2010 portant code des douanes.

12

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Article 31 :
Les dispositions de l’article 29 du présent
Décret sont applicables pour la surveillance de
l'acheminement ou du transport des objets, biens
ou produits tirés de la commission de ces
infractions ou servant à les commettre.
Article 32 :
Lorsque les nécessités d’investigation le
justifient, l’Officier du Ministère Public peut
autoriser qu’il soit procédé, dans les conditions
prévues dans le présent Décret, à une opération
d’infiltration.
Article 33 :

1. L'infiltration consiste, pour un agent des
douanes spécialement habilité, agissant
sous la responsabilité d'un agent de
commandement chargé de coordonner
l'opération, à surveiller des personnes
suspectées de commettre les infractions
visées à l’article 51 de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes en se faisant passer, auprès de
ces personnes, comme un de leurs.

2. L'agent des douanes est à cette fin autorisé
à faire usage d'une identité d'emprunt et à
commettre, si nécessaire, les actes
répréhensibles pour lesquels la livraison
surveillée est organisée.

3. Sous peine d’engager sa responsabilité
pénale, l’agent des douanes infiltré ne doit
pas inciter à la commission des infractions
visées à l’article 51 de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes.
Article 34 :

1. La douane est tenue de faire régulièrement
rapport à l’Officier du Ministère Public de
l’opération d’infiltration.

2. Ce

rapport comprend les éléments
strictement nécessaires à la constatation
des infractions qui ne mettent pas en
danger la sécurité de l’agent infiltré et des
personnes requises.
Article 35 :

1. L’autorisation de l’Officier du Ministère
Public mentionne l'identité de l'agent des
douanes sous la responsabilité duquel se
déroule l'opération. Elle fait aussi mention
des infractions qui justifient le recours à
cette procédure.
13

Première partie – n° spécial

2. Cette autorisation fixe la durée de
l'opération d'infiltration qui ne peut excéder
quatre mois. L’opération peut être
renouvelée dans les mêmes conditions de
forme et de durée. L’Officier du Ministère
Public qui a autorisé l’opération peut à tout
moment ordonner son interruption avant
l’expiration de la durée fixée.
3. L’autorisation est versée au dossier de la
procédure après achèvement de l’opération
d’infiltration.
Article 36 :
1. L'identité réelle des agents des douanes
ayant effectué l'infiltration sous une identité
d'emprunt ne doit apparaître à aucun stade
de la procédure.
2. Sans préjudice des suites disciplinaires, la
révélation de l'identité de ces agents est
punie conformément aux dispositions du
code pénal sur la divulgation du secret
professionnel.
Article 37 :
1. En cas de décision d'interruption de
l'opération ou à l'issue du délai fixé par la
décision autorisant l'opération et en
l'absence de prolongation, l'agent infiltré
peut poursuivre ses activités d’infiltration,
sans en être pénalement responsable, afin
de lui permettre de cesser sa surveillance
dans des conditions assurant sa sécurité
sans que cette durée puisse excéder quatre
mois.
2. L’Officier du Ministère Public ayant délivré
l'autorisation prévue à l’article 35 du présent
Décret est informé dans les meilleurs délais.
3. Si, à l'issue du délai de quatre mois, l'agent
infiltré ne peut cesser sa surveillance dans
des conditions assurant sa sécurité,
l’Officier du Ministère Public en autorise la
prolongation pour une durée de quatre mois
au plus.
Article 38 :
1. L'agent des douanes sous la responsabilité
duquel se déroule l'opération d'infiltration
peut, seul, être entendu en qualité de
témoin sur l'opération.
2. Toutefois, s'il ressort du rapport mentionné
à l’article 34 du présent Décret que la
personne inculpée ou poursuivie devant la
juridiction de jugement est directement mise
en cause par des constatations effectuées
par un agent ayant personnellement réalisé
14

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

les opérations d'infiltration, cette personne
peut demander à être confrontée avec cet
agent dans les conditions prévues par les
dispositions du code de procédure pénale.
3. Les questions posées à l'agent infiltré à
l'occasion de cette confrontation ne doivent
pas avoir pour objet ni pour effet de révéler,
directement ou indirectement, sa véritable
identité.
Article 39 :
Lorsque la surveillance prévue à l’article 51 de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes doit être poursuivie dans
un Etat étranger, elle est autorisée par l’Officier du
Ministère Public. Les procès-verbaux d'exécution
de l'observation ou rapports y afférents ainsi que
l'autorisation d'en poursuivre l'exécution sur le
territoire d'un Etat étranger sont versés au dossier
de la procédure.
Article 40 :
Sans préjudice des dispositions prévues par les
accords de coopération, les agents des douanes
étrangers peuvent poursuivre sur le territoire de la
République Démocratique du Congo, sous la
direction des agents des douanes de la République
Démocratique
du
Congo,
des
opérations
d'infiltration, conformément aux dispositions de la
présente section.
Article 41 :
Sans préjudice des dispositions prévues par les
accords de coopération, les agents des douanes
étrangers peuvent également, conformément aux
dispositions du présent décret, participer sous la
direction d'agents des douanes de la République
Démocratique du Congo à des opérations
d'infiltration conduites sur le territoire douanier de la
République Démocratique du Congo.
TITRE III : DES ELEMENTS DE BASE DES
DROITS ET TAXES ET DES AUTRES MESURES
Chapitre 1er : Des tarifs des droits et taxes à
l’importation et à l’exportation, de l’origine et de
la valeur des marchandises
Article 42 :
1. Le tarif des droits et taxes à l’importation
peut comprendre, outre les droits de
douane :
a) des droits compensateurs ou
b) des droits antidumping.

15

Première partie – n° spécial

2. Les droits compensateurs et les droits
antidumping visés au point 1 ci-dessus
peuvent être envisagés chaque fois qu'il est
établi que l’importation de certaines
marchandises cause ou menace de causer
des effets défavorables aux intérêts
économiques du pays, notamment un
dommage à une branche de production
nationale, afin de réparer ou de prévenir le
dommage et faciliter l’ajustement causé par
l’importation desdites marchandises.
Article 43 :
1. Pour l’application des dispositions de
l’article 42 du présent Décret, les Ministres
ayant respectivement les finances et le
commerce extérieur dans leurs attributions
soumettent au Gouvernement un projet de
loi instituant les droits compensateurs ou les
droits antidumping.
2. Le taux des droits compensateurs doit être
fixé à un niveau égal à la totalité ou à une
partie du montant de la subvention.
3. Le taux des droits antidumping est fixé en
tenant compte de la marge du dumping.
4. Les droits compensateurs ou antidumping
sont perçus en sus des montants des droits
de
douane
à
l’importation
sans
discrimination sur les importations desdites
marchandises, quelle que soit leur
provenance ou origine, à l'exception des
importations en provenance des pays qui
auront renoncé aux subventions.
Article 44 :
1. Outre les mesures visées à l’article 42 du
présent Décret, il peut également être
envisagé des mesures de sauvegarde
lorsque
l’importation
de
certaines
marchandises est faite à des quantités et
dans les conditions telles qu’elles causent
ou menacent de causer, par rapport à la
production nationale, un danger grave à la
branche de production nationale des
produits
similaires
ou
directement
concurrents.
2. Les mesures de sauvegarde visées au point
1 ci-dessus peuvent être constituées par
des restrictions quantitatives à l’importation
des marchandises concernées.
3. Lorsque les marchandises concernées sont
de plusieurs provenances, les restrictions
peuvent être réparties entre les différents
pays de provenance proportionnellement
aux exportations de chacun d’eux à
16

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

destination de la République Démocratique
du Congo.
4. Les mesures de sauvegarde peuvent courir
durant la période nécessaire pour prévenir
ou réparer le dommage grave et faciliter
l'ajustement.

Première partie – n° spécial

Article 50 :
Le bureau de douane accorde le bénéfice de la
clause transitoire pour une marchandise dont le
titre de transport initial à été émis à destination de
la République Démocratique du Congo dès le
départ, même si en cours de transport, une rupture
de charge est intervenue.

Article 45 :
Lorsque, à l’exportation des marchandises, il
est exigé des preuves de leur origine congolaise, la
douane délivre le document attestant cette origine.
Le Directeur Général de Douanes détermine,
par décision, la forme du document attestant de
l’origine ainsi que les modalités de sa délivrance.
Article 46 :
Les dispositions de l’Ordonnance-loi n° 10/002
du 20 août 2010 portant code des douanes
relatives à la valeur des marchandises à
l’importation sont appliquées et interprétées
conformément aux dispositions et aux notes
interprétatives de l’Accord de l’Organisation
Mondiale du Commerce sur l’évaluation en douane.
Chapitre 2 : Des prohibitions et des restrictions
Article 47 :
En application du point 1 de l’article 83 de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes, la douane peut, dans un
but social, sur autorisation du Procureur général
près la Cour d’appel du ressort et sous son
contrôle, mettre à la disposition des nécessiteux,
tout ou partie des marchandises contrefaites dont
la destruction ou la mise hors circuit a été
ordonnée.
Chapitre 3: De la clause transitoire
Article 48 :
Outre la matière tarifaire, les dispositions de
l’article
86
de
l’Ordonnance-Loi
n° 10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes relatives à la clause transitoire,
s’appliquent à toutes les mesures prises par la
douane.

Article 51 :
Le bénéfice de la clause transitoire ne peut être
accordé
que
lorsque
la
déclaration
de
marchandises se rapportant aux marchandises
concernées a été souscrite dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à dater de la prise de l’acte
instituant la mesure douanière moins favorable.
TITRE IV : DE LA CONDUITE EN DOUANE DES
MARCHANDISES
Chapitre 1er : De l’importation
Article 52 :
1. Le bureau de douane autorise le
déchargement
de
marchandises
immédiatement après l’arrivée du moyen de
transport.
2. L’autorisation visée au point 1 ci-dessus
peut être accordée au transporteur avant
l’arrivée du moyen de transport.
3. A la demande de la personne intéressée et
pour des raisons jugées valables par le
bureau de douane, celui-ci peut autoriser
que le déchargement soit effectué en
dehors des emplacements prévus à cet
effet.
4. Les opérations de déchargement effectuées
dans ces conditions peuvent donner lieu à
la perception de la redevance prévue à
l’article 92 point 3 de l’Ordonnance-Loi
n°10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes.
Chapitre 2 : Du dépôt temporaire des
marchandises en magasins et aires de
dédouanement à l’importation
Article 53 :

Article 49 :
La douane accorde le bénéfice de la clause
transitoire à toute personne intéressée qui en
formule la demande par écrit et moyennant
production des éléments de preuve auprès du chef
du bureau de douane.

1. Le
propriétaire
des
marchandises,
le
transporteur, le transitaire, le commissionnaire
en douane ou toute autre personne ayant le
droit de disposer des marchandises peut les
retirer du dépôt temporaire, sous réserve qu'il
soit satisfait aux conditions et formalités
applicables dans chaque cas.

17

18

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

2. La douane exige à toute personne intéressée
visée au point 1 ci-dessus d’apporter la preuve
de son droit de disposer des marchandises.

Première partie – n° spécial

TITRE VI : DES OPERATIONS DE
DEDOUANEMENT
Chapitre 1er : De la déclaration de marchandises

TITRE V : DU DEPOT DE DOUANE
Article 57 :
er

Chapitre 1 : De la constitution des
marchandises en dépôt
Article 54 :
1.

2.

Pendant le délai de deux mois à dater du jour
de la constitution en dépôt, la personne
intéressée dispose du droit d’assigner à la
marchandise un régime douanier déterminé
pour autant qu’il soit satisfait aux conditions et
formalités prévues pour ce régime.
Passé le délai prévu au point 1 ci-dessus, la
marchandise peut être vendue aux enchères
publiques par les soins de la douane aux
risques et périls de l'intéressé.

Sur demande de la personne ayant le droit de
disposer de la marchandise et pour des raisons
jugées valables par le bureau de douane, celui-ci
peut proroger le délai fixé pour le dépôt de la
déclaration de marchandises.
Chapitre 2 : De la vérification des marchandises
Article 58 :

1. Dans le cadre de la simplification des
procédures et des contrôles douaniers, la
douane applique le concept d’opérateur
économique agréé.

2. Le Ministre ayant les finances dans ses
attributions détermine, par voie d’arrêté, les
modalités d’application du point 1 ci-dessus.

Article 55 :
1.

2.

Toute personne ayant le droit de disposer des
marchandises peut les abandonner pour autant
que celles-ci n'aient pas encore obtenu la
mainlevée pour la mise à la consommation ou
qu'elles n’aient pas encore été placées sous un
autre régime douanier et qu'aucune infraction
n'ait été relevée. Elle notifie sa décision au
bureau de douane par écrit.
Dans le cas visé au point 1 ci-dessus, la
personne intéressée est dispensée du
paiement des droits et taxes, ou en obtient le
remboursement lorsque ceux-ci ont été payés.
Article 56 :

1.

2.

Les marchandises ayant fait l’objet d’un
abandon volontaire conformément à l’article 55
du présent Décret sont constituées d’office en
dépôt de douane. Elles peuvent, soit être
vendues immédiatement par la douane dans
les conditions prévues par l’Ordonnance-Loi
n°10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes, soit être cédées à titre gratuit, par les
soins de la douane, à un organisme chargé
d’une mission d’intérêt général.
Lorsque les marchandises visées au point 1 cidessus sont vendues, il n’est pas procédé au
recouvrement des droits et taxes sur le produit
de la vente. Le reliquat éventuel du produit de
la vente, après paiement des créances visées
à l’article 290 de l’Ordonnance-Loi n°10/002 du
20 août 2010 portant code des douanes, est
intégralement versé au Trésor public.

19

Article 59 :
Lors de la planification des vérifications des
marchandises, la priorité est accordée à la
vérification des animaux vivants, des marchandises
périssables et des autres marchandises dont le
caractère urgent est reconnu par le bureau de
douane.
Article 60 :
Lorsque la douane décide de procéder à la
vérification des marchandises, elle prend les
dispositions utiles pour associer les autres services
publics habilités par les dispositions légales et
réglementaires à œuvrer aux frontières et ayant
dans leurs attributions le contrôle de marchandises,
aux fins d’une intervention coordonnée et si
possible simultanée.
Chapitre 3 : De la liquidation et du paiement des
droits
Article 61 :
1.

Lorsque le bureau de douane a l'assurance
que toutes les formalités de dédouanement
seront remplies ultérieurement par le déclarant,
il accorde la mainlevée, sous réserve que le
déclarant produise un document commercial
ou administratif contenant les principales
données relatives à l'envoi en cause.

2.

Le Directeur Général de Douanes détermine,
par décision, les modalités d’application du
point 1 ci-dessus.
20

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Chapitre 2 : Des régimes suspensifs et des
régimes douaniers économiques

Article 62 :
1.

2.

Lorsque le bureau de douane constate que des
erreurs commises lors de l'établissement de la
déclaration de marchandises ou lors de la
liquidation des droits et taxes occasionneront
ou ont occasionné la perception ou le
recouvrement d'un montant de droits et taxes
inférieur à celui qui est légalement exigible, il
rectifie les erreurs et procède au recouvrement
du montant impayé.
Toutefois, le bureau de douane ne procède
pas à la perception ou au recouvrement du
montant visé au point ci-dessus lorsque le
montant en cause est inférieur au montant
minimal fixé conformément à l’article 316 point
5 de l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20 août
2010 portant code des douanes.
Article 63 :

1.

2.

Dans les conditions fixées par le Directeur
Général de douanes et sans préjudice des
dispositions des articles 61 et 68 de
l’Ordonnance-Loi n° 10/001 du 20 août 2010
portant institution de la taxe sur la valeur
ajoutée,le paiement des droits et taxes peut
être différé.
Le délai accordé pour le paiement différé des
droits et taxes ne peut être inférieur à 14 jours
ni supérieur à 90 jours.

Section 1re : De l’entrepôt de douane
Article 65 :
1.

Les marchandises qui, du fait de leur
exportation, bénéficient du remboursement des
droits et taxes à l’importation, peuvent être
admises en entrepôt de douane en vue de
bénéficier
immédiatement
de
ce
remboursement, à condition qu’elles soient
destinées à être exportées ultérieurement.

2.

Le bureau de douane peut exiger qu’une
garantie soit constituée pour des marchandises
destinées à être placées dans un entrepôt de
douane privé avant d’être exportées ou pour
certaines marchandises sensibles à l’égard
desquelles la douane juge nécessaire
d’exercer
des
mesures
de
contrôle
supplémentaires.
Article 66 :

Les marchandises qui ont été placées sous le
régime de l’admission temporaire peuvent être
admises en entrepôt de douane, en suspension ou
en apurement de ce régime, en vue de leur
exportation ultérieure ou de toute autre destination
admise.
Article 67 :

TITRE VII : DES REGIMES DOUANIERS
er

Chapitre 1 : De la mise à la consommation
Article 64 :
1.

2.

3.

La douane autorise, sous certaines conditions
fixées par le Directeur Général des douanes,
que les marchandises soient déclarées sous
une autre forme que la déclaration de
marchandises de modèle standard, pour autant
qu’elle contienne toutes les données requises
afférentes aux marchandises destinées à être
mises à la consommation.
La douane précise les catégories de
marchandises qui peuvent être déclarées sous
la forme visée au point 1 ci-dessus en tenant
notamment compte du caractère urgent, du
volume important, du faible niveau de risques,
ou du bénéfice de la suspension des droits et
taxes sans condition.
La formule de remplacement de la déclaration
de marchandises standard peut être un
document commercial tel qu’une facture, un
document de transport ou une déclaration de
chargement.
21

Première partie – n° spécial

Lorsqu’elles sont destinées à l’exportation, les
marchandises qui sont passibles de droits ou de
taxes internes ou qui les ont supportés peuvent
être admises en entrepôt de douane afin d’obtenir
l’exonération ou le remboursement de ces droits et
taxes internes, à condition que ces marchandises
soient destinées à être exportées ultérieurement.
Section 2 : Du transit
Article 68 :
1. Les marchandises couvertes par des documents
pertinents d’accompagnement permettant leur
identification sûre ne sont pas soumises aux
formalités de scellement en cours de transport.
2. Toutefois, le bureau de douane peut apposer le
scellement lorsque:
a)

compte tenu de la gestion des risques, le
bureau de douane de départ l’exige en
raison notamment des taxes élevées ou de
mesures de contrôle particulières ou de
mesures de prohibitions ou de restrictions
liées à des licences ou des permis;

22

12 janvier 2012

b)
c)

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

l’opération de transit douanier s’en trouve
facilitée dans son ensemble; ou
un accord international le prévoit.

3. Les
documents
d'accompagnement
sont
considérés comme permettant une identification
sûre lorsqu’ils contiennent les indications
suivantes :
a)
b)
c)

emballage (marques, numéros, genre et
nombre) ;
désignation commerciale usuelle des
marchandises ;
masse brute (poids brut).

4. Les marchandises en transit sans scellement
douanier peuvent être transférées d'un moyen
de transport à un autre moyennant autorisation
du bureau de douane.
Article 69 :
1. Les scellements douaniers et les marques
d'identification
apposés
à
l’étranger
demeurent valables aux fins de l'opération
de transit douanier, à moins que :
a)

ils ne soient jugés insuffisants ;

b)

ils n'offrent pas la sécurité voulue ; ou

c)

la douane procède à la vérification des
marchandises.

2. Les scellements douaniers étrangers
acceptés sur le territoire douanier de la
République Démocratique du Congo
bénéficient de la même protection juridique
que les scellements nationaux.
Article 70 :
1. Les scellements douaniers utilisés pour le
transit doivent répondre aux conditions
minimales fixées par décision du Directeur
Général de douanes.
2. Les résultats de vérification des scellements
douaniers et de l’examen des marchandises
sont consignés sur le document de transit
par le bureau de douane compétent.
Article 71 :
1. Les marchandises en transit peuvent être
transportées dans une unité de transport
contenant également d'autres marchandises
dans les conditions fixées par décision du
Directeur Général de Douanes.
2. Dans ce cas, le bureau de douane s’assure
de pouvoir identifier les marchandises qui
sont en transit douanier.

23

Première partie – n° spécial

Article 72 :
En application de l’article 176 de l’OrdonnanceLoi n°10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes, le fait que l'itinéraire prescrit n'ait pas été
suivi ou que le délai fixé n'ait pas été respecté
n’entraîne pas nécessairement le recouvrement
des droits et taxes éventuellement exigibles, dès
lors que toutes les autres conditions ont été
remplies à la satisfaction de la douane.
Section 3 : Du transbordement
Article 73 :
L'origine des marchandises à transborder, leur
pays de provenance avant le transbordement et
leur pays de destination après le transbordement
ne sont pas des motifs suffisants pour que le
bureau de douane compétent refuse l'opération de
transbordement.
Article 74 :
En application de l’article 184 de l’OrdonnanceLoi n°10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes, le fait que le délai fixé n’ait pas été
respecté, ne devrait pas entraîner le recouvrement
automatique des droits et taxes éventuellement
exigibles, dès lors que toutes les autres conditions
ont été remplies par la personne intéressée à la
satisfaction de la douane.
Section 4 : Du transport par cabotage
Article 75 :
1. Lorsqu'un navire qui a été autorisé à
transporter des marchandises sous le
régime du cabotage doit faire escale en un
ou plusieurs points situés en dehors du
territoire douanier de la République
Démocratique du Congo, ces marchandises
ne peuvent être placées sous scellement :
a) qu’à la demande
intéressée ; ou

de

la

personne

b) lorsque la douane estime cette opération
nécessaire pour s'assurer que ces
marchandises ne peuvent être retirées
ou que d'autres marchandises ne
peuvent être introduites sans que le fait
ne se remarque immédiatement.
2. Dans ce cas, le risque est évalué, comme
dans les autres cas, en tenant compte de
facteurs tels que les antécédents de
l'opérateur/capitaine vis-à-vis du Trésor
public, si le voyage est ou non une liaison
régulière, la nature des marchandises, le

24

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

territoire douanier étranger où le navire
séjournera.

Première partie – n° spécial

Section 5 : De l’admission temporaire
Article 80 :

Article 76 :
A la demande de la personne intéressée et
dans le cas où le navire ne transporte uniquement
que des marchandises en libre circulation placées
sous le régime du cabotage, la douane peut
autoriser que lesdites marchandises soient
chargées et déchargées en tout lieu et à tout
moment.
Article 77 :
1. A la demande de la personne intéressée, la
douane
peut
permettre
que
les
marchandises placées sous le régime du
cabotage soient chargées ou déchargées
en un point autre que celui qui est
normalement approuvé à cet effet, même
lorsque le navire transporte en même temps
des marchandises importées qui n'ont pas
été déclarées ou des marchandises placées
sous un autre régime douanier.
2. Dans ce cas, la douane s’assure de sa
présence lors des opérations envisagées.
3. Les frais éventuels à percevoir se limitent
au coût approximatif des services rendus.
Article 78 :
Lorsqu'un navire transporte des marchandises
importées qui n'ont pas fait l'objet d'une déclaration
de marchandises ou des marchandises placées
sous un autre régime douanier en même temps
que des marchandises sous le régime du cabotage,
la douane autorise le chargement et le
déchargement des marchandises sous le régime
du cabotage dès que possible après l'arrivée du
navire au lieu de chargement ou de déchargement
dans des conditions fixées par le Directeur Général
de Douanes.
Article 79 :
1. La douane exige du capitaine ou de toute
autre personne intéressée un document
unique en une ou plusieurs copies qu’elle
vise pour autoriser l'acheminement des
marchandises sous le régime du cabotage.
2. Ce document indique des renseignements
relatifs au navire, à la liste des
marchandises à transporter sous le régime
du cabotage et au nom du ou des ports
situés dans le territoire douanier où ces
marchandises doivent être déchargées.

L'admission temporaire peut être autorisée
même pour les marchandises déjà placées sous un
autre régime douanier, en apurement notamment
d’un régime de transit, de l’entrepôt de douane, ou
pour les marchandises qui sortent de zones
franches.
Article 81 :
1. La douane autorise l’admission temporaire
des marchandises sans égard au pays
d'origine, de provenance ni de destination.
2. L'octroi de l’autorisation d’admission
temporaire des marchandises visée au point
1 ci-dessus n’est pas subordonné à la
réciprocité.
Article 82 :
1. Les marchandises en admission temporaire
peuvent subir les opérations nécessaires
pour assurer leur conservation pendant leur
séjour dans le territoire douanier, suivant
des conditions fixées par le Directeur
Général de Douanes.
2. Elles sont toujours considérées comme
réexportées en l'état ou se trouvant dans le
même état que lors de l'importation, même:

a. s'il y a dépréciation normale par suite de
l'usage qui en est fait pendant leur séjour
en admission temporaire; ou si

b. la dépréciation est une perte de valeur
résultant
de
facteurs
économiques
(marchandises moins demandées), du
vieillissement (évolution de la technique,
modification de l'aspect), ou de l'utilisation
des marchandises dans le sens prévu par
l'admission temporaire.
Article 83 :
1. La douane peut autoriser l’admission
temporaire
sans
déclaration
de
marchandises écrite pour les marchandises
dont la réexportation ne fait pas de doute,
conformément aux conditions fixées par le
Directeur Général de Douanes.
2. Dans ce cas, il est tenu compte de la
déclaration de marchandises électronique
ou d’un document international.
Article 84 :
1. Pour l’application du régime de l’admission
temporaire, la douane exige la présentation

25

26

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Première partie – n° spécial

des marchandises à un bureau de douane
particulier
uniquement
lorsque
cette
présentation est susceptible de faciliter
l’admission temporaire.

puisse établir si des droits et taxes sont
exigibles au moment de la réimportation.

2. Pour des raisons jugées valables par la
douane, les marchandises en admission
temporaire peuvent être réexportées par un
bureau de douane différent de celui
d’importation.

Les marchandises réimportées en l’état
peuvent être déclarées dans un autre bureau de
douane que celui qui a servi à l’exportation.

3. Les marchandises en admission temporaire
peuvent être réexportées en un ou plusieurs
envois.

1. Les marchandises exportées avec réserve
de retour peuvent bénéficier de la
suspension des droits et taxes à
l’exportation éventuellement applicables.

Article 85 :
La douane accepte la demande d'apurement
par mise à la consommation si les prohibitions ou
restrictions en vigueur lors de l'admission
temporaire sont abrogées pendant le délai de
validité du document d'admission temporaire.

Article 88 :

Article 89 :

2. Le bureau de douane exige au déclarant de
fournir une garantie pour la récupération
des sommes qui seraient exigibles si les
marchandises n’étaient pas réimportées
avant l’expiration du délai prévu.
Article 90 :

Article 86 :
1. Dans tous les cas d’admission temporaire
des marchandises en suspension partielle
ou totale des droits et taxes à l’importation,
les perceptions connexes autres que l’impôt
ne sont pas dues.
2. Toutefois, en cas de mise à la
consommation desdites marchandises, les
droits et taxes d’entrée ainsi que les autres
taxes sont perçus.
3. La valeur en douane à prendre en compte
est celle de la date d’enregistrement de la
déclaration de marchandises pour la mise à
la consommation.
Section 6 : De la réimportation en l’état
Article 87 :
1. La douane accorde l’autorisation de
réimportation
en
l’état
lorsque
les
circonstances le justifient, même si les
marchandises sont importées par une
personne autre que celle qui les avait
exportées.
2. Dans ce cas, la personne concernée doit
être dûment autorisée à cet effet et doit
pouvoir fournir les preuves nécessaires à
l’identification des marchandises.
3. La personne concernée doit pouvoir prouver
à la douane le montant du remboursement,
de la remise, de la suspension des droits et
taxes ou de toute subvention accordée au
moment de l’exportation afin que la douane

27

1. A la demande de la personne intéressée, le
bureau de douane permet que l’exportation
avec réserve de retour soit convertie en une
exportation définitive, pourvu que les
conditions et formalités applicables dans ce
cas soient satisfaites, notamment le
paiement des droits et taxes éventuels.
2. Les marchandises exportées avec réserve
de retour mais qui sont définitivement
exportées, bénéficient, le cas échéant, d’un
remboursement ou d’une remise des droits
et taxes.
Article 91 :
1. Lorsqu’une même marchandise est destinée
à être fréquemment exportée avec réserve
de retour et réimportée en l’état, le bureau
de douane peut, à la demande du déclarant,
autoriser que la déclaration d’exportation
avec réserve de retour qui est déposée lors
de la première exportation, reste valable
pour couvrir les réimportations et les
exportations ultérieures de la marchandise
pendant une période de douze mois.
2. Le bureau de douane s’assure que la
personne intéressée possède d’excellents
antécédents. Il enregistre les réimportations
et les exportations ultérieures sur la
déclaration de marchandises, en y apposant
un cachet ou en y ajoutant une annotation
appropriée.

28

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Section 7 : Du perfectionnement actif

Première partie – n° spécial

qui ont été admises pour perfectionnement
actif.

Article 92 :
1. L’autorisation
du
régime
de
perfectionnement actif ne peut être refusée
pour la seule raison que les marchandises à
mettre en œuvre ont une origine, une
provenance ou une destination déterminée.
2. Toutefois, en raison de circonstances
particulières et dans les conditions fixées
par décision du Directeur Général de
Douanes, le bureau de douane peut exercer
des contrôles à de niveaux d’application
différents.
Article 93 :
Le droit d'importer des marchandises pour
perfectionnement actif n'est pas réservé qu’au seul
propriétaire des marchandises importées.
Article 94 :
Lorsque, dans le cadre de l'exécution d'un
contrat conclu avec une personne établie à
l'étranger, les marchandises à utiliser sont fournies
par cette personne, le perfectionnement actif ne
peut pas être refusé pour le motif que des
marchandises identiques par leur espèce, leur
qualité et leurs caractéristiques techniques sont
disponibles sur le territoire douanier d'importation
lorsque les opérations de perfectionnement sont
utiles à l’économie nationale.
Article 95 :
En application de l’article 216 de l’OrdonnanceLoi n°10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes, la possibilité de déterminer la présence
des marchandises importées dans les produits
compensateurs ne peut être imposée comme
condition
indispensable
pour
l'octroi
du
perfectionnement actif lorsque:
1. l'identité
établie:

des

marchandises

peut

être

a) sur la base des renseignements fournis
sur le procédé de fabrication et les
matières entrant dans la composition des
produits compensateurs; ou
b) au
cours
des
opérations
de
perfectionnement, par un contrôle de la
douane.
2. l'apurement du régime est admis par
l'exportation des produits obtenus à la suite
du traitement de marchandises qui sont
identiques, par leur espèce, leur qualité et
leurs caractéristiques techniques à celles
29

Article 96 :
1. Lorsqu'une demande visant à bénéficier du
régime de perfectionnement actif est faite
après l'importation des marchandises et
satisfait
aux
critères
d'autorisation,
l'autorisation est accordée avec effet
rétroactif.
2. Les conditions d’octroi de l’autorisation de
bénéficier rétroactivement du régime de
perfectionnement
actif
pour
des
marchandises ayant déjà été mises à la
consommation sont fixées par décision du
Directeur Général de Douanes.
3. La douane s’assure que la demande repose
sur des motifs valables et que les livres de
l’opérateur lui permettent de disposer des
informations nécessaires aux fins de l’audit et
de la vérification.
Article 97 :
Le Directeur Général de Douanes fixe, par
décision, les exigences relatives à l'identification
des marchandises pour perfectionnement actif. A
cet effet, il est tenu dûment compte notamment de
la nature des marchandises, de l'opération à
effectuer et de l'importance des intérêts en jeu.
Article 98 :
La douane autorise la poursuite du régime du
perfectionnement actif en cas de cession des
marchandises
importées
et
des
produits
compensateurs à un tiers, sous réserve que celui-ci
prenne en charge les obligations du titulaire de
l'autorisation.
Article 99 :

1. La douane peut autoriser que les opérations
de perfectionnement soient effectuées en
sous-traitance par une autre personne que
celle qui bénéficie du perfectionnement
actif.

2. La cession des marchandises admises pour
perfectionnement actif n’est pas nécessaire,
à
condition
que
le
titulaire
du
perfectionnement actif reste, pendant toute
la durée des opérations, responsable
devant la douane du respect des conditions
fixées dans l'autorisation.

30

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Article 100 :

1. La douane peut autoriser que les produits
compensateurs soient exportés par un
bureau de douane différent de celui qui a
servi à l'importation des marchandises
placées sous le régime du perfectionnement
actif, au choix du déclarant, ou exiger de ce
dernier qu’il indique dans la demande
d’autorisation le bureau de douane
approprié pour l'apurement.

2. Lorsque le déclarant exporte régulièrement
des produits compensateurs par différents
bureaux de douane, la douane peut
centraliser la comptabilité de l’intéressé
dans un bureau déterminé.
Section 8 : Dispositions particulières relatives
au régime de perfectionnement actif
rembours
Article 101 :
En application du régime de perfectionnement
actif rembours, le remboursement des droits et
taxes n'est pas accordé dans les cas où les droits
et taxes à l'importation ont été ou seront
remboursés en vertu d'autres dispositions.
Article 102 :
1. La douane ne peut suspendre le paiement
du drawback pour le seul motif qu’au
moment de l’importation des marchandises
pour la mise à la consommation,
l’importateur n’a pas signalé qu’il avait
l’intention de demander le drawback à
l’exportation.
2. De même, l’exportation des marchandises
n’est pas obligatoire lorsqu’une telle
déclaration a été faite au moment de
l’importation.
Article 103 :

1. La

demande de remboursement doit
comporter
tous
les
renseignements
nécessaires au calcul du drawback et le cas
échéant, la preuve que les conditions
nécessaires pour bénéficier de ce régime
ont été dûment remplies, y compris les
minimas éventuels exigés.

2. Le drawback est payé le plus tôt possible
après que les éléments de la demande ont
été vérifiés, au besoin par l’utilisation des
transferts électroniques de fonds.

3. Le drawback peut également être payé lors
de la mise en entrepôt de douane des
31

Première partie – n° spécial

marchandises ou lors de l’entrée de cellesci dans une zone franche, à condition
qu’elles soient destinées à être exportées
ultérieurement.

4. A la demande de la personne intéressée, le
drawback peut être versé périodiquement
pour les marchandises exportées au cours
d’une période déterminée.
Section 9 : Du perfectionnement passif
Article 104 :
1. L’autorisation
du
régime
de
perfectionnement passif ne peut être
refusée pour la seule raison que les
marchandises à transformer, à ouvrer ou à
réparer sont destinées à un pays déterminé.
2. Toutefois, en raison de circonstances
particulières et dans les conditions fixées
par décision du Directeur Général de
Douanes, la douane peut moduler l'ampleur
des contrôles à exercer au moment du
retour des marchandises pour mise à la
consommation.
Article 105 :
Le droit d'exporter temporairement les
marchandises pour perfectionnement passif n'est
pas réservé qu’au seul propriétaire des
marchandises.
Article 106 :
1. Le Directeur Général de Douanes fixe les
exigences relatives à l’identification des
marchandises pour perfectionnement passif.
A cet effet, il est tenu dûment compte de la
nature des marchandises, de l’opération à
effectuer et de l’importance des intérêts en
jeu.
2. La douane s’assure qu’il est possible
d’établir que les produits compensateurs ont
été fabriqués à partir de marchandises
exportées temporairement, en utilisant
notamment, selon le cas:
a) la mention ou la description des marques
particulières ou des numéros de
fabrication ;
b) l’apposition de plombs, scellements,
poinçons
ou
autres
marques
individuelles ;
c) les
échantillons,
illustrations
descriptions techniques ;
d) les analyses ;

32

ou

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

e) les pièces justificatives relatives à
l’opération
envisagée
(telles
que
contrats, correspondances, factures)
montrant sans ambiguïté que les produits
compensateurs doivent être fabriqués à
partir de marchandises exportées
temporairement.
Article 107 :

1. La douane peut autoriser que les produits
compensateurs soient importés par un
bureau de douane différent de celui qui a
servi à l'exportation temporaire des
marchandises placées sous le régime du
perfectionnement passif, au choix du
déclarant, ou exiger de ce dernier qu’il
indique dans la demande d’autorisation le
bureau de douane approprié pour
l'apurement.

2. La douane s'assure de l'identité des
produits compensateurs.

3. Les caractéristiques élémentaires de la
procédure de mise à la consommation des
produits compensateurs sont les mêmes
que celles qui sont prévues dans le cas de
toute opération de mise à la consommation.

4. Lorsqu’un territoire douanier est constitué
par plusieurs pays dans le cadre d’une
union douanière ou économique, le trafic
triangulaire doit être autorisé. Il permet,
moyennant certaines règles de procédures
permettant un échange d’informations entre
les autorités douanières des pays
concernés, la mise à la consommation des
produits
compensateurs
issus
du
perfectionnement passif dans un bureau de
douane situé dans un pays autre que celui
où
l’exportation
temporaire
de
marchandises a été effectuée.

5. Au sens des dispositions du point 4 cidessus, on entend par trafic triangulaire, les
formalités douanières de placement et de
réexportation
de
marchandises
qui
s’effectuent dans les bureaux de douane
différents ou la réimportation des produits
compensateurs par un autre bureau que
celui qui a servi à l’exportation des produits
de base.
Article 108 :
L’exonération des droits et taxes à l’importation
prévue à l’égard des produits compensateurs n’est
pas applicable aux droits et taxes pour lesquels
une restitution ou une remise a été accordée à

33

Première partie – n° spécial

l’occasion de l’exportation temporaire
marchandises pour perfectionnement passif.

des

Article 109 :

1. La douane accorde l'exonération des droits
et taxes à l'importation même si les produits
compensateurs ont été placés sous un autre
régime douanier avant d'être déclarés pour
la mise à la consommation.

2. Toutefois, lorsqu'un délai est fixé pour
l'importation des produits compensateurs, la
douane peut exiger le respect de ce délai
même lorsque les marchandises sont
placées sous un régime douanier autre que
la mise à la consommation.
Article 110 :

1. La douane accorde l'exonération des droits
et taxes à l'importation même si les produits
compensateurs ont fait l'objet d'une cession
avant leur mise à la consommation.

2. Cette exonération des droits et taxes ne
s’applique pas aux taxes intérieures qui
peuvent devenir exigibles du fait de la
cession des marchandises.
Section 10 : De la transformation de
marchandises destinées à la mise à
la consommation
Article 111 :
Pour l’application des dispositions de l’article
242 point a) de l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20
août 2010 portant code des douanes, le droit de
transformer les marchandises destinées à la mise à
la consommation n’est pas uniquement réservé au
seul propriétaire des marchandises importées.
Article 112 :

1. Les personnes qui effectuent fréquemment
des opérations de transformation de
marchandises destinées à la mise à la
consommation peuvent bénéficier, sur base
de la demande formulée à la douane, d’une
autorisation
générale
couvrant
ces
opérations.

2. Dans ce cas, l’autorisation générale est
subordonnée à la condition que les
marchandises placées sous le régime de
transformation des marchandises destinées
à la mise à la consommation ne dépassent
pas une certaine quantité et que les
opérations
de
transformation
soient
effectuées dans un certain délai.
34

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

Chapitre 3 : De l’exportation à titre définitif

Première partie – n° spécial

et le dédouanement des marchandises
qu’ils transportent.

Article 113 :
1. La preuve de l’arrivée des marchandises à
l’étranger n’est pas exigée par le bureau de
douane compétent sauf dans les cas
suivants :
a) exportation des armes et munitions, des
stupéfiants exportés destinés à la
fabrication des médicaments, des
produits chimiques dangereux ou des
précurseurs et des autres marchandises
soumises à des règlements ou à des
contrôles particuliers à l'exportation ;
b) exportation des marchandises qui
appellent une preuve de cette nature
conformément à certaines dispositions
nationales en vigueur ; ou
c) exportation des marchandises qui
bénéficient du remboursement ou de
l'exonération des droits et taxes internes,
lorsqu’une preuve d'exportation n'est pas
autrement disponible et lorsqu’il existe
une raison de craindre un usage abusif
de cette facilité.
2. Pour l’application du point 1 ci-dessus, le
bureau de douane d’exportation compétent
accepte la déclaration certifiée par la
douane du pays de destination fournie par
le destinataire qui a reçu les marchandises.
TITRE VIII : DES ZONES FRANCHES ET DES
ZONES ECONOMIQUES SPECIALES
Article 114 :
L’admission des marchandises dans une zone
franche ou dans une zone économique spéciale
n’est pas soumise à la constitution d’une garantie.
TITRE IX : PROCEDURES SPECIALES
Chapitre 1er : Des voyageurs
Article 115 :
Pour les besoins de contrôle, la douane :
a) n’exige pas une liste distincte des
voyageurs ou des bagages qui les
accompagnent à des fins douanières, quel
que soit le mode de transport utilisé;
b) en collaboration avec d’autres services et
entreprises,
utilise
concernant
les
voyageurs, les renseignements préalables
normalisés
à
l’échelon
international
lorsqu’ils sont disponibles, en vue de
faciliter le contrôle douanier des voyageurs
35

Chapitre 2 : Des moyens de transport à usage
commercial
Article 116 :
Au sens du présent Décret, on entend par :
a) déclaration d'entrée ou déclaration de sortie,
selon le cas : toute déclaration à faire ou à
présenter à la douane par la personne
responsable d'un moyen de transport à
usage commercial, à l'entrée ou à la sortie
de ce moyen de transport, et qui contient les
renseignements nécessaires relatifs au
moyen de transport à usage commercial, à
son trajet, son chargement, ses provisions
de bord, son équipage et ses passagers;
b) formalités douanières applicables aux
moyens de transport à usage commercial :
l'ensemble des opérations à effectuer par la
personne intéressée et par la douane à
l'entrée, à la sortie du territoire douanier et
pendant le séjour sur ledit territoire des
moyens de transport à usage commercial.
Article 117 :
Les moyens de transport à usage commercial
sont soumis aux mêmes formalités douanières quel
que soit le pays d'immatriculation, de provenance,
de destination ou de résidence du propriétaire.
Article 118 :
A la demande de la personne intéressée, la
douane peut, pour des raisons jugées valables,
proroger le délai initialement fixé pour la
réexportation du moyen de transport à usage
commercial.
Article 119 :
Le matériel spécial servant au chargement, au
déchargement, à la manutention et à la protection
des marchandises, même utilisable séparément du
moyen de transport à usage commercial, est admis
temporairement sur le territoire douanier en
suspension des droits et taxes à l'importation
lorsqu'il est importé avec un moyen de transport à
usage commercial et qu'il est destiné à être
réexporté avec celui-ci.
Article 120 :
Les pièces détachées et les équipements
destinés à être utilisés pour une réparation ou un
entretien en vue de remplacer des pièces ou
équipements incorporés ou utilisés dans un moyen
36

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

de transport à usage commercial déjà importé
temporairement sur le territoire douanier de la
République Démocratique du Congo sont admis
temporairement en suspension des droits et taxes
à l'importation.
Article 121 :
1. Lorsqu’en application des dispositions de
l’article 273 de l’Ordonnance-Loi n°10/002
du 20 août 2010 portant code des douanes
la déclaration d'entrée du moyen de
transport à usage commercial est exigée,
elle doit indiquer au minimum des
renseignements concernant l'itinéraire, les
marchandises, l'équipage et les voyageurs.

Première partie – n° spécial

Article 124 :
Pour des raisons de facilitation, la douane
prévoit l'utilisation de formules de déclaration de
sortie identiques à celles qui sont prescrites pour la
déclaration d'entrée, à condition qu'il soit clairement
indiqué qu'elles sont utilisées pour la sortie.
Article 125 :
Le moyen de transport à usage commercial
peut être autorisé à quitter le territoire douanier de
la République Démocratique du Congo par un
bureau de douane différent du bureau d'entrée.
TITRE X : DE LA DETTE DOUANIERE

2. Le Directeur Général de Douanes
détermine, par décision, le nombre
d'exemplaires de la déclaration d'entrée à
présenter.

Chapitre 1er : Du remboursement ou de la
remise du montant de la dette

3. Pour l’application des points 1 et 2 cidessus, les documents à présenter ou à
déposer auprès du bureau de douane lors
de l'entrée du moyen de transport à usage
commercial sur le territoire douanier de la
République Démocratique du Congo ne
sont pas soumis aux formalités préalables
de
légalisation,
de
contrôle
ou
d'authentification par un représentant
extérieur.

1. La douane notifie par écrit à la personne
intéressée, dans les cinq jours, la décision
de remboursement ou de remise de la dette.

Article 122 :
Lorsque le moyen de transport à usage
commercial fait plusieurs escales sur le territoire
douanier de la République Démocratique du Congo
sans escale intermédiaire dans un pays étranger,
les formalités douanières applicables doivent être
simplifiées, compte tenu des mesures de contrôle
douanier effectuées antérieurement.
Article 123 :
Les formalités douanières applicables lorsque
le moyen de transport à usage commercial quitte le
territoire douanier se limitent aux mesures visant à
s'assurer que :
a) la déclaration de sortie, lorsqu'elle est
exigée, est dûment déposée au bureau de
douane compétent ;
b) lorsqu’il y a lieu, des scellements douaniers
sont apposés;
c) les routes douanières prescrites sont
effectivement empruntées aux fins du
contrôle; et
d) la sortie du moyen de transport à usage
commercial s'effectue sans retard injustifié.
37

Article 126 :

2. Lorsqu’il est établi que la prise en compte
excédentaire résulte d’une erreur commise
par la douane lors de la liquidation des
droits et taxes, le remboursement est
effectué en priorité.
TITRE XI : DES PERCEPTIONS POUR COMPTE
DES TIERS
Article 127 :
1. Les perceptions visées à l’article 351 de
l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes sont effectuées
sur une base ad valorem ou spécifique.
2. Lorsque les taux de perception sont
exprimés en ad valorem, la base de calcul à
l’importation est la valeur en douane des
marchandises telle que déterminée par les
dispositions des articles 60 à 71 de
l’Ordonnance-Loi n°10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes et de l’article 46
du présent Décret.
Article 128 :
1. Les perceptions des droits, impôts, taxes,
redevances et autres paiements dus à
l’occasion
du
dédouanement
des
marchandises à l’importation, à l’exportation
et au transit sont liquidées sur la déclaration
de marchandises et versées par le déclarant
auprès des banques commerciales agréées,
à charge pour ces dernières de les reverser,
sans délai, dans les comptes du Trésor
38

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

public et de chaque administration ou
organisme public concerné par les
opérations d’importation, d’exportation et de
transit.
2. La déclaration de marchandises doit
contenir, outre les droits perçus pour le
compte du Trésor public, les rubriques
relatives aux perceptions effectuées pour le
compte des administrations et organismes
visés au point 1 ci-dessus.
3. Les paramètres de calcul des perceptions
visées au point 1 ci-dessus sont
préalablement intégrés dans le système
informatique de la douane.
Article 129 :
1. Les facilités des paiements accordées par
les administrations et organismes publics
visés à l’article 128 du présent Décret sont
signalées à la douane au moment de
l’accomplissement des formalités de
dédouanement.
2. Ces administrations et organismes sont
chargés de la perception, le cas échéant,
des montants découlant des facilités de
paiement visées au point 1 ci-dessus.
Article 130 :
1. Aux fins de l’accomplissement des formalités
douanières, le déclarant constitue une liasse
unique normalisée, valable pour tous les
services et organismes intervenants aux
frontières.
2. Au sens du point 1 ci-dessus, on entend par
liasse unique normalisée, le dossier constitué
dans la forme déterminée par la douane et
contenant l’ensemble des documents,
autorisations et éléments d’information exigés
par la douane et les autres organismes
intervenant aux frontières en vertu des
dispositions légales et/ou réglementaires en
vigueur à l’occasion de l’importation ou de
l’exportation des marchandises.
TITRE XII : DU CONTENTIEUX DOUANIER
Chapitre 1er : De la répartition du produit des
amendes
Article 131 :
Au sens du présent Décret, on entend par :
a) verbalisateur :
l’agent
des
douanes,
légalement revêtu de la qualité d’Officier de
Police Judiciaire, qui constate une infraction
à la législation douanière et qui la consigne
39

Première partie – n° spécial

et la relate, dans les formes requises, sur un
procès-verbal d’infraction en matière
douanière ;
b) aviseur : toute personne ne faisant pas
partie du personnel de la douane qui
apporte une information sur la fraude en
matière douanière ;
c) intervenant : toute personne interne ou
externe à la douane qui, n’étant ni aviseur,
ni verbalisateur, apporte son concours à
l’action en recouvrement d’une créance
contentieuse.
d) prime de contentieux : rétribution allouée
à toute personne qui :
- a signalé, découvert ou constaté une
infraction à la législation douanière ; ou
- a permis de récupérer les droits et taxes
éludés ainsi que les amendes sur les
dossiers contentieux.
Article 132 :
1. Il est attribué une prime de contentieux aux
agents de douane qui découvrent, signalent ou
constatent une infraction à la législation
douanière donnant lieu au paiement d’une
amende en sus des droits et taxes éludés ainsi
qu’à toute personne extérieure qui la découvre
et la signale.
2. Cette prime est prélevée sur le produit de
l’amende conformément aux dispositions de
l’article 400 de l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du
20 août 2010 portant code des douanes.
Article 133 :
La clôture d’un dossier contentieux par la
simple récupération des droits et taxes sans
amende donne droit au paiement d’une prime dont
le montant est calculé de la même manière que
pour un dossier clôturé par une amende d’une fois
les droits. Cette prime est allouée sur les fonds de
la caisse du contentieux.
Article 134 :
1. Le montant des droits et taxes éludés est perçu
intégralement au profit du Trésor public.
2. La quotité du produit de l’amende destinée au
Trésor public est perçue dans les mêmes
conditions de paiement que les droits et taxes.
3. Le solde du produit de l’amende est versé
auprès de l’agent de douane compétent.

40

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

incompréhensibles aux tiers sans l’utilisation
de codes et de signaux indispensables à la
lecture de l’information ;

Article 135 :
1. Ne sont admis au partage de la prime comme
verbalisateurs que les agents de douane qui ont
découvert l’infraction et dont les noms figurent
sur le procès verbal d’infraction. La répartition du
produit des amendes pour cette catégorie est
faite à parts égales sans tenir compte de grades
ni de fonctions. Le responsable du service qui a
constaté l’infraction ne peut se prévaloir de la
qualité de verbalisateur que s’il a également
découvert l’infraction, sinon il est considéré
comme intervenant.
2. En aucun cas, la rétribution des intervenants ne
peut être supérieure à celle des verbalisateurs.
Article 136 :

d)

dispositif de création de signature : ensemble
unique d’éléments de cryptage personnels ou
ensemble
d’équipements
configurés
spécifiquement pour la création de la signature
électronique ;

e)

dispositif de vérification de signature :
ensemble d’éléments de cryptage publics ou
ensemble
d’équipements
permettant
la
vérification de la signature électronique ;

f)

donnée électronique : Elément d’information
produit par des moyens électroniques ;

g)

données à caractère personnel : toute
information relative à une personne physique
identifiée ou identifiable directement ou
indirectement, par référence à un numéro
d’identification ou à un ou plusieurs éléments,
propres à son identité physique, physiologique,
génétique, psychique, culturelle, sociale ou
économique ;

h)

échanges électroniques :
s’effectuent
en
utilisant
électroniques ;

i)

fournisseur ou prestataire de services de
certification électronique : personne physique
ou morale qui émet, délivre, gère les certificats
et fournit d’autres services associés à la
signature électronique ;

j)

interface avec l’extérieur : mécanisme matériel
ou
logiciel
permettant
aux
systèmes
informatiques de la douane de communiquer et
d’échanger des informations avec les différents
systèmes informatiques extérieurs ;

k)

message de données : information créée,
envoyée, reçue ou conservée par des moyens
électroniques ou optiques ou des moyens
analogues,
notamment,
mais
non
exclusivement,
l’échange
de
données
informatisées
(EDI),
la
messagerie
électronique ;
moyen de paiement électronique : moyen qui
permet à son titulaire d’effectuer les opérations
de paiement direct à distance à travers les
réseaux des télécommunications (comme
l’internet), notamment la carte de crédit ou la
carte de débit ;

En guise de motivation et pour lutter contre la
corruption, les agents affectés dans les services de
contrôle documentaire peuvent bénéficier, dès
constatation d’une infraction, du paiement des 10%
du montant de la prime à leur allouer, le solde étant
payable après clôture du dossier.
Article 137 :
1. En cas de dossier contentieux signalé par un
aviseur, le montant total de la prime ne peut lui
être accordé qu’après investigation approfondie
par la douane et la clôture du dossier.
2. Le paiement de cette prime est confirmé par une
attestation d’aviseur délivrée par la douane qui
est valable uniquement pour le dossier
contentieux pour lequel il a fourni des
informations.
TITRE XIII : DE L’UTILISATION DES
NOUVELLES TECHNOLOGIES
Chapitre 1er : Dispositions générales

Première partie – n° spécial

Section 1ère: Des définitions
Article 138 :
Au sens du présent Décret, on entend par :

échanges qui
des
moyens

a)

certificat électronique : document électronique
sécurisé par la signature électronique de la
personne qui l’a émis et qui atteste après
constat la véracité du contenu. ; il confirme le
lien entre un signataire et des données
afférentes à la création de la signature ;

l)

b)

commerce
électronique
:
opérations
commerciales qui s’effectuent à l’aide de
moyens électroniques ;

c)

cryptage : utilisation de codes ou signaux non
usuels qui permettent la conversion des
informations à transmettre en des signaux

m) nouvelles
technologies :
ensemble
des
techniques utilisées dans le traitement et la
transmission des informations, principalement
de l'informatique, de l'internet et des
télécommunications. Recouvrent aussi les
différentes techniques d’imagerie, notamment

41

42

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

celles liées aux scanners des marchandises,
bagages ou passagers. Elles sont également
appelées technologies de l'information et de la
communication
(TIC)
ou
nouvelles
technologies de l'information et de la
communication (NTIC) ;
n)

scanner corporel : équipement conçu pour être
utilisé dans les ports, aéroports et gares afin
d'inspecter les passagers et de détecter les
objets dissimulés. Il permet d'éviter la
palpation. La technologie peut être notamment
à ondes millimétriques ou à rayons X ;

o)

signataire : une personne qui détient des
données afférentes à la création de signature
et qui agit soit pour son propre compte, soit
pour celui de la personne qu’elle représente ;

p)

signature électronique : données sous forme
électronique contenues dans un message de
données ou jointes ou logiquement associées
audit message, pouvant être utilisées pour
identifier le signataire ;

q)

systèmes informatiques de la douane :
ensemble des moyens informatiques et de
télécommunication permettant de traiter,
stocker et faire circuler automatiquement les
informations de la douane.

Section 2 : Du champ d’application des
nouvelles technologies
Article 139 :
1. En application de l’article 16 de l’OrdonnanceLoi n° 10/002 du 20 août 2010 portant code des
douanes, la douane recourt aux nouvelles
technologies
en
remplacement
ou
en
complément
des
méthodes
manuelles
classiques pour assurer notamment :
a)

la collecte des données ;

b)

le traitement des procédures douanières ;

c)

la réalisation des contrôles ;

d)

la gestion et le contrôle des marchandises
et des voyageurs ;

e)

la gestion administrative ;

f)

les échanges de renseignements ;

g)

la diffusion des informations ;

h)

la comptabilisation des droits et taxes.

Première partie – n° spécial

2. La douane adopte les standards internationaux
les plus récents permettant d’accroître son
efficacité, en tenant compte des coûts et
contraintes techniques que cela impose aux
opérateurs.
3. Le choix des normes et standards internationaux
à mettre en œuvre doit se faire en collaboration
avec les services et organismes impliqués dans
le dédouanement ainsi que les milieux d’affaires,
notamment en matière d’échanges électroniques
de données.
Section 3 : De la charte de la sécurité
informatique
Article 140 :
En application des dispositions du présent
décret relatives à la mise en œuvre des nouvelles
technologies, la douane élabore une charte de la
sécurité
informatique,
destinée
à
définir,
notamment :
a) les spécifications en matière de sécurité
relative aux systèmes informatiques de la
douane ;
b) les conditions et procédures
d’utilisation et d’identification ;

d’accès,

c) les responsabilités des parties ;
d) les modalités de signature électronique ;
e) les sanctions pénales.
Article 141 :
La douane détermine librement les modalités
pratiques et les conditions d’accès aux différentes
fonctions de ses systèmes informatiques.
Article 142 :
Tout utilisateur dûment autorisé à accéder aux
systèmes informatiques de la douane doit au
préalable, signer la charte visée à l’article 140 du
présent Décret.
Chapitre 2 : De la mise en œuvre des systèmes
informatiques
Section 1ère : De la sécurité des systèmes
informatiques et des données
Article 143 :
1. Les informations contenues et circulant dans les
systèmes informatiques de la douane doivent
être protégées.
2. La douane maintient un degré élevé de sécurité
de ses systèmes informatiques afin de s’assurer

43

44

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

que ses ressources matérielles et logicielles
sont uniquement utilisées dans le cadre prévu.
3. Les mesures de sécurité informatique mises en
œuvre par la douane doivent permettre
d’atteindre notamment :
a) l'intégrité : la garantie que les données sont
bien celles que l'on croit être et qu’elles n’ont
pas été l’objet de manipulation entre le
moment de leur transmission et celui de leur
réception ou qu’elles n’ont pas subi de
modifications non autorisées lors de leur
conservation ;
b) la confidentialité : l’assurance que seules les
personnes autorisées ont accès aux
ressources échangées ;
c) la disponibilité :
fonctionnement
d'information;

le

maintien
du

du bon
système

Section 3 : De la signature et certification
électroniques
Article 145 :
1. La douane est tenue de mettre en œuvre les
mesures de sécurisation des données et
échanges électroniques les plus reconnues au
niveau international.
2. Dans le but d’atteindre les objectifs visés au
point 1 ci-dessus relatifs à la sécurité des
transactions et données électroniques, la
douane recourt aux procédés les plus fiables de
signature électronique.
Article 146 :
1. La fiabilité du procédé de signature électronique
est présumée jusqu'à preuve contraire, dès lors
que:
a) la signature est sécurisée ;
b) elle est établie à l'aide d'un dispositif de
création sécurisé ; et
c) le certificat électronique, le cas échéant, est
qualifié.

d) la non répudiation : la garantie qu’une
transaction ne peut être niée ;
e) l'authentification : l’assurance que seules les
personnes autorisées ont accès aux
ressources, de manière à identifier l’émetteur.
4. La douane est responsable des informations qui
circulent au sein de ses systèmes informatiques
et de l’utilisation qui en est faite. Elle prend des
mesures pour éviter que ses systèmes
informatiques ne soient l’objet de manipulations,
internes ou externes, susceptibles de constituer
une atteinte aux législations nationales et
internationales.

2. Pour être présumé sécurisé, le dispositif de
création de signature électronique doit
notamment :
a) garantir que la signature électronique est liée
au signataire ;
b) permettre de créer la signature électronique
par des moyens que le signataire puisse
garder sous son contrôle exclusif ;
c) garantir que la signature électronique lie les
données auxquelles elle se rapporte de telle
sorte que toute modification ultérieure de
celles-ci soit détectable.

Section 2 : De la protection des données à
caractère personnel
Article 144 :
1.

2.

3.

Aux fins de l’exploitation de ses systèmes
informatiques, la douane peut être amenée à
conserver des données à caractère personnel
de diverses natures sur les utilisateurs desdits
systèmes informatiques. Dans ce cas, la
douane est tenue d’informer lesdits utilisateurs,
internes et externes, de l’usage qui en est fait
et des traitements réalisés sur ces données.
La douane veille au respect des dispositions
légales et réglementaires relatives aux libertés
individuelles et à la protection des données à
caractère personnel.
En cas de stockage d’informations à caractère
personnel, les usagers concernés bénéficient
d’un droit d’accès à leurs données
personnelles et, le cas échéant, de
rectification.

45

Première partie – n° spécial

Article 147 :
La douane peut également recourir au procédé
de certificat électronique qualifié. Dans ce cas,
celui-ci doit comporter notamment :
a)

la mention indiquant qu’il est délivré à titre de
certificat électronique qualifié ;

b)

l'identité du prestataire de services de
certification électronique ainsi que l'Etat dans
lequel il est établi ;

c)

le nom du signataire ou un pseudonyme, celuici devant alors être identifié comme tel ;

d)

le cas échéant, l'indication de la qualité du
signataire en fonction de l'usage auquel le
certificat électronique est destiné ;

46

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

e)

les données de vérification de signature
électronique correspondant aux données de sa
création ;

f)

l'indication du début et de la fin de la période
de validité du certificat électronique ;

g)

le code d'identité du certificat électronique ;

h)

la signature électronique sécurisée du
prestataire de services de certification
électronique
qui
délivre
le
certificat
électronique ;

i)

le cas échéant, les conditions d'utilisation du
certificat électronique, notamment le montant
maximum des transactions pour lesquelles ce
certificat peut être utilisé.
Article 148 :

1. Aux fins de l’application des articles 146 et 147
du présent Décret, la douane est tenue de
mettre en place les ressources techniques
nécessaires à la mise en œuvre du dispositif de
signature électronique.
2. En cas de recours à un prestataire externe pour
la mise en œuvre du dispositif visé au point 1 cidessus, la douane fait appel à des prestataires
de certification de renommée internationale
agréés.
3. La douane prend soin de communiquer son
choix à tous les partenaires.
Section 4 : De l’accès aux données

bien en matière de stockage des informations
que de leur transmission.
2. Il est interdit aux tiers :
a) d’utiliser les données fournies à des fins
autres que la mission pour laquelle elles lui
sont confiées ;
b) de divulguer les données à des tiers,
3. A l’expiration du contrat, la société tierce est
tenue, au choix de la douane, de restituer ou
détruire les données visées au point 2 cidessus.
Chapitre 3 : Du contrôle des passagers et
bagages par des moyens électroniques
Section 1ère: Du contrôle des passagers
Article 152 :
La douane instaure, lorsque cela est possible,
des contrôles aux moyens de nouvelles
technologies, comme le scanner corporel, en
remplacement de la procédure de fouille manuelle.
Article 153 :
En cas d’utilisation des équipements visés à
l’article
152
du
présent
Décret,
aucun
renseignement personnel, tel que le nom du
passager, le numéro de carte d’embarquement (à
l’embarquement) ou les renseignements que
contient le passeport, n’est associé à l’image
numérisée.

Article 149 :
La douane est juridiquement responsable de
toutes les opérations qui seront réalisées
directement ou indirectement par elle-même ou par
ses prestataires sur les données contenues dans
ses systèmes et particulièrement sur les données
à caractère personnel.
Article 150 :
Dans le cas de l’intervention d’une tierce
personne ou en cas de transmission des
informations dans le cadre des relations autorisées,
la douane s’assure que le sous-traitant ou la tierce
personne présente des garanties suffisantes en
matière de sécurité du traitement et de la
confidentialité des données.
Article 151 :

Première partie – n° spécial

Article 154 :
1. Aux fins des contrôles visés à l’article 152 du
présent Décret, la douane doit prendre les
dispositions utiles pour assurer la protection de
la vie privée du passager et notamment que:
a)

seul un agent de douanes formé et certifié
examine les images ;

b)

l’agent de contrôle ne puisse voir le
passager avant, pendant ou après le
processus de balayage. ;

c)

les
images
soient
immédiatement
supprimées après leur visionnement ;

d)

ces images ne soient jamais imprimées,
sauvegardées ou transmises à un autre
emplacement ;

e)

l’agent de contrôle qui guide le passager ne
voie jamais les images produites par le
scanner.

1. Lorsqu’il est fait appel à des tiers gérant tout ou
partie des systèmes informatiques
de la
douane, des mesures supplémentaires de
sécurité sont mises en œuvre, notamment par
le recours au chiffrement des données, aussi

2. Les images sont examinées en vue de détecter
des menaces ou autres produits dissimulés
pouvant constituer des indices de fraude. Elles

47

48

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

ne peuvent être conservées pour des utilisations
futures.

a)

dans les trois mois, les mesures relatives à :
i. l’élaboration, la mise en place et la
diffusion de la charte de la sécurité
informatique ;

Section 2 : Du contrôle des bagages et des
marchandises

ii. l’élaboration du plan d’action de mise en
œuvre de la signature électronique et de
la certification électronique ;

Article 155 :
Pour l’application des dispositions de
l’Ordonnance-Loi n°10/002 portant code des
douanes, la douane fait recours aux moyens
électroniques disponibles, notamment tous types
d’équipements d’inspection non intrusive, pour le
contrôle des bagages et des marchandises.
Article 156 :
1. Les résultats des contrôles effectués aux
moyens des équipements visés à l’article 155 du
présent Décret, peuvent être enregistrés sur
supports informatiques ou transmis d’un point à
un autre aux fins des contrôles douaniers.
2. Ils peuvent être utilisés comme tout autre moyen
de preuve pour les besoins des contrôles
douaniers dès lors que les conditions de leur
traitement et/ou de leur stockage permettent
d’assurer leur intégrité et que les éléments de
leur authentification peuvent être reconnus
fiables.
TITRE XIV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ET FINALES
Article 157 :
Pour l’application des articles 28 et 29 alinéas
1,2 et 3 de l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août
2010 portant code des douanes, la douane est tenu
de présenter, dans un délai de 18 mois à compter
de la publication du présent Décret, un plan
pluriannuel de déploiement des bureaux,
régulièrement mis à jour sur base des statistiques
les plus significatives justifiant l’implantation desdits
bureaux.

Première partie – n° spécial

iii. l’élaboration d’un plan d’action pour la
mise en œuvre des moyens de paiement
électroniques.
b)

dans les douze mois, les mesures relatives
à:
i.

la mise en œuvre de la signature
électronique, notamment, l’infrastructure
technique et l’organisation adéquate ;

ii.

la mise en œuvre
électroniques.

paiements

Article 160 :
Sont abrogées, toutes les dispositions
antérieures contraires au présent Décret.
Article 161 :
Le Ministre des Finances est chargé de
l’application du présent Décret qui entre en vigueur
à la date de sa signature.
Fait à Kinshasa, le 24 décembre 2011
Adolphe MUZITO
MATATA PONYO Mapon
Ministre des Finances

____________

Article 158 :
Le Directeur Général de Douanes est tenu de
transmettre aux autorités provinciales et locales
concernées à l’article 29 de l’Ordonnance-Loi n°
10/002 du 20 août 2010 portant code des douanes,
le plan annuel de déploiement au moins six mois
avant sa mise en œuvre, accompagné d’une
demande éventuelle d’emplacements et maisons.
Article 159 :
1. Aux fins de l’application des dispositions de
l’Ordonnance-Loi n° 10/002 du 20 août 2010
portant code des douanes, la douane est tenue
de mettre en œuvre :
49

des

50

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

51

Première partie – n° spécial

52

12 janvier 2012

Journal Officiel de la République Démocratique du Congo

53

Première partie – n° spécial

54

Première partie
Journal Officiel de la République
Démocratique du Congo

12 janvier 2012e

53 année

JOURNAL

Première partie – n° spécial
n° spécial

OFFICIEL

de la
République Démocratique du Congo
Cabinet du Président de la République

Conditions d’abonnement,
d’achat du numéro et des insertions
Les demandes d’abonnement ainsi que celles relatives à l’achat
de numéros séparés doivent être adressées au Service du Journal
officiel, Cabinet du Président de la République, B.P. 4117,
Kinshasa 2.

La subdivision du Journal officiel
Subdivisé en quatre Parties, le Journal officiel est le bulletin
officiel qui publie :
dans sa Première Partie (bimensuelle) :

Les montants correspondant au prix de l’abonnement, du
numéro et des insertions payantes sont payés suivant le mode de
payement des sommes dues à l’Etat.

- Les textes légaux et réglementaires de la République
Démocratique du Congo (les Lois, les Ordonnances-Lois, les
Ordonnances, les Décret s et les Arrêtés ministériels…) ;

Les actes et documents quelconques à insérer au Journal officiel
doivent être envoyés au Journal officiel de la République
Démocratique du Congo, à Kinshasa/Gombe, avenue Colonel
Lukusa n° 7, soit par le Greffier du Tribunal s’il s’agit d’actes ou
documents dont la Loi prescrit la publication par ses soins, soit par
les intéressés s’il s’agit d’acte ou documents dont la publication est
faite à leur diligence.

- Les actes de procédure (les assignations, les citations, les
notifications, les requêtes, les Jugements, arrêts…) ;

Les abonnements sont annuels ; ils prennent cours au 1re janvier
et sont renouvelables au plus tard le 1re décembre de l’année
précédant celle à laquelle ils se rapportent.
Toute réclamation relative à l’abonnement ou aux insertions doit
être adressée au Service du Journal officiel, B.P. 4117, Kinshasa 2.

- Les annonces et avis.
dans sa Deuxième Partie (bimensuelle) :
- Les actes de sociétés (statuts, procès-verbaux des Assemblées
Générales) ;
- Les associations (statuts, décisions et déclarations) ;
- Les protêts ;
- Les actes des partis politiques (statuts, Procès-verbaux,
Assemblées générales).
dans sa Troisième Partie (trimestrielle) :
- Les brevets ;
- Les dessins et modèles industriels ;
- Les marques de fabrique, de commerce et de service.

Les missions du Journal officiel
Aux termes des articles 3 et 4 du Décret n° 046-A/2003 du 28
mars 2003 portant création, organisation et fonctionnement d’un
service spécialisé dénommé «Journal officiel de la République
Démocratique du Congo», en abrégé «J.O.R.D.C. », le Journal
officiel a pour missions :

dans sa Quatrième Partie (annuelle) :
- Les tableaux chronologique et analytique des actes contenus
respectivement dans les Première et Deuxième Parties ;
numéros spéciaux (ponctuellement) :
- Les textes légaux et réglementaires très recherchés.

1°) La publication et la diffusion des textes législatifs et
réglementaires pris par les Autorités compétentes
conformément à la Constitution ;
2°) La publication et la diffusion des actes de procédure, des
actes de sociétés, d’associations et de protêts, des partis
politiques, des dessins et modèles industriels, des marques
de fabrique, de commerce et de service ainsi que tout autre
acte visé par la Loi ;
3°) La mise à jour et la coordination des textes législatifs et
réglementaires.
Il tient un fichier constituant une banque de données juridiques.
Le Journal officiel est dépositaire de tous les documents
imprimés par ses soins et en assure la diffusion aux conditions
déterminées en accord avec le Directeur de Cabinet du Président de
la République.

55

E-mail : Journalofficiel@hotmail.com
Sites : www.journalofficiel.cd
www.glin.gov
Dépôt légal n° Y 3.0380-57132

56

