Ley No. 172-13 que tiene por objeto la protección integral de los datos personales
asentados en archivos, registros públicos, bancos de datos u otros medios técnicos
de tratamiento de datos destinados a dar informes, sean estos públicos o privados.
G. O. No. 10737 del 15 de diciembre de 2013.

EL CONGRESO NACIONAL
En Nombre de la República

Ley No. 172-13

CONSIDERANDO PRIMERO: Que el derecho a la intimidad y al honor personal es un
derecho fundamental consagrado en la Constitución de la República Dominicana y reconocido
por todas las convenciones y tratados internacionales sobre derechos humanos.
CONSIDERANDO SEGUNDO: Que la intimidad abarca el ámbito privado de la vida de una
persona, prohibido para todas las demás, en lo que concierne a las informaciones, datos y
situaciones que en ese ámbito se generen, las cuales deben gozar igualmente de la protección
adecuada ante la injerencia de terceros no autorizados.
CONSIDERANDO TERCERO: Que toda persona tiene el derecho a decidir sobre la
utilización de los datos que sobre ella y sus bienes existan, pudiendo acceder a los mismos de
manera libre y demandar la actualización, rectificación o destrucción de tales datos cuando no
sean verídicos.
CONSIDERANDO CUARTO: Que toda persona tiene el derecho a acceder a la información y
a los datos que sobre ella o sus bienes reposen en los registros oficiales o privados, así como
conocer el destino y el uso que se haga de los mismos.
CONSIDERANDO QUINTO: Que se ha hecho práctica común en nuestro país la divulgación,
uso y comercialización de los datos personales de los ciudadanos, y que se hace necesario
fortalecer el marco legal para el adecuado y correcto tratamiento de las informaciones
personales.
CONSIDERANDO SEXTO: Que esta práctica debe ser regulada conforme a la ley y a los
derechos fundamentales que les garantiza la Constitución de la República Dominicana a los
ciudadanos.
CONSIDERANDO SÉPTIMO: Que en la República Dominicana, en los últimos tiempos, se
han incrementado los delitos y los crímenes concernientes a la usurpación o el robo de las
identidades de las personas físicas, causándoles daños económicos considerables. En
consecuencia, se hace imperativo regular legalmente para que en los registros públicos y
privados se utilicen técnicas de identificación que dificulten o imposibiliten el robo de las
identidades de las personas físicas al momento de contratar bienes y servicios ante los
organismos públicos, las empresas públicas y las empresas privadas en el territorio dominicano.
VISTA: La Constitución de la República proclamada el 26 de enero de 2010.
VISTA: La Declaración Universal de Derechos Humanos, del 10 de diciembre del año 1948.

VISTA: La Resolución No.684, del 27 de octubre del año 1977, que aprueba el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos auspiciado por las Naciones Unidas, del 23 de
marzo de 1976.
VISTA: La Resolución No.739, del 25 de diciembre del año 1977, que aprueba la
Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, firmada en Washington por la República
Dominicana, el 7 de septiembre del año 1977.
VISTA: La Ley No.19-01, que crea el Defensor del Pueblo, del 1ro. de febrero del año 2001.
VISTA: La Ley General de Salud, No.42-01, del 8 de marzo del año 2001.

VISTA: La Ley No.76-02 que establece el Código Procesal Penal de la República Dominicana,
del 19 de julio del año 2002.
VISTA: La Ley No.136-03 que crea el Código para el Sistema de Protección y los Derechos
Fundamentales de Niños, Niñas y Adolescentes, del 7 de agosto del año 2003.
VISTA: La Ley General de Libre Acceso a la Información Pública No.200-04, del 28 de
julio del año 2004.
VISTA: La Ley No.288-05 que regula las Sociedades de Intermediación Crediticia y de
Protección al Titular de la Información, del 18 de agosto del año 2005.
VISTA: La Ley No.176-07 del Distrito Nacional y los Municipios, del 17 de julio del año 2007.
VISTA: La Ley General de Archivos de la República Dominicana No.481-08, del 11 de
diciembre del año 2008.
VISTA: La Ley Orgánica del Tribunal Constitucional y de los Procedimientos
Constitucionales, No.l37-11, del 13 de junio del año 2011.
VISTA: La Resolución No.357-05, del 9 de septiembre de 2005, que aprueba el Tratado de
Libre Comercio, suscrito entre la República Dominicana-Centro América y los Estados Unidos
de América, en fecha 5 de agosto de 2004.
VISTA: La Ley No.3726 sobre Procedimiento de Casación, del 29 de diciembre del año 1953,
y sus modificaciones.
HA DADO LA SIGUIENTE LEY:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES INICIALES
SECCIÓN I
DEL OBJETO, ALCANCE, ÁMBITO DE APLICACIÓN,
RESTRICCIONES Y PRINCIPIOS
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección integral de los datos
personales asentados en archivos, registros públicos, bancos de datos u otros medios técnicos de
tratamiento de datos destinados a dar informes, sean éstos públicos o privados, así como

garantizar que no se lesione el derecho al honor y a la intimidad de las personas, y también
facilitar el acceso a la información que sobre las mismas se registre, de conformidad a lo
establecido en el Artículo 44 de la Constitución de la República Dominicana.
Del mismo modo, regula la constitución, organización, actividades, funcionamiento y extinción
de las Sociedades de Información Crediticia (SIC), así como la prestación de los servicios de
referencias crediticias y el suministro de la información en el mercado, garantizando el respeto a
la privacidad y los derechos de los titulares de la misma, promoviendo la veracidad, la precisión,
la actualización efectiva, la confidencialidad y el uso apropiado de dicha información.
En ningún caso se afectarán las fuentes de información periodísticas.
Artículo 2.- Alcance. La presente ley es de aplicación a los datos de carácter personal
registrados en cualquier banco de datos que los haga susceptibles de tratamiento, y a toda
modalidad de uso posterior de estos datos en los ámbitos público y privado.
Artículo 3.- Ámbito de aplicación. Las normas de la presente ley son de orden público y de
aplicación en todo el territorio nacional.
Artículo 4.- Restricciones. El régimen de protección de los datos de carácter personal no
aplicará:
1.

A los archivos de datos personales mantenidos por personas físicas en el ejercicio de
actividades exclusivamente personales o domésticas.

2.

A los archivos de datos personales establecidos por los organismos de investigación y
de inteligencia de la República Dominicana encargados de la prevención, persecución
y castigo de los crímenes y delitos.

3.

A los archivos de datos personales referidos a personas fallecidas. No obstante, las
personas vinculadas al fallecido, por razones familiares o análogas, podrán dirigirse a
los responsables de los archivos de datos personales o tratamientos que contengan
datos de este con la finalidad de notificar el fallecimiento, aportando acreditación
suficiente del mismo.

4.

A los tratamientos de datos referidos a personas jurídicas, ni a los archivos de datos
personales que se limiten a incorporar los datos de las personas físicas que presten sus
servicios en aquellas, consistentes en sus nombres y apellidos, las funciones o puestos
desempeñados, así como la dirección postal o electrónica, teléfono y número de fax
profesionales.

Artículo 5.- Principios. La presente ley se fundamenta en los siguientes principios:
1.

Licitud de los archivos de datos personales. Los archivos de datos personales no
pueden tener finalidades contrarias a las leyes o al orden público, siendo debidamente
registrados y apegados a los principios establecidos en esta ley.

2.

Calidad de los datos. El tratamiento de los datos e informaciones personales o sus
bienes deberá hacerse respetando el principio de calidad, es decir:
a)

Los datos personales que se recojan a los efectos de su tratamiento deben ser
ciertos, adecuados y pertinentes en relación al ámbito y finalidad para los que se
hubieren obtenido.

b)

Los datos deben ser exactos y actualizarse en el caso de que ello fuere

necesario.

3.

4.

c)

Los datos total o parcialmente inexactos, o que sean incompletos, deben ser
suprimidos y sustituidos, o, en su caso, completados por el responsable del
archivo o base de datos cuando se tenga conocimiento de la inexactitud o
carácter incompleto de la información de que se trate, sin perjuicio de los
derechos del titular de los datos establecidos en la presente ley.

d)

Los datos deben ser almacenados de modo que permitan el ejercicio del derecho
de acceso de su titular.

Derecho de información. Cuando se recaben datos personales que requieran del
consentimiento del titular de los datos, para que se les pueda dar el tratamiento de
datos o ser cedidos después de obtener dicho consentimiento, se deberá informar
previamente, a por lo menos uno de los titulares de los datos, en forma expresa y
clara, explicando:
a)

La finalidad para la que serán destinados y quiénes pueden ser sus destinatarios
o clase de destinatarios.

b)

La existencia del archivo, registro, banco de datos o de cualquier otro tipo de
que se trate y la identidad y domicilio de su responsable.

c)

La posibilidad del interesado de ejercer los derechos de acceso, rectificación y
supresión de los datos.

Consentimiento del afectado. El tratamiento y la cesión de datos personales es ilícito
cuando el titular de los datos no hubiere prestado su consentimiento libre, expreso y
consciente, que deberá constar por escrito o por otro medio que permita que se le
equipare, de acuerdo a las circunstancias. El referido consentimiento, prestado con
otras declaraciones, deberá figurar en forma expresa y destacada, previa notificación
al requerido de los datos descritos en el numeral 3 del presente artículo.
Están exentos del requisito de consentimiento al que se refiere el presente artículo
todos los organismos de investigación y de inteligencia del Estado encargados de la
prevención, persecución y castigo de los crímenes y delitos, previa autorización de
autoridad judicial competente.
Las entidades de intermediación financiera, los agentes económicos y las demás
personas físicas o jurídicas que hayan contratado los servicios de información con las
Sociedades de Información Crediticia (SIC), antes de solicitar y obtener un reporte de
crédito deberán recabar del titular de los datos el consentimiento expreso y por
escrito, indicando en dicho permiso que el titular de los datos autoriza a que pueda ser
consultado en las bases de datos de las Sociedades de Información Crediticia (SIC).
Será responsabilidad de los usuarios contratantes de los servicios de las Sociedades de
Información Crediticia (SIC) recabar y guardar los permisos de los titulares de la
información por un período de seis (6) meses, a partir del momento en que dicho
permiso fue firmado por el titular de la información. Dentro de este plazo, el titular no
alegará la falta de su autorización para la consulta a la Sociedad de Información
Crediticia (SIC).
Los usuarios o suscriptores deberán guardar absoluta confidencialidad respecto al
contenido de los reportes de crédito que les sean proporcionados por las Sociedades
de Información Crediticia (SIC). En caso de violación al deber de confidencialidad

por parte del usuario o suscriptor, éste será el único responsable por su actuación
dolosa, así como por su negligencia e imprudencia.
5.

6.

Seguridad de los datos. El responsable del archivo de datos personales y en su caso,
el encargado del tratamiento, deberán adoptar e implementar las medidas de índole
técnica, organizativa y de seguridad necesarias para salvaguardar los datos de carácter
personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento, consulta o acceso no autorizado.
En consecuencia:
a)

Queda prohibido registrar datos personales en archivos, registros o bancos de
datos que no reúnan condiciones técnicas de integridad y seguridad.

b)

Los aportantes de datos, las Sociedades de Información Crediticia (SIC) y los
usuarios o suscriptores deben adoptar las medidas y controles técnicos
necesarios para evitar la alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado
de los datos sobre historial de crédito que manejen o reposen en la base de datos
de las Sociedades de Información Crediticia (SIC).

c)

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deben adoptar medidas
apropiadas para proteger sus bases de datos contra los riesgos naturales, como
la pérdida accidental o la destrucción por siniestro, y contra los riesgos
humanos, como el acceso sin autorización, la utilización encubierta de datos o
la contaminación por virus informáticos.

Deber de secreto. El responsable del archivo de datos personales y quienes
intervengan en cualquier fase del tratamiento de los datos de carácter personal están
obligados al secreto profesional respecto de los mismos y al deber de guardarlos,
obligaciones que subsistirán aún después de finalizar sus relaciones con el titular del
archivo de datos personales o, en su caso, con el responsable del mismo, salvo que sea
relevado del deber de secreto por resolución judicial y cuando medien razones
fundadas relativas a la seguridad pública, la defensa nacional o la salud pública.
Atendiendo a este principio el deber de secreto contemplará además:
a)

El obligado será relevado del deber de secreto por resolución judicial y cuando
medien razones fundadas relativas a la seguridad pública, la seguridad nacional
o la salud pública.

b)

Todas las personas físicas o jurídicas, las entidades públicas o privadas,
debidamente reconocidas como usuarios o suscriptores de una Sociedad de
Información Crediticia (SIC), que tengan acceso a cualquier información
relacionada con el historial de un titular de los datos, de conformidad con esta
ley, deberán guardar la debida reserva sobre dicha información y, en
consecuencia, no revelará a terceras personas, salvo que se trate de una
autoridad competente. Los funcionarios públicos o empleados privados que con
motivo de los cargos que desempeñen tengan acceso a la información de que
trata esta ley, están obligados a guardar la debida reserva, aun cuando cesen en
sus funciones.

c)

Fuera de los fines establecidos en esta ley, se prohíbe la divulgación, la
publicación, la reproducción, la transmisión y la grabación del contenido parcial
o total de un reporte de cualquier tipo proveniente de una Sociedad de
Información Crediticia (SIC), referente a un titular de los datos, en cualquiera
de sus manifestaciones, en cualquier medio de comunicación masivo, sea
impreso, televisivo, radial o electrónico.

7.

Lealtad. Se impone la prohibición de recoger los datos por medios fraudulentos,
desleales o ilícitos.

8.

Finalidad de los datos. Los datos solo se recogerán para su tratamiento, cuando sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades
determinadas, explícitas y legítimas para los que se hayan obtenido.
SECCIÓN II
DEFINICIONES

Artículo 6.- Definiciones. A los efectos de la presente ley y su aplicación, se asumen los
siguientes conceptos:
1.

Afectado o interesado: Toda persona física cuyas informaciones sean objeto del
tratamiento de datos, así como todo acreedor, sea éste una persona física o jurídica,
que tiene o ha tenido una relación comercial o de tipo contractual con una persona
física para el intercambio de bienes y servicios, donde la persona física es deudora del
acreedor. Toda información que se derive de dicha relación estará asociada por
separado tanto al deudor como al acreedor y se regirá por esta definición. Toda
persona física o jurídica que haya tenido, tenga o solicite tener un bien o servicio de
carácter económico, financiero, bancario, comercial, industrial, o de cualquier otra
naturaleza, con una institución de intermediación financiera o con un agente
económico, según proceda conforme a la ley.

2.

Archivo de datos personales: Conjunto organizado de datos de carácter personal,
que sean objeto de tratamiento o procesamiento, automatizado o no, cualquiera que
fuere la forma o modalidad de su creación, almacenamiento, organización y acceso.
Los mismos serán de titularidad privada o de titularidad pública.

3.

Archivos de datos de titularidad privada: Son aquellos archivos de datos
personales de los que sean responsables las personas, empresas o entidades de
derecho privado, con independencia de quien ostente la titularidad de su capital o de
la procedencia de sus recursos económicos, así como los archivos de los que sean
responsables las corporaciones de derecho público.

4.

Archivos de datos de titularidad pública: Son aquellos archivos de datos personales
de los que sean responsables los órganos de la administración pública, así como las
entidades u organismos vinculados o dependientes de la misma y las entidades
autónomas y descentralizadas del Estado.

5.

Cancelación: Procedimiento en virtud del cual el responsable del tratamiento cesa en
el uso de los datos, excepto para su puesta a disposición de la administración pública,
jueces y tribunales, para la atención de las posibles responsabilidades.

6.

Cesión o comunicación de datos: Tratamiento de datos que supone su revelación a
una persona distinta del afectado o interesado.

7.

Consentimiento del interesado: Toda manifestación de voluntad, libre, inequívoca,
específica e informada, mediante la que el interesado consiente el tratamiento de
datos personales que le conciernen.

8.

Datos especialmente protegidos: Datos de carácter personal que revelan origen
racial y étnico, opiniones políticas, convicciones religiosas, filosóficas o morales,
afiliación sindical e información referente a la salud o a la vida sexual.

9.

Datos de carácter personal: Cualquier información numérica, alfabética, gráfica,
fotográfica, acústica o de cualquier otro tipo concerniente a personas físicas
identificadas o identificables.

10.

Datos de carácter personal relacionados con la salud: Cualquier información
concerniente a la salud pasada, presente y futura, física o mental, de un individuo.

11.

Destinatario o cesionario: Persona física o jurídica, pública o privada, u órgano
administrativo, al que se revelen los datos.

12.

Encargado del tratamiento: La persona física o jurídica, pública o privada, que
realice el tratamiento de los datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento.

13.

Exportador de datos personales: Persona física o jurídica, pública o privada, u
órgano administrativo situado en territorio dominicano que realice, conforme a lo
dispuesto en esta ley, una transferencia de datos de carácter personal a un país tercero.

14.

Fuentes accesibles al público: Aquellos archivos de datos personales cuya consulta
puede ser realizada por cualquier persona, no impedida por una norma limitativa.
Tienen la consideración de fuentes de acceso público los repertorios telefónicos en los
términos previstos por su normativa específica y las listas de personas pertenecientes
a grupos de profesionales que contengan únicamente los datos de nombre, título,
profesión, actividad, grado académico, dirección e indicación de su pertenencia al
grupo. Asimismo, tienen el carácter de fuentes de acceso público, boletines oficiales y
los medios de comunicación.

15.

Importador de datos personales: Persona física o jurídica, pública o privada, u
órgano administrativo receptor de los datos, en caso de transferencia internacional de
los mismos a un tercer país, ya sea responsable del tratamiento, encargada del
tratamiento o tercero.

16.

Persona identificable: Toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, mediante cualquier información referida a su identidad física,
fisiológica, psíquica, económica, cultural o social.

17.

Procedimiento de disociación: Todo tratamiento de datos personales de manera que
la información obtenida no pueda asociarse a persona determinada o determinable,
mediante el uso de técnicas de codificación, de modo que no permita identificar a la
persona física ante terceros.

18.

Responsable del tratamiento: Toda persona, pública o privada, titular del archivo de
datos personales que decide la finalidad, el contenido, los medios del tratamiento y el
uso de la información obtenida con el tratamiento de los datos personales.

19.

Tercero: Persona física o jurídica, pública o privada, u órgano administrativo distinto
del afectado o interesado, del responsable del tratamiento, del responsable del fichero,
del encargado del tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos bajo
la autoridad directa del responsable del tratamiento o del encargado del tratamiento.

20.

Transferencia internacional de datos: Tratamiento de datos que supone una
transmisión de los mismos fuera del territorio de la República Dominicana, sin
importar el soporte, bien constituya una cesión o comunicación de datos, bien tenga
por objeto la realización de un tratamiento de datos por cuenta del responsable del

archivo de datos personales establecido en territorio dominicano.
21.

Tratamiento de datos: Operaciones y procedimientos sistemáticos, electrónicos o
no, que permitan la recolección, conservación, ordenamiento, almacenamiento,
modificación, relación, evaluación, bloqueo, destrucción y, en general, el
procesamiento de datos personales, así como también su cesión a terceros a través de
comunicaciones, consultas, interconexiones o transferencias. Es decir, cualquier
operación o conjunto de operaciones o procedimientos técnicos, automatizados o no,
que dentro de una base de datos permiten recopilar, organizar, almacenar, elaborar,
seleccionar, extraer, confrontar, compartir, comunicar, transmitir o cancelar datos de
consumidores.

22.

Salario mínimo: Será el salario mínimo nacional más bajo percibido por los
trabajadores del sector privado no sectorizado de empresas industriales, comerciales y
de servicios, fijado por el Comité Nacional de Salarios del Ministerio de Trabajo de la
República Dominicana.

23.

Agentes económicos: Personas físicas o jurídicas, proveedoras de bienes y servicios.

24.

Aportantes de datos: Las instituciones de intermediación financiera, los agentes
económicos y las entidades públicas que suministran información relativa a sus
operaciones a una Sociedad de Información Crediticia (SIC), destinada a conformar
su base de datos.

25.

Archivo, registro, ficheros, base o banco de datos: Indistintamente, designan al
conjunto organizado de datos personales que sean objeto de tratamiento o
procesamiento, electrónico o no, cualquiera que fuere la modalidad de su formación,
almacenamiento, organización o acceso. Incluye también el conjunto de
informaciones que proporcionan directamente los aportantes de datos, así como otras
informaciones de carácter y dominio público, ya sea por su procedencia o por su
naturaleza.

26.

Sociedad de Información Crediticia (SIC): Sociedad comercial que se dedica a
recopilar, organizar, almacenar, conservar, comunicar, transferir o transmitir datos,
sobre los consumidores, bienes o servicios relacionados con éstos, así como cualquier
otra información suministrada por la Superintendencia de Bancos, a través de
procedimientos técnicos, automatizados o no, en forma documental, digital o
electrónica.

27.

Cedente: Entidad que cede o transfiere información.

28.

Puntaje de crédito: Es una metodología que se basa en modelos de tipo
probabilísticos, matemáticos y econométricos, que tratan de medir una serie de
variables y datos con la finalidad de obtener información valiosa para la toma de
decisiones crediticias, aplicando evaluaciones actuariales estadísticas por medio de
programas informáticos especializados de análisis retrospectivo y de tendencia
inferencial para tal fin.

29.

Datos del historial de crédito o datos crediticios: Información relativa al historial
crediticio de una persona física o jurídica, así como cualquier otra información
suministrada por la Superintendencia de Bancos u otras de carácter y dominio
público, ya sea por su procedencia o por su naturaleza.

30.

Datos informáticos: Los datos personales sometidos al tratamiento o procesamiento
electrónico o automatizado.

31.

Datos sensibles: Datos personales que revelan las opiniones políticas, las
convicciones religiosas, filosóficas o morales, la afiliación sindical e información
referente a la salud o a la vida sexual.

32.

Días hábiles: Son los días laborables que no incluyen los sábados ni los domingos, ni
los días feriados en la República Dominicana.

33.

Entidades de intermediación financiera: Aquellas entidades públicas o privadas
que realicen intermediación financiera, previa autorización de la Junta Monetaria.

34.

Entidades públicas: El Poder Legislativo del Estado, compuesto por el Congreso
Nacional y cualquiera de sus dependencias; el Poder Ejecutivo del Estado y todas las
dependencias y entidades de la administración pública; el Poder Judicial del Estado y
todos sus órganos; los tribunales administrativos estatales; los ayuntamientos
municipales, organismos gubernamentales u oficiales descentralizados y con
autonomía pública, y las demás entidades a las que la Constitución y las leyes
estatales reconozcan como de interés público.

35.

Información crediticia: Información de carácter económico, financiero, bancario o
comercial relacionada a un consumidor sobre sus obligaciones, historial de pago,
garantías y clasificación de deudor, de tal modo que permita la correcta e inequívoca
identificación, localización y descripción del nivel de endeudamiento del titular en un
determinado momento.

36.

Información pública: Todo registro, archivo o cualquier dato que se recopile,
mantenga, procese o se encuentre en poder de las entidades públicas a las que se
refiere esta ley. Asimismo, toda información que en virtud de la Constitución de la
República Dominicana garantice el principio de publicidad de los actos de los Poderes
del Estado y el derecho de acceso a la información pública, establecido en la Ley
General de Libre Acceso a la Información Pública No.200-04, de fecha 28 de julio de
2004.

37.

Junta Monetaria: Institución a la que se refiere la Ley Monetaria y Financiera.

38.

Registro Público: Entidades públicas o privadas destinadas a proveer informes
lícitos, sean éstos de crédito o no.

39.

Reporte de crédito: La información crediticia presentada por una Sociedad de
Información Crediticia (SIC), en forma documental, digital o electrónica, para ser
proporcionada a un usuario o suscriptor que lo haya solicitado de conformidad con
esta ley.

40.

Reporte de información pública: La información presentada por una Sociedad
Información Crediticia (SIC), en forma documental, digital o electrónica que
recopile, mantenga, almacene, actualice, grabe, organice, elabore, procese o
encuentre en el Poder Judicial y cualquiera de sus órganos consignados en
Constitución y en la Ley de Organización Judicial.

41.

Reporte de seguros: La información presentada por un banco de dato, con
autorización para ello, en forma documental, digital o electrónica que se recopile,
mantenga, almacene, actualice, grabe, organice, elabore, procese o se encuentre en el
sector asegurador.

42.

Reporte para fines de cobro: La información presentada por una Sociedad de

de
se
se
la

Información Crediticia (SIC), en forma documental, digital o electrónica que se
recopile, mantenga, almacene, actualice, grabe, organice, elabore o procese en virtud
del otorgamiento de un crédito, en el cual el deudor, cuyo último domicilio se
desconoce, haya incumplido su obligación con el acreedor en perjuicio de éste.

43.

Responsable de archivo, registro, base o banco de datos: Persona física o jurídica,
pública o privada, que es titular de un archivo, registro, base o banco de datos.

44.

Riesgo: Es aquel relacionado a obligaciones o antecedentes financieros, comerciales,
de seguros o de cualquier otra naturaleza de una persona física o jurídica, que permita
evaluar la trayectoria de endeudamiento, de pago y afines.

45.

Secreto bancario: Al que se refiere el Artículo 55, literal b) de la Ley Monetaria y
Financiera.

46.

Secreto profesional: Al que se refiere el Código Penal dominicano.

47.

Superintendencia de Bancos: Entidad a la que se refiere la Sección V, artículos 18,
19, 20 y 21 de la Ley Monetaria y Financiera No.183-02, de fecha 21 de noviembre
de 2002.

48.

Titular de los datos, deudor, consumidor, cliente o titular de la información:
Toda persona física cuyas informaciones sean objeto del tratamiento de datos, así
como todo acreedor, sea éste una persona física o jurídica, que tiene o ha tenido una
relación comercial o de tipo contractual con una persona física para el intercambio de
bienes y servicios, donde la persona física es deudora del acreedor. Toda información
que se derive de dicha relación estará asociada por separado tanto al deudor como al
acreedor y se regirá por esta definición. Toda persona física o jurídica que haya
tenido, tenga o solicite tener un bien o servicio de carácter económico, financiero,
bancario, comercial, industrial, o de cualquier otra naturaleza, con una institución de
intermediación financiera o con un agente económico, según proceda conforme a la
ley.

49.

Usuario de datos, suscriptor o afiliado: Toda persona, pública o privada, que realice
a su arbitrio el tratamiento de datos, ya sea en archivos, registros o bancos de datos
propios o a través de conexión con los mismos. Igualmente, las entidades de
intermediación financiera, los agentes económicos, las entidades públicas, y las
demás personas físicas o jurídicas que mantengan acuerdos con las Sociedades de
Información Crediticia (SIC) para acceder a las informaciones de los consumidores.
CAPÍTULO II
DISPOSICIONES GENERALES

SECCIÓN I
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS Y SU EJERCICIO
Artículo 7.- Derecho de consulta para la protección de datos. Toda persona tiene derecho a
una acción judicial para conocer de la existencia y acceder a los datos que de ella consten en
registros o bancos de datos públicos o privados y, en caso de discriminación, inexactitud o error,
exigir la suspensión, rectificación y la actualización de aquellos, conforme a esta ley.

Artículo 8.- Condiciones generales para el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición. Toda persona tiene derecho a que sean rectificados, actualizados, y,
cuando corresponda, suprimidos, los datos personales de los que sea titular y que estén incluidos
en un banco de datos.
El responsable del banco de datos, después de verificar y comprobar la pertinencia de la
reclamación, debe proceder a la rectificación, supresión o actualización de los datos personales
del afectado, realizando las operaciones necesarias a tal fin, en el plazo máximo de diez (10)
días hábiles de recibido el reclamo del titular de los datos o advertido el error o inexactitud.
El incumplimiento de esta obligación dentro del término acordado en el inciso precedente,
habilitará al interesado a promover sin más requisitos la acción de protección de los datos
personales o de hábeas data prevista en esta ley.
En el supuesto de cesión o transferencia de datos, el responsable o usuario del banco de datos
debe notificar la rectificación o supresión al cesionario dentro de cinco (5) días hábiles de
efectuado el tratamiento del dato.
La supresión no procede cuando pudiese causar perjuicios a derechos o intereses legítimos de
terceros, o cuando existiera una obligación contractual o legal de conservar los datos.
Durante el proceso de verificación y rectificación del error o inexactitud de la información de
que se trate, el responsable o usuario del banco de datos deberá consignar, al proveer
información relativa al demandante, la circunstancia de que se encuentra sometida a revisión o
impugnación.
La rectificación, actualización o supresión de datos personales inexactos o incompletos que
existan en registros públicos o privados se efectuará sin cargo alguno para el interesado.
Artículo 9.- Independencia de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
oposición. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición son derechos
independientes. No puede entenderse que el ejercicio de ninguno de ellos sea requisito previo
para el ejercicio de otro.

Artículo 10.- Derecho de acceso. Toda persona tiene el derecho a acceder a la información y a
los datos que sobre ella o sus bienes reposen en los registros oficiales o privados, así como
conocer el destino y el uso que se haga de los mismos, con las limitaciones fijadas por esta ley.
El tratamiento de los datos e informaciones personales o de sus bienes deberá hacerse
respetando los principios de calidad, licitud, lealtad, seguridad y finalidad. Solicitarán ante la
autoridad judicial competente la actualización, oposición al tratamiento, rectificación o
destrucción de aquellas informaciones que afecten ilegítimamente sus derechos.
El ejercicio del derecho al cual se refiere este artículo, en el caso de datos de personas
fallecidas, le corresponderá a sus sucesores universales.
El titular de los datos, previa acreditación de su identidad, tiene derecho a solicitar y obtener
información de sus datos personales incluidos en los bancos de datos públicos, en los registros
oficiales de las entidades, organismos y empresas públicas, así como sus datos registrados en los
archivos de las instituciones y las empresas privadas, o en los bancos de datos privados.
El usuario del banco de datos debe proporcionar la información solicitada por el titular de los
datos dentro de cinco (5) días hábiles posteriores a haber sido hecha de manera personal dicha
solicitud, o vía acto de alguacil. Vencido el plazo sin que se satisfaga el pedido, el titular de los

datos podrá incoar una acción judicial ante un juzgado de primera instancia para conocer de la
existencia y acceder a los datos que de él consten en registros o bancos de datos públicos o
privados, conforme al procedimiento previsto en esta ley.
La SIC deberá adoptar todos los mecanismos de seguridad con el propósito de garantizar la
protección de la confidencialidad de la información crediticia perteneciente al titular de los
datos, y que éste pueda acceder, de forma exclusiva, a su propia información.

Artículo 11.- Procedimientos de acceso. Los titulares de datos tendrán el derecho de solicitar a
la Sociedad de Información Crediticia (SIC) su historial crediticio o reporte de crédito. Este
derecho será ejercido en forma gratuita cuatro (4) veces por año, y a intervalos no inferiores a
tres (3) meses, salvo que se demuestre un interés legítimo al efecto. El historial crediticio o
reporte de crédito personal puede ser visualizado en las oficinas de las Sociedades de
Información Crediticia (SIC); opcionalmente, el titular de los datos puede solicitar el acceso
seguro a través de una plataforma vía Internet.

Artículo 12.- Plazo. La Sociedad de Información Crediticia (SIC) deberá presentar el reporte de
crédito solicitado en forma clara, completa y accesible, y deberá ponerlo a disposición del titular
de los datos en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha en que
la Sociedad de Información Crediticia (SIC) hubiera recibido la solicitud correspondiente. Igual
disposición aplica para las demás entidades que manejan bancos de datos, públicos o privados.
Artículo 13.- Los responsables del tratamiento de datos deberán cumplir los siguientes deberes:
1.

Garantizar al titular de los datos, en cualquier circunstancia, el pleno y efectivo
ejercicio del derecho de hábeas data.

2.

Conservar la información bajo las condiciones de seguridad necesarias para impedir
su adulteración, pérdida, consulta y uso o acceso no autorizado.

3.

Realizar oportunamente la actualización, rectificación o supresión de los datos en los
términos de la presente ley.

4.

Tramitar las consultas y los reclamos formulados por los titulares de los datos.

5.

Adoptar un manual interno de políticas y procedimientos para garantizar el adecuado
cumplimiento de la presente ley, y, en especial, para la atención de consultas y
reclamos por parte de los titulares de la información.

6.

Permitir el acceso a la información únicamente a las personas que pueden tener
derecho a ella.

Artículo 14.- Derechos de rectificación y cancelación. Toda persona tiene derecho a que sean
rectificados, actualizados, y, cuando corresponda, suprimidos, los datos personales de los que
sea titular y que estén incluidos en un banco de datos.
Artículo 15.- Bloqueo de datos. La cancelación dá lugar al bloqueo de los datos,
conservándose únicamente a disposición de los poderes del Estado para la atención de las
posibles responsabilidades nacidas del tratamiento durante el plazo de prescripción de éstas.
Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión. En todo caso, la supresión no
procede cuando pudiese causar perjuicios a derechos o intereses legítimos de terceros, o cuando
existiera una obligación legal de conservar los datos.

Artículo 16.- Derecho a indemnización. Los interesados que como consecuencia del
incumplimiento de lo dispuesto en la presente ley, sufran daños y perjuicios, tienen el
merecimiento a ser indemnizados conforme al derecho común.
Artículo 17.- Acción de hábeas data. Sin perjuicio de los mecanismos establecidos para el
ejercicio de los derechos de los interesados, éstos podrán ejercer la acción judicial de hábeas
data de conformidad con la Constitución y las leyes que rigen la materia.
La acción judicial de hábeas data procederá para tomar conocimiento de la existencia de los
datos personales almacenados en archivos, registros o bancos de datos públicos o privados que
se deriven de una relación comercial, laboral o contractual con una entidad pública o privada; o
simplemente, para tomar conocimiento de los datos personales que se presuma que existen
almacenados en archivos, registros o bancos de datos públicos o privados.
En los casos en que se presuma inexactitud, la desactualización de la información de que se
trata, o el tratamiento de datos cuyo registro se encuentre prohibido en la presente ley, para
exigir su rectificación, supresión o actualización.
Artículo 18.- Legitimación activa. La acción de protección de los datos personales o de hábeas
data será ejercida por el afectado, sus tutores, los sucesores o sus apoderados. Cuando la acción
judicial sea ejercida por personas jurídicas deberá ser interpuesta por sus representantes legales
o los apoderados que éstas designen a tal efecto.
Artículo 19.- Legitimación pasiva. La acción judicial procederá con respecto a los
responsables y usuarios de bancos de datos públicos y privados destinados a proveer informes,
cuando actúen contrario a las disposiciones establecidas en la presente ley.
Artículo 20.- Competencia. Será competente para conocer de esta acción el juez del domicilio
del demandado, y para el caso de pluralidad de demandados, en el domicilio de uno de ellos.
Artículo 21.- Procedimiento aplicable. La acción de hábeas data se tramitará según las
disposiciones de la presente ley y por el procedimiento que corresponde a la acción de amparo.
El registro o el banco de datos, mientras dure el procedimiento, debe asentar o publicar en los
informes que la información cuestionada está sometida a un proceso judicial o de impugnación
de hábeas data.
Artículo 22.- Trámite de la demanda de hábeas data. Sometida la acción, el juez requerirá,
mediante resolución motivada, al archivo, registro o banco de datos la remisión de la
información concerniente al demandante. Podrá, asimismo, solicitar informes sobre el soporte
técnico de datos.
Artículo 23.- Contestación del informe. Al contestar el informe, el archivo, registro o banco
de datos deberá expresar las razones por las cuales incluyó la información cuestionada y
aquellas por las que no obtemperó al pedido efectuado por el interesado.
Artículo 24.- Ampliación de la demanda de hábeas data. Contestado el informe por parte del
demandado, en el término de diez (10) días hábiles, el demandante deberá presentar las pruebas
fehacientes de que su caso se trata de una información incorrecta, errónea o inexacta, y podrá
exigir la suspensión, rectificación y actualización de aquellas informaciones que afecten
ilegítimamente sus derechos.

Artículo 25.- Procedimiento de reclamación aplicable a las Sociedades de Información
Crediticia (SIC) para la modificación, rectificación y cancelación de la información del
titular. Cuando los titulares de los datos no estén conformes con la información contenida en un
reporte proveniente de una Sociedad de Información Crediticia (SIC) o de las entidades que
desarrollan herramientas de puntaje de crédito, podrán presentar una reclamación. Dicha
reclamación deberá presentarse por instancia o mediante acto de alguacil en el que se señale con
claridad los registros en que conste la información impugnada, así como copias de la
documentación en que fundamenten su inconformidad. En caso de no contar con la
documentación correspondiente, deberán explicar esta situación en el escrito que utilicen para
presentar su reclamación:
1.

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no están obligadas a tramitar
reclamaciones sobre la información contenida en los registros que hayan sido objeto
de una reclamación previa, respecto de la cual se haya seguido el procedimiento de
reclamación previsto en el presente artículo.

2.

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán entregar a la unidad
especializada de las entidades de intermediación financiera o, en el caso de agentes
económicos, a quienes designen como encargados para esos fines, la reclamación
presentada por el titular de los datos, dentro de un plazo de diez (10) días hábiles,
contados a partir de la fecha en que la Sociedad de Información Crediticia (SIC) la
hubiere recibido. Los aportantes de datos de que se trate deberán responder por escrito
a la reclamación presentada por el titular de la información, dentro del plazo de diez
(10) días hábiles.

3.

Una vez que la Sociedad de Información Crediticia (SIC) notifique por escrito la
reclamación al aportante de datos respectivo, deberá incluir en el registro de que se
trate la leyenda: “Registro Impugnado por Hábeas Data”, la cual no se eliminará hasta
que concluya el trámite contenido en el numeral anterior.

4.

Si las unidades especializadas de las entidades de intermediación financiera, o en el
caso de agentes económicos, de quienes designen como responsables para esos
efectos, no hacen llegar a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) su respuesta
a la reclamación presentada por el titular de la información dentro de un plazo de diez
(10) días hábiles, contados a partir de que hayan recibido la notificación de la
reclamación, las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán modificar o
eliminar de sus bases de datos la información que conste en el registro de que se trate,
según le haya solicitado el titular de los datos, así como la leyenda: “Registro
Impugnado por Hábeas Data”.

5.

Si el aportante de datos acepta total o parcialmente lo señalado en la reclamación
presentada por el titular de los datos, el aportante de datos deberá realizar de
inmediato las modificaciones apropiadas en su base de datos y notificará de lo
anterior a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) que le haya enviado la
reclamación, remitiéndole de nuevo a las Sociedades de Información Crediticia (SIC)
la corrección efectuada a sus bases de datos.

6.

En caso de que el aportante de datos acepte parcialmente lo señalado en la
reclamación o señale la improcedencia de esta, deberá expresar en su respuesta,
mediante instancia dirigida a la Sociedad de Información Crediticia (SIC) y visada
por éste, los elementos que consideró respecto de la reclamación. La Sociedad de
Información Crediticia (SIC) deberá poner a disposición del titular de los datos que
haya presentado la reclamación una copia de dicha instancia, dentro de los cinco días
hábiles siguientes a que reciba la respuesta del aportante de datos.

7.

En caso de que la reclamación presentada por el titular de los datos sea rechazada por
el aportante de datos, y cuando el titular de los datos no esté de acuerdo con los
argumentos presentados por el aportante de datos, las Sociedades de Información
Crediticia (SIC) queda eximido de responsabilidad frente al titular de los datos. Las
Sociedades de Información Crediticia (SIC) mantendrán el registro de que se trate con
la leyenda: “Registro Impugnado por Hábeas Data”, la cual no se eliminará hasta
tanto: (1) La Sociedad de Información Crediticia (SIC) reciba la instancia donde
conste que el aportante de datos autorice a las Sociedades de Información Crediticia
(SIC) a corregir los datos, obtemperando al pedimento del titular de los datos; o (2)
hasta que a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) le sea notificada una
sentencia definitiva e irrevocable favoreciendo al titular de los datos, dirimiendo el
conflicto entre el titular de los datos y el aportante de datos, en cuyo caso las
Sociedades de Información Crediticia (SIC) eliminarán la leyenda: “Registro
Impugnado por Hábeas Data” y deberán corregir los datos en un plazo no mayor de
cinco (5) días hábiles a partir de la fecha en que la Sociedad de Información
Crediticia (SIC) reciba dicha sentencia.

8.

En caso de que los errores objeto de la reclamación presentada por el titular de los
datos sean imputables a las Sociedades de Información Crediticia (SIC), éste deberá
corregirlos en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles a partir de la fecha en que
la Sociedad de Información Crediticia (SIC) reciba la respuesta del aportante de
datos.

9.

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) sólo incluirán nuevamente dentro de
su base de datos la información previamente contenida en los registros que hayan
modificado o eliminado cuando el aportante de datos le envíe los elementos que
sustenten, a juicio de éste, la inclusión, nuevamente, de la información impugnada. En
tal supuesto, la Sociedad de Información Crediticia (SIC) eliminará la leyenda:
“Registro Impugnado por Hábeas Data”, e informará de dicha situación al titular de
los datos, poniendo a su disposición la respuesta del aportante de datos, junto con un
nuevo reporte de crédito, en un plazo de cinco (5) días hábiles, contados a partir de la
fecha en que el aportante de datos haya incluido nuevamente la información
impugnada por el titular de los datos en la información suministrada a la Sociedad de
Información Crediticia (SIC).

10.

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no tendrán responsabilidad alguna
con motivo de las modificaciones, inclusiones o eliminaciones de informaciones o de
registros que realicen como parte del procedimiento de reclamación previsto en este
artículo. En el desarrollo de dicho procedimiento las Sociedades de Información
Crediticia (SIC) se limitarán a entregar a los aportantes de datos y a los titulares de los
datos la documentación que a cada uno corresponda en los términos de los artículos
anteriores, y no tendrá a su cargo resolver, dirimir o actuar como amigable
componedor de las diferencias que surjan entre ellos.

11.

En los casos en que la reclamación resulte con una modificación a la información del
titular de los datos contenido en la base de datos de la Sociedad de Información
Crediticia (SIC), ésta deberá poner gratuitamente a disposición del titular de los datos
un nuevo reporte de crédito en la unidad especializada de las Sociedades de
Información Crediticia (SIC).

12.

Los casos en los cuales la información reclamada o impugnada provenga de una
entidad pública definida en esta ley, la Sociedad de Información Crediticia (SIC)
recibirá la reclamación de parte del titular de los datos, con los documentos que le
sirven de base, en caso que los hubiere, y dispondrá de un plazo de hasta quince (15)

días hábiles para verificar con dichas entidades y corregir la información contenida en
su base de datos, en los casos en que procediere.
13.

El titular de los datos que se considere afectado por una información contenida en un
reporte proveniente de una Sociedad de Información Crediticia (SIC) tiene un plazo
de diez (10) días hábiles, contados a partir de haber agotado el procedimiento de
reclamación estipulado en la presente ley, para iniciar su acción por ante los
tribunales competentes. Después de haber agotado el procedimiento de reclamación
aplicable a la Sociedad de Información Crediticia (SIC), sea este interpuesto por una
persona física o jurídica, y después de que la Sociedad de Información Crediticia
(SIC) haya cumplido con los requerimientos especificados en este artículo, la
Sociedad de Información Crediticia (SIC) queda exenta de responsabilidad.

Artículo 26.- Excepciones a los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.
Mediante resolución judicial los responsables o usuarios de bancos de datos oficiales pueden
denegar el acceso, rectificación o la supresión en función de la protección de la seguridad
nacional, del orden y la seguridad pública, o de la protección de los derechos e intereses de
terceros. Estas excepciones no pueden interferir con los derechos a que se hace acreedor cada
ciudadano y que consagre la Constitución de la República Dominicana.
La información sobre datos personales también puede ser denegada por los responsables o
usuarios de bancos de datos públicos, cuando de tal modo se pudieran obstaculizar actuaciones
judiciales o administrativas en curso vinculadas a la investigación sobre el cumplimiento de
obligaciones tributarias, el desarrollo de funciones de control de la salud y del medio ambiente,
la investigación de crímenes y delitos por la autoridad competente y la verificación de
infracciones administrativas.
Artículo 27.- Excepciones al requerimiento de consentimiento. No será necesario el
consentimiento para el tratamiento y la cesión de datos cuando:
1.

Se obtengan de fuentes de acceso público.

2.

Se recaben para el ejercicio de funciones propias de los poderes del Estado o en virtud
de una obligación legal.

3.

Se trate de listas para fines mercadológicos, cuyos datos se limiten a nombre, cédula
de identidad y electoral, pasaporte, identificación tributaria y demás informaciones
biográficas.

4.

Se deriven de una relación comercial, laboral o contractual, científica o profesional
con la persona física, y resulten necesarios para su desarrollo o cumplimiento.

5.

Se trate de datos personales que reciban de sus clientes en relación a las operaciones
que realicen las entidades de intermediación financiera reguladas por la Ley
Monetaria y Financiera y de agentes económicos, de las Sociedades de Información
Crediticia (SIC), y de las entidades que desarrollan herramientas de puntajes de
crédito para la evaluación del riesgo de los deudores del sistema financiero y
comercial nacional, de acuerdo a las condiciones establecidas en el Artículo 5,
numeral 4.

6.

Así lo disponga una ley.

7.

Se realice entre dependencias de los órganos del Estado en forma directa, en la
medida del cumplimiento de sus respectivas competencias.

8.

Se trate de datos personales relativos a la salud, y sea necesario por razones de salud
pública, de emergencia o para la realización de estudios epidemiológicos, en tanto se
preserve el secreto de la identidad de los titulares de los datos mediante mecanismos
de disociación adecuados.

9.

Se hubiera aplicado un procedimiento de disociación de la información, de modo que
los titulares de los datos no sean identificables.

Artículo 28.- Cesión. Los datos personales objeto de tratamiento de datos sólo pueden ser
cedidos para el cumplimiento de los fines directamente relacionados con el interés legítimo del
cedente y del cesionario, con el previo consentimiento de por lo menos uno de los titulares de
los datos.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES ORGÁNICAS

SECCIÓN I
ÓRGANO DE CONTROL
Artículo 29.- Naturaleza. Los archivos, registros o bancos de datos, públicos o privados,
destinados a proveer informes crediticios estarán sujetos a la inspección y vigilancia de la
Superintendencia de Bancos como órgano de control.
El órgano de control deberá realizar todas las acciones necesarias para el cumplimiento de los
objetivos y demás disposiciones de la presente ley. A tales efectos, tendrá las siguientes
funciones y atribuciones:
1.

Asistir y asesorar a las personas físicas que lo requieran acerca de los alcances y de
los medios legales de que disponen para la defensa de los derechos que ésta garantiza.

2.

Imponer las sanciones administrativas que en su caso correspondan por violación a las
normas establecidas.

Artículo 30.- La prestación de servicios consistentes en la recopilación, procesamiento e
intercambio de información acerca del historial crediticio de una persona física o jurídica,
siempre y cuando dicha información provenga de las entidades de intermediación financiera
reguladas por la Ley Monetaria y Financiera, y de agentes económicos, así como cualquier otra
información que se considere útil para la elaboración de un eficiente reporte de crédito, tales
como aquellas de naturaleza y carácter público, sólo se llevará a cabo por las Sociedades de
Información Crediticia (SIC) que obtengan la autorización previa de la Junta Monetaria.
Artículo 31.-La solicitud para operar como Sociedad de Información Crediticia (SIC) se
formalizará por ante la Superintendencia de Bancos, la cual tramitará la solicitud con su opinión
a la Junta Monetaria.
Artículo 32.- La Junta Monetaria sólo autorizará a una sociedad comercial a operar como una
Sociedad de Información Crediticia (SIC), cuando ésta:
1.

Presente los siguientes documentos constitutivos:
a)

Relación actualizada de los accionistas, indicando el capital que cada uno de

ellos suscribió y pagó para constituir el capital social suscrito y pagado de la
Sociedad de Información Crediticia (SIC).
b)

Relación de los integrantes de los distintos consejos y principales funcionarios
de la Sociedad de Información Crediticia (SIC), incluyendo a aquellos que
ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la del director o
administrador general, así como su curriculum vitae.

c)

Los demás documentos constitutivos, incluyendo el Certificado de Registro
Mercantil sobre Sociedades de Comercio, emitido por la Cámara de Comercio y
Producción correspondiente, y el documento emitido por la Dirección General
de Impuestos Internos, donde conste la asignación del número de Registro
Nacional de Contribuyentes.

2.

Presente constancia de la existencia real en las cuentas de la sociedad de los recursos
aportados por los socios para constituir el capital social suscrito y pagado de la
sociedad.

3.

Presente el programa general de funcionamiento, que comprenda por lo menos:

4.

a)

La descripción de los sistemas de cómputo de recopilación y proceso de
recopilación y procesamiento de información.

b)

Las características de los productos y servicios que prestarán a los usuarios o
suscriptores.

c)

Las políticas de prestación de servicios con que pretenden operar.

d)

Las medidas de seguridad y control, a fin de evitar el manejo indebido de la
información.

e)

Las bases de organización.

f)

El plan de contingencia en caso de desastre.

Presente cualquier otra información o documentación conexa que la Superintendencia
de Bancos le solicite por escrito, a efecto de evaluar la solicitud respectiva para emitir
la opinión que deberá rendir a la Junta Monetaria antes de que ésta proceda a emitir su
autorización.

Estas disposiciones no serán aplicables a la Sociedad de Información Crediticia (S1C) que al
momento de promulgación de la presente ley tengan al menos cinco (5) años operando como
tales.
Artículo 33.- El nombramiento de los consejeros y del director o administrador general de las
Sociedades de Información Crediticia (SIC) no recaerá en las personas siguientes:
1.

Las condenadas por sentencia definitiva e irrevocable, por crímenes o delitos, las
inhabilitadas para ejercer el comercio o para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, o en el sistema financiero dominicano, durante el
tiempo que dure su inhabilitación.

2.

Las quebradas que no hayan sido rehabilitadas.

3.

Las que realicen funciones de regulación, inspección o vigilancia respecto de las

Sociedades de Información Crediticia (SIC).
Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán informar a la Superintendencia de
Bancos el nombramiento del administrador general, dentro de los cinco (5) días hábiles
posteriores a su designación, manifestando expresamente que el mismo cumple con los
requisitos aplicables.
Ningún representante de las entidades de intermediación financiera puede ser nombrado como
consejero director o administrador general de una Sociedad de Información Crediticia (SIC);
asimismo, ninguna entidad de intermediación financiera puede ser accionista de una Sociedad
de Información Crediticia (SIC), ni adquirir instrumentos de inversión en las mismas.
Artículo 34.- Previo al inicio de actividades, las Sociedades de Información Crediticia (SIC)
deberán inscribirse en el registro público de Sociedad de Información Crediticia (SIC) que
estará a cargo de la Superintendencia de Bancos.
Artículo 35.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) llevarán a cabo las actividades
necesarias para la realización de su objeto, incluyendo el servicio de calificación de créditos o
de riesgos, así como las análogas y conexas.

Artículo 36.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) estarán sujetas a la inspección y
vigilancia de la Superintendencia de Bancos, en los términos que establezca la presente ley.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES PROCEDIMENTALES
SECCIÓN I
DE LOS FICHEROS DE TITULARIDAD PÚBLICA
Artículo 37.- Creación, modificación o supresión. La creación, modificación o supresión de
los archivos de datos personales de la administración pública sólo puede hacerse por medio de
las disposiciones contenidas en la Ley de Función Pública, y por medio de la Ley General de
Libre Acceso a la Información Pública.
Artículo 38.- Las disposiciones de creación o de modificación de archivos de datos personales
deberán indicar:
1.

La finalidad del archivo de datos personales y los usos previstos para el mismo.

2.

Las personas o colectivos sobre los que se pretenda obtener datos de carácter personal
y el carácter facultativo u obligatorio de su suministro por parte de aquellas.

3.

El procedimiento de recogida y actualización de los datos de carácter personal.

4.

La estructura básica del archivo de datos personales, automatizados o no, y la
descripción de los tipos de datos de carácter personal incluidos en el mismo.

5.

Las cesiones de datos de carácter personal y, en su caso, las transferencias e
interconexiones de datos que se prevean a países terceros.

6.

Los órganos de la administración responsables del archivo de datos personales,
precisando la dependencia jerárquica, en su caso.

7.

Los servicios o unidades ante los que pudiesen ejercerse los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición.

8.

Las medidas de seguridad con indicación del nivel básico, medio o alto exigible.

Las disposiciones que se dicten para la supresión de los archivos de datos personales deberán
establecer el destino de los mismos o, en su caso, las previsiones que se adopten para su
destrucción.
Artículo 39.- Comunicación de datos entre instituciones de la administración pública. Los
datos de carácter personal recogidos o elaborados por la administración pública para el
desempeño de sus atribuciones pueden ser comunicados a otras instituciones de la
administración pública.
La cesión de datos de carácter personal, objeto de tratamiento, que debe efectuar la
administración tributaria en el ejercicio de sus competencias, conforme a lo dispuesto en su
normativa reguladora, no requerirá el consentimiento del afectado de conformidad con lo
establecido en la presente ley.
SECCIÓN II
DE LOS FICHEROS DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE SEGURIDAD
Y ORGANISMOS POLICIALES O DE INTELIGENCIA
Artículo 40.- Ficheros de las Fuerzas Armadas, de seguridad y organismos policiales o de
inteligencia. Los archivos de datos personales creados por las Fuerzas Armadas, de seguridad y
organismos policiales o de inteligencia que contengan datos de carácter personal que, por
haberse recogido para fines administrativos, deban ser objeto de registro permanente, no están
sujetos al régimen general de la presente ley.
SECCIÓN III
DE LOS FICHEROS DE TITULARIDAD PRIVADA
Artículo 41.- Creación de archivos de datos personales de titularidad privada. Los
particulares que formen archivos, registros o bancos de datos que no sean para un uso
exclusivamente personal deberán satisfacer los requisitos estipulados en la presente ley.
Artículo 42.- Registro de archivos de datos. Todo archivo, registro, base o banco de datos,
público o privado, deberá contar con políticas de información adecuadas que garanticen las
medidas de seguridad y control, a fin de evitar el manejo indebido de las informaciones de los
titulares de los datos.
Artículo 43.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deben registrarse ante la
Superintendencia de Bancos de la República Dominicana, después de haber obtenido de la Junta
Monetaria el permiso de operación correspondiente que faculta y autoriza a la sociedad
comercial a operar como una Sociedad de Información Crediticia (SIC), conforme a la ley que
regula dichas entidades de intermediación financiera. La Superintendencia de Bancos es la
entidad autorizada a regular a las Sociedades de Información Crediticia (SIC). Dicho requisito
no aplica a las entidades ya existentes y que estén operando debidamente registradas ante la
Superintendencia de Bancos de la República Dominicana.
Artículo 44.- Datos incluidos en las fuentes de acceso público. Los datos personales que
figuren en las listas de personas pertenecientes a grupos de profesionales deben limitarse a los

que sean estrictamente necesarios para cumplir la finalidad a que se destina cada listado. La
inclusión de datos adicionales por las entidades responsables del mantenimiento de dichas
fuentes requerirá el consentimiento del interesado, que podrá ser revocado en cualquier
momento.
Los interesados tienen derecho a que la entidad responsable del mantenimiento de los listados
de los colegios profesionales indique gratuitamente que sus datos personales no pueden
utilizarse para fines de publicidad o prospección comercial, así como el derecho a exigir
gratuitamente la exclusión de la totalidad de sus datos personales que consten en el censo
promocional por las entidades encargadas del mantenimiento de dichas fuentes.
Artículo 45.- Fuentes de acceso al público. Las fuentes de acceso al público que se editen en
forma de libro u otro soporte físico o en formato electrónico no pierden el carácter de fuente
accesible con la nueva edición que se publique.
Artículo 46.- Guías de servicios de telecomunicaciones. Los datos que figuren en las guías de
servicios de telecomunicaciones disponibles al público se considerarán datos provenientes de
fuentes accesibles al público.
Artículo 47.- Información. El acreedor adquiere el derecho de efectuar el requerimiento previo
de pago a quien corresponda el cumplimiento de la obligación. En caso de producirse o no el
pago en el término previsto para ello y cumplirse los requisitos legales, los datos relativos al
pago o impago serán comunicados a archivos de datos personales relativos al cumplimiento o
incumplimiento de obligaciones pecuniarias.
Artículo 48.- Derechos de acceso, rectificación o cancelación. Cuando el interesado ejerza su
derecho de acceso en relación con la inclusión de sus datos en un archivo de datos personales
común de información de crédito, se regirá según lo establecido en la presente ley.

Artículo 49.- Prestación de servicios de información crediticia. Todas las entidades de
intermediación financiera, los agentes económicos, las instituciones de carácter oficial o estatal,
y las demás personas físicas o jurídicas que se acojan a los requerimientos de la presente ley,
podrán ser usuarios o suscriptores de las Sociedades de Información Crediticia (SIC).
La calidad de usuario o suscriptor de las Sociedades de Información Crediticia (SIC) se adquiere
mediante la suscripción de un contrato de prestación de servicios con la Sociedad de
Información Crediticia (SIC) de que se trate.
Artículo 50.- Los usuarios o suscriptores de los servicios proporcionados por las Sociedades de
Información Crediticia (SIC), sus funcionarios, empleados y prestadores de servicios, deberán
guardar confidencialidad sobre la información contenida en los reportes de crédito a los que
tengan acceso.

Los consumidores, los usuarios o suscriptores no compartirán ni mostrarán los reportes a otras
personas, ni entregarán el reporte original o copia del mismo a otras personas, ni divulgar
oralmente ni por escrito, ni mediante algún medio de transmisión electrónica, el contenido de
los reportes a otras personas que no sean empleados autorizados del suscriptor o afiliado,
siempre y cuando lo haga en el ejercicio de sus funciones oficiales o contractuales. La Sociedad
de Información Crediticia (SIC), al proporcionar un reporte de crédito revelará la fuente que
aportó la información.
Artículo 51.- Los usuarios o suscriptores, antes de acceder a la base de datos de la Sociedad de

Información Crediticia (SIC) para obtener la información crediticia de un cliente o consumidor,
deberán contar con la autorización expresa de este último, mediante su firma autógrafa o digital,
o mediante cualquier forma de manifestación del consentimiento, en la cual deberá constar el
uso que el usuario o suscriptor dará a dicha información.
Se considerará que existe una manifestación expresa del consentimiento cuando el cliente o
consumidor haya solicitado o recibido, de manera verbal o escrita, el otorgamiento de un
crédito, la prestación de un servicio o la realización de cualquier actividad que genere una
relación jurídica entre el consumidor y el usuario o suscriptor. Para el caso de que llegare a
formalizarse dicha relación jurídica entre el cliente y el usuario o suscriptor, este último podrá
realizar consultas periódicas a la información crediticia del consumidor durante el tiempo de
vigencia de dicha relación jurídica.
La vigencia de la autorización prevista en este artículo será de dos (2) años, contados a partir de
su otorgamiento. Cuando se haya formalizado la relación jurídica, la autorización para acceder a
la información crediticia del cliente permanecerá mientras esté vigente dicha relación jurídica.
Estas autorizaciones no aplicarán cuando:
1.

La información solicitada por la Superintendencia de Bancos, por las entidades
públicas a que se refiere esta ley, en virtud de una investigación oficial, incluyendo el
narcotráfico y combate al blanqueo de capitales, actividades antiterroristas, o por las
autoridades recaudadoras de impuestos para fines fiscales, o la información requerida
por cualquier otra institución gubernamental o de carácter oficial.

2.

Se trate de reporte de información pública, el reporte para fines de cobros, el reporte
de puntaje de crédito, y el reporte de seguros, definidos en esta ley.

3.

El usuario o suscriptor accede a la información crediticia de consumidores incluidos
en las listas para fines mercadológicos contempladas en esta ley sobre el
consentimiento del titular de los datos.

4.

Se trate de acceder a las informaciones de crédito relativas a una persona jurídica
definida y contemplada en el Código de Comercio.

Artículo 52.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) podrán pactar la prestación de sus
servicios, mediante el uso de equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología, sistemas automatizados de procesamiento de datos y redes de telecomunicaciones,
ya sean públicos o privados, estableciendo en los contratos respectivos las bases para determinar
lo siguiente:
1.

Los servicios cuya prestación se pacte.

2.

Los medios de identificación de los usuarios o suscriptores y de los consumidores, y

3.

Los medios por los que se haga constar la creación, transmisión, modificación o
extinción de derechos y obligaciones inherentes a los servicios de que se trate.

El uso de los medios de identificación que se establezcan conforme a lo previsto por este
artículo, en sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes otorgan
a los documentos correspondientes y, en su caso, tendrán el mismo valor probatorio.
Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) podrán pactar con otra Sociedad de
Información Crediticia (SIC) legalmente constituidas, el suministro e intercambio de las
informaciones contenidas en sus bases de datos.

Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no establecerán políticas o criterios de
operación que contraríen las disposiciones de esta ley, ni impedirán a sus suscriptores o
afiliados que soliciten ni entreguen información a cualquier otra Sociedad de Información
Crediticia (SIC), y tampoco podrán establecer límites al número de consultas que aquellos
puedan realizar.
Artículo 53.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán contar con sistemas y
procesos para verificar la identidad del usuario o suscriptor o del cliente o consumidor,
mediante el proceso de autenticación que éste determine, el cual deberá ser aprobado
previamente por el propio Consejo de Administración de la Sociedad de Información Crediticia
(SIC), a fin de salvaguardar la confidencialidad de la información, en los términos de las
disposiciones legales aplicables.
Artículo 54.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán presentar a la
Superintendencia de Bancos los manuales que establezcan las medidas mínimas de seguridad,
las cuales incluirán el transporte de la información, así como la seguridad física, la logística y
las de comunicaciones. Dichos manuales deberán contener las medidas necesarias para la
seguridad del procesamiento externo de datos.
Artículo 55.- Está prohibido a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) otorgar o
traspasar, de manera total o parcial, las informaciones suministradas por un aportante de datos,
para ser utilizadas por otro aportante de datos, usuario, suscriptor o afiliado, o un tercero, en
prácticas de competencia desleal; las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no
confeccionarán, prepararán, ni venderán o cederán, listas de deudores o consumidores selectos a
sus suscriptores o afiliados, ni a ninguna otra persona física o jurídica, siempre y cuando dichas
listas de prospectos no hayan sido previamente elaboradas y entregadas a las Sociedades de
Información Crediticia (SIC) por los mismos suscriptores o afiliados, para los fines de hacer
consultas en lotes.
Artículo 56.- Lineamientos generales de recolección y tratamiento de información
aplicables a las Sociedades de Información Crediticia (SIC). Para la recolección y
tratamiento de la información a su cargo, las Sociedades de Información Crediticia (SIC)
deberán observar los lineamientos generales siguientes:
1.

La recolección de información no se efectuará por medios fraudulentos o ilícitos.

2.

La información recolectada sólo será utilizada para los fines señalados.

3.

La información será lícita, actualizada, exacta y veraz, de forma tal que responda a la
situación real del titular de la información en un momento determinado. Si la
información resulta ser ilícita, inexacta o errónea, en todo o en parte, deberán
adoptarse las medidas correctivas, según sea el caso, por parte de la Sociedad de
Información Crediticia (SIC). A efectos de determinar el momento se deberá, en cada
reporte, señalar la fecha del reporte.

Artículo 57.- La base de datos de las Sociedades de Información Crediticia (SIC) se integrará
con la información que le proporcionan directamente los aportantes de datos sobre las
operaciones crediticias y otras de naturaleza análoga que estos últimos otorgan a sus
consumidores, en la forma y términos en que se reciba de los aportantes de datos, así como con
cualquier otra información suministrada por la Superintendencia de Bancos u otras
informaciones provenientes de entidades públicas, ya sea por su procedencia o por su
naturaleza.
Artículo 58.- En caso de que la información proporcionada por el aportante de datos sea relativa

a una persona jurídica, el aportante de datos deberá incluir a los funcionarios responsables de la
dirección o administración general y de las finanzas, así como a los socios principales,
acogiéndose a lo establecido en los artículos 21 y 22 de la Ley No.3-02, sobre Registro
Mercantil.
Artículo 59.- A los fines de proteger al titular de la información, y de promover la exactitud, la
veracidad y la actualización oportuna y eficaz de la base de datos de las Sociedades de
Información Crediticia (SIC), los aportantes de datos deberán suministrar a la Sociedad de
Información Crediticia (SIC), por lo menos dos (2) veces al mes, los datos actualizados de sus
clientes o consumidores, de tal modo que permita la correcta e inequívoca identificación,
localización y descripción del nivel de endeudamiento del titular en un determinado momento.

Artículo 60.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán utilizar técnicas de
identificación biométricas que dificulten o imposibiliten la usurpación o el robo de las
identidades de las personas físicas al momento de contratar bienes y servicios ante los
organismos públicos, las empresas públicas y las empresas privadas, o cualquier ente
económico que utilicen los servicios de información de las Sociedades de Información
Crediticia (SIC).
A este respecto, las Sociedades de Información Crediticia (SIC) y los aportantes de datos
deberán incluir en los reportes que emiten y en las informaciones que aportan, respectivamente,
la foto actualizada o disponible del consumidor o del titular de los datos, de tal modo que el
usuario de los reportes provenientes de una Sociedad de Información Crediticia (SIC) debe
validar y autenticar la identidad de la persona física comparando el rostro del solicitante del bien
o servicio con la imagen en el reporte de la Sociedad de Información Crediticia (SIC).
Artículo 61.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC), dentro de los quince (15) días
hábiles siguientes a la fecha de recepción de la información suministrada por los aportantes de
datos, deberán proceder a actualizar su base de datos, de manera diligente y eficaz, salvo el caso
de fuerza mayor o de imposible ejecución.
Artículo 62.- En caso de aportantes de datos que sean entidades de intermediación financiera,
intervenidas por la Superintendencia de Bancos o el Banco Central, o en proceso de liquidación,
la Comisión Liquidadora o la Superintendencia de Bancos o el Banco Central deberá
suministrar a las Sociedades de Información Crediticia (SIC), por lo menos una vez al mes, los
datos actualizados de los deudores de dichas entidades.
Artículo 63.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deberán adoptar las medidas de
seguridad y control que resulten necesarias para evitar el manejo indebido de la información;
asimismo, deberán proteger, bajo las más estrictas medidas de seguridad y confidencialidad, los
algoritmos y tecnologías que utilizan para la prestación de los servicios.
Artículo 64.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) podrán procesar, para fines de
presentación en los reportes, las informaciones crediticias que les sean proporcionadas por los
aportantes de datos, conforme a los criterios siguientes:
1.

Para los créditos a plazo o los créditos contratados por cuotas periódicas, que estén
vencidos o no, contratados en un plazo menor o igual a los cuarenta y ocho (48)
meses, las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deben presentar en los reportes
las informaciones asociadas a los mismos, durante un lapso no mayor a los cuarenta y
ocho (48) meses transcurridos desde la fecha de apertura del crédito.

2.

Para los créditos a plazo o los créditos contratados por cuotas periódicas, que estén
vencidos, contratados en un plazo mayor a los cuarenta y ocho (48) meses, las

Sociedades de Información Crediticia (SIC) deben presentar en los reportes las
informaciones asociadas a los mismos durante un lapso transcurrido desde la fecha
del último pago al crédito en cuestión, lapso que no debe ser mayor a los cuarenta y
ocho (48) meses y no debe exceder la fecha de término del crédito originalmente
pactado.
3.

Para los créditos recurrentes, es decir, los créditos que vuelven a ocurrir o aparecer,
especialmente después de un intervalo, entre ellos incluidas las tarjetas de crédito, las
líneas de crédito bancarias o financieras, los créditos comerciales, que estén en
defecto o vencidos, las Sociedades de Información Crediticia (SIC) deben presentar
en los reportes las informaciones asociadas a los mismos durante un lapso no mayor
de cuarenta y ocho (48) meses transcurridos desde la fecha del último pago efectuado
al crédito en cuestión.

Artículo 65.- Los plazos especificados en el artículo anterior no serán aplicables en los casos en
que exista una sentencia definitiva en la que se condene al cliente o consumidor por la comisión
de un delito o cuasidelito relacionado con algún crédito y que se haya hecho del conocimiento
de la Sociedad de Información Crediticia (SIC).
Artículo 66.- Prohibiciones a las Sociedades de Información Crediticia (SIC). Está
prohibido a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) recolectar, acopiar, almacenar,
actualizar, grabar, organizar, sistematizar, elaborar, seleccionar, confrontar, interconectar en su
base de datos, y, en general, utilizar en un reporte de crédito, o mediante cualquier otro formato
o medio, las informaciones de los titulares que se especifican a continuación:
1.

Saldos y movimientos de las cuentas corrientes.

2.

Saldos y movimientos de las cuentas de ahorros.

3.

Certificados de depósitos, de cualquier naturaleza, de un titular de los datos en
instituciones bancarias o financieras.

4.

Papeles comerciales propiedad de los titulares de los datos.

5.

Informaciones referidas a las características morales o emocionales de una persona
física.

6.

Informaciones relacionadas a hechos o circunstancias de la vida afectiva de personas
físicas.

7.

Ideologías y opiniones políticas.

8.

Creencias o convicciones religiosas.

9.

Información de los estados de salud física o psíquica.

10.

Información sobre la conducta, preferencia u orientación sexual.

Artículo 67.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no difundirán en sus reportes de
crédito las informaciones siguientes:
1.

Informaciones prohibidas a las Sociedades de Información Crediticia (SIC),
enumeradas en el artículo anterior.

2.

Información referida a la insolvencia o quiebra del titular de la información, hasta

tanto hayan transcurrido cuarenta y ocho (48) meses desde que se levantó el estado de
insolvencia o desde que se declaró la quiebra.

Artículo 68.- Está prohibido a las Sociedades de Información Crediticia (SIC) publicar en los
reportes de un garante o fiador las informaciones de los titulares de la información, de tal modo
que el incumplimiento de pago del deudor no perjudique el estatus crediticio del garante o del
fiador, ni afecte negativamente el crédito score o puntaje de crédito de éste.
Los aportantes de datos serán los responsables de dar estricto cumplimiento al presente artículo,
no obstante a que las Sociedades de Información Crediticia (SIC) colecten y procesen dichas
informaciones para los fines de cuadrar las cuentas asociadas a los créditos. Si un titular, garante
o fiador se ve afectado por el incumplimiento de este artículo deberá acogerse al procedimiento
de reclamación especificado en esta ley.
Si un titular de la información paga la totalidad de un crédito que haya estado en estatus legal o
incobrable, y se cierra o cancela definitivamente, el aportante de datos deberá reportar a la
Sociedad de Información Crediticia (SIC) las informaciones concernientes a la cancelación de
dicho crédito, de tal modo que después de transcurridos doce meses a partir de la fecha de
cancelación, la Sociedad de Información Crediticia (SIC) no publicará en el historial de dicho
crédito las leyendas: “Legal” o “Incobrable”, no obstante a que su puntaje de crédito se pueda
ver afectado.
Artículo 69.- Prohibiciones especiales. Fuera de los fines establecidos en esta ley, se prohíbe
la divulgación, la publicación, la reproducción, la transmisión y la grabación del contenido
parcial o total de un reporte de cualquier tipo proveniente de una Sociedad de Información
Crediticia (SIC), en cualquiera de sus manifestaciones, en cualquier medio de comunicación
masivo, sea impreso, televisivo, radial, electrónico, o cualquier otra forma de publicación.
Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) y sus representantes no serán responsables,
civil ni penalmente, de cualesquiera violaciones del presente artículo, cometidas por un
suscriptor o afiliado, un cliente o consumidor, los representantes de las entidades públicas, los
representantes de medios de comunicación o cualquier persona física o jurídica.
Artículo 70.- Archivos de datos personales comunes que contengan datos de carácter
personal establecidos por las entidades aseguradoras. Los establecimientos sanitarios
públicos o privados y los profesionales vinculados a las ciencias de la salud pueden recolectar y
tratar los datos personales relativos a la salud física o mental de los pacientes que acudan a los
mismos o que estén o hubieren estado bajo tratamiento de aquellos, respetando los principios
del secreto profesional.
Sin perjuicio de lo establecido en la presente ley respecto de la cesión de datos, las instituciones
y los centros sanitarios públicos y privados y los profesionales correspondientes pueden
proceder al tratamiento de los datos de carácter personal relativos a la salud física o mental de
las personas que a ellos acudan o hayan de ser tratados en los mismos, de acuerdo con lo
dispuesto en la legislación dominicana sobre salud.
No obstante lo dispuesto sobre datos especialmente protegidos, pueden ser objeto de tratamiento
los datos de carácter personal que se refieren al origen racial, a la salud y a la vida sexual,
cuando dicho tratamiento resulte necesario para la prevención o para el diagnóstico médico, la
prestación de asistencia sanitaria o tratamientos médicos o la gestión de servicios sanitarios,
siempre que dicho tratamiento de datos se realice por un profesional sujeto al secreto
profesional o por otra persona sujeta asimismo a una obligación equivalente de secreto.

Artículo 71.- Tratamientos con fines de publicidad y de prospección comercial. En la
recopilación de domicilios, reparto de documentos, publicidad o venta directa y otras
actividades análogas, se podrán tratar datos que sean aptos para establecer perfiles determinados
con fines promocionales, comerciales o publicitarios o que permitan establecer hábitos de
consumo, cuando estos figuren en documentos accesibles al público o que hayan sido facilitados
por los propios titulares de los datos u obtenidos con su consentimiento.
En los supuestos contemplados en el presente artículo, el titular de los datos ejercerá el derecho
de acceso sin cargo alguno.
El titular de los datos solicitará, en cualquier momento, el retiro o bloqueo de su nombre de los
bancos de datos a los que se refiere el presente artículo.
Artículo 72.- Archivos de datos personales relativos a las encuestas. Las disposiciones de la
presente ley no se aplicarán a las encuestas de opinión, mediciones y estadísticas, trabajos de
prospección de mercados, investigaciones científicas o médicas y actividades análogas, en la
medida que los datos recogidos no puedan atribuirse a una persona determinada o determinable.
Artículo 73.- Códigos tipo. Mediante acuerdos sectoriales, convenios administrativos o
decisiones de empresa, los responsables de tratamientos de titularidad pública y privada, así
como las organizaciones en que se agrupen, pueden formular códigos tipo que establezcan las
condiciones de organización, régimen de funcionamiento, procedimientos aplicables, normas de
seguridad del entorno, programas o equipos, obligaciones de los implicados en el tratamiento y
uso de la información personal, así como las garantías, en su ámbito, para el ejercicio de los
derechos de las personas con pleno respeto a los principios y disposiciones de la presente ley.
Los citados códigos podrán contener o no reglas operacionales detalladas de cada sistema
particular y estándares técnicos de aplicación, y en el supuesto de que tales reglas o estándares
no se incorporen directamente al código, las instrucciones u órdenes que los establecieran
deberán respetar los principios fijados en aquél.
Artículo 74.- Códigos de conducta. Las asociaciones o entidades representativas de
responsables o usuarios de bancos de datos de titularidad privada elaborarán códigos de
conducta de práctica profesional, que establezcan parámetros para el tratamiento de datos
personales que tiendan a asegurar y mejorar las condiciones de operación de los sistemas de
información en función de los principios establecidos en la presente ley.
SECCIÓN IV
OTROS DATOS
SUBSECCIÓN I
DATOS ESPECIALMENTE PROTEGIDOS
Artículo 75.- Datos especialmente protegidos. Ninguna persona física puede ser obligada a
proporcionar datos sensibles. La persona física podrá proporcionar datos sensibles, si libre y
conscientemente decidiera hacerlo por voluntad propia.
Queda prohibida la formación de archivos, bancos de datos o registros que almacenen
información que directa o indirectamente revele datos sensibles, siempre y cuando la persona
física no haya proporcionado el consentimiento correspondiente de manera libre, consciente y
voluntaria. Sin perjuicio de ello, las iglesias, las asociaciones religiosas, clínicas y hospitales, y
las organizaciones políticas y sindicales, podrán llevar un registro de sus miembros.

Los datos sensibles solo pueden ser recolectados y ser objeto de tratamiento de datos cuando
medien razones de interés general autorizadas por la ley. También podrán ser tratados con
finalidades estadísticas o científicas cuando no puedan ser identificados sus titulares.
Artículo 76.- Consentimiento. Sólo con el consentimiento expreso y por escrito del afectado
pueden ser objeto de tratamiento los datos de carácter personal que revelen opiniones políticas,
convicciones, religiosas, filosóficas o morales, afiliación sindical e información referente a la
salud o a la vida sexual.
Se exceptúan los archivos de datos personales mantenidos por los partidos políticos, sindicatos,
iglesias o comunidades religiosas y asociaciones, fundaciones y otras entidades sin fines de
lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, en cuanto a los datos relativos a
sus asociados o miembros, sin perjuicio de que la cesión de dichos datos precisará siempre el
previo consentimiento del afectado.
Artículo 77.- Datos de infracciones penales. Los datos de carácter personal relativos a la
comisión de infracciones penales sólo serán incluidos en archivos de datos personales, y sólo
serán tratados o comunicados a los registros públicos, a partir de que haya intervenido una
apertura a juicio de conformidad con la ley.
SUBSECCIÓN II
DATOS RELATIVOS A LA SALUD
Artículo 78.- Datos relativos a la salud. Sin perjuicio de lo establecido en la presente ley
respecto de la cesión de datos, las instituciones y los centros sanitarios, públicos y privados, y
los profesionales correspondientes pueden proceder al tratamiento de los datos de carácter
personal relativos a la salud física o mental de las personas que a ellos acudan o hayan de ser
tratados en los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación dominicana sobre salud.
No obstante lo dispuesto sobre datos especialmente protegidos, pueden ser objeto de tratamiento
los datos de carácter personal que se refieren al origen racial, a la salud y a la vida sexual,
cuando dicho tratamiento resulte necesario para la prevención o para el diagnóstico médico, la
prestación de asistencia sanitaria o tratamientos médicos o la gestión de servicios sanitarios,
siempre que dicho tratamiento de datos se realice por un profesional sujeto al secreto
profesional o por otra persona sujeta asimismo a una obligación equivalente de secreto.
Los establecimientos sanitarios, públicos o privados, y los profesionales vinculados a las
ciencias de la salud pueden recolectar y tratar los datos personales relativos a la salud física o
mental de los pacientes que acudan a los mismos o que estén o hubieren estado bajo tratamiento
de aquellos, respetando los principios del secreto profesional.
SUBSECCIÓN III
TRATAMIENTO DE DATOS DE MENORES DE EDAD
Artículo 79.- Tratamiento de datos de menores de edad. El tratamiento de datos de los
menores de edad estará normado por las disposiciones establecidas en el Código para la
Protección de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes, el Código Penal y otras leyes
especiales.
SECCIÓN V
MOVIMIENTO INTERNACIONAL DE DATOS

Artículo 80.- Transferencia internacional de datos. La transferencia de datos personales de
cualquier tipo con países u organismos internacionales o supra nacionales, que requieran del
consentimiento del titular de los datos, solamente se efectuará cuando:
1.

La persona física, libre y conscientemente, decidiera autorizar por voluntad propia la
transferencia de datos, o cuando las leyes lo permitan.

2.

Se trate de intercambio de datos de carácter médico, cuando así lo exija el tratamiento
del afectado o una investigación epidemiológica, o por razones de salud o higiene
pública.

3.

Se trate de transferencias bancarias o bursátiles, en lo relativo a las transacciones
respectivas y conforme la legislación que les resulte aplicable.

4.

La transferencia de datos se hubiera acordado o contemplado en el marco de tratados
internacionales o convenios, y en los tratados de libre comercio de los cuales sea parte
la República Dominicana.

5.

La transferencia de datos tenga por objeto la cooperación internacional entre
organismos de inteligencia para la lucha contra el crimen organizado, el terrorismo, la
trata de personas, el narcotráfico, y demás crímenes y delitos.

6.

La transferencia de datos sea necesaria para la ejecución de un contrato entre el titular
de los datos y el responsable del tratamiento, o para la ejecución de medidas
precontractuales.

7.

La transferencia de datos legalmente exigida sea para la salvaguarda del interés
público o para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un proceso
judicial, o solicitada por una administración fiscal o aduanera para el cumplimiento de
sus competencias.

8.

La transferencia de datos se efectúe para prestar o solicitar un auxilio judicial
internacional.

9.

La transferencia de datos se efectúe a petición de un organismo internacional con
interés legítimo desde un registro público.

CAPÍTULO V
DISPOSICIONES DE INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 81.- Sanciones administrativas. El órgano competente para sancionar las infracciones
administrativas cometidas por las Sociedades de Información Crediticia (SIC) será la
Superintendencia de Bancos:
1.

Se consideran infracciones administrativas a la presente ley:
a)

Incluir en los reportes de crédito cualquiera de las informaciones prohibidas a
las Sociedades de Información Crediticia (SIC), enumeradas en la presente ley.

b)

Negarse a facilitar el acceso a la información crediticia al titular de la misma.

2.

c)

Denegar, sin fundamento, una solicitud de revisión o una solicitud de
rectificación de la información crediticia requerida por el titular de la
información.

d)

Negarse a modificar o a cancelar la información de un titular de la información,
luego de que éste haya obtenido un pronunciamiento favorable en un
procedimiento seguido de conformidad con lo establecido en la presente ley.

La Superintendencia de Bancos impondrá a las Sociedades de Información Crediticia
(SIC) las sanciones administrativas siguientes:
a)

Cuando la Sociedad de Información Crediticia (SIC) infrinja de manera grave o
reiterada las disposiciones de las sentencias de los tribunales con la autoridad de
la cosa irrevocablemente juzgada, al tenor del Código Civil de la República
Dominicana, violaciones que se deriven de las infracciones tipificadas en el
acápite anterior, la Superintendencia de Bancos impondrá una multa de diez
(10) a cien (100) salarios mínimos, que deberá ser pagada a partir de tres (3)
días hábiles después de haber recibido dicha notificación.

b)

Cuando las Sociedades de Información Crediticia (SIC) no inicien las
actividades dentro de los seis (6) meses posteriores a la fecha en que la
autorización les haya sido otorgada por la Junta Monetaria, la Superintendencia
de Bancos retirará o revocará el permiso de operación.

Artículo 82.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC) disponen de un plazo de treinta
(30) días hábiles para recurrir en reconsideración por ante la Superintendencia de Bancos de
cualquier decisión de esta que les afecte y, en caso de inconformidad con la decisión
intervenida, disponen de un plazo de sesenta (60) días hábiles a partir de la notificación de la
resolución, mediante acto de alguacil, debidamente visado por la Sociedad de Información
Crediticia (SIC), para recurrir por ante la Junta Monetaria.
Cuando la Junta Monetaria emita una resolución rechazando la impugnación o apelación, las
Sociedades de Información Crediticia (SIC) disponen de un plazo de treinta (30) días hábiles a
partir de la notificación de dicha resolución, mediante acto de alguacil, para recurrir por ante el
Tribunal Superior Administrativo.
Artículo 83.- En caso de fallo adverso a la Sociedad de Información Crediticia (SIC) ante el
Tribunal Superior Administrativo, la Sociedad de Información Crediticia (SIC) dispone de un
plazo de un (1) mes para recurrir en casación, de conformidad con la ley que instituye el
Procedimiento de Casación. La Superintendencia de Bancos no puede ejercer las facultades
estipuladas en la presente ley en perjuicio de una Sociedad de Información Crediticia (SIC)
hasta tanto no intervenga una decisión definitiva y con la autoridad de la cosa irrevocablemente
juzgada.

Artículo 84.- Sanciones excepcionales. Será sancionado con una multa de diez (10) a cincuenta
(50) salarios mínimos vigentes, sin perjuicio de las reparaciones que procedan por los daños y
perjuicios que haya sufrido la persona por causa de violación a su derecho a la privacidad,
conforme a las normas del derecho común, la persona física que:
1.

Insertara o hiciera insertar, a sabiendas, datos falsos en un archivo de datos
personales, de manera dolosa o de mala fe.

2.

Proporcionara, de manera dolosa o de mala fe, información falsa a un tercero,
contenida en un archivo de datos personales.

3.

Accediere a sabiendas e ilegítimamente, o violando sistemas de confidencialidad y
seguridad de datos, de cualquier forma, a un banco de datos personales.

4.

Revelare a otra información registrada en un banco de datos personales cuyo secreto
estuviere obligado a preservar por disposición de una ley.

Artículo 85.- Sanciones civiles. Agotado el procedimiento de solicitud y rectificación
establecido en la presente ley, se considerarán infracciones civiles:
1.

Denegar, sin fundamento, una solicitud de revisión o una solicitud de rectificación de
la información crediticia requerida por el titular de la información.

2.

Negarse a modificar o a cancelar la información de un titular de la información, luego
de que éste haya obtenido un pronunciamiento favorable en un procedimiento seguido
de conformidad con lo establecido en la presente ley.

3.

Infringir de manera grave o reiterada las disposiciones de las sentencias de los
tribunales civiles con la autoridad de la cosa irrevocablemente juzgada.

Artículo 86.- Sanciones penales. En caso de que un usuario o suscriptor haya accedido a una
base de datos para consultar, de manera fraudulenta, las informaciones personales de un titular
sin haber obtenido de éste autorización previa, será sancionado con multa que irá de diez (10) a
cincuenta (50) salarios mínimos vigentes, sin perjuicio de las reparaciones que procedan por los
daños y perjuicios que haya sufrido la persona por causa de violación a su derecho a la
privacidad, conforme a las normas del derecho común.
Al usuario o suscriptor o cualquier persona física que utilice o facilite un reporte de crédito
proveniente de una Sociedad de Información Crediticia (SIC), con la finalidad de la comisión de
un delito, se impondrá una sanción equivalente a prisión correccional de seis meses a dos años,
y en caso de que haya tenido como finalidad facilitar la comisión de un crimen, será sancionado
con la prisión que establezca el Código Penal vigente para los cómplices.
Se considerará una circunstancia agravante del crimen imputado el hecho de que un usuario o
suscriptor haga uso de un reporte de crédito proveniente de una Sociedad de Información
Crediticia (SIC), con la finalidad de la comisión de un crimen.
El usuario o suscriptor que dé al reporte de crédito un uso distinto al que se haya consignado en
la autorización del cliente o consumidor, será sancionado con multa que irá de diez (10) a cien
(100) salarios mínimos vigentes, sin perjuicio de las reparaciones que procedan por los daños y
perjuicios que haya sufrido la persona por causa de violación a su derecho a la privacidad,
conforme a las normas del derecho común.

Artículo 87.- En caso de que una persona física haya accesado de manera fraudulenta la base de
datos de una Sociedad de Información Crediticia (SIC) para obtener y utilizar cualquier tipo de
reporte proveniente de una Sociedad de Información Crediticia (SIC), utilizando claves de
acceso que no le pertenecen, será sancionada con multa que irá de veinte (20) a cien (100)
salarios mínimos vigentes, sin perjuicio de las reparaciones que procedan por los daños y
perjuicios que haya sufrido la persona por causa de violación a su derecho a la privacidad,
conforme a las normas del derecho común.

En caso que el uso indebido de dicho reporte haya tenido como finalidad la comisión de un
delito, se impondrá a la persona física que haya accesado fraudulentamente el reporte y a quien
lo utilice o se prevalezca de éste, una sanción equivalente a prisión correccional de seis meses a
dos años, y en caso de que haya tenido como finalidad la comisión de un crimen, será
sancionado con la prisión que establezca el Código Penal vigente.

Artículo 88.- El suscriptor o afiliado, el cliente o consumidor, los representantes de las
entidades públicas, o cualquier persona física o jurídica que viole las disposiciones contenidas
en la presente ley, será sancionada con prisión correccional de seis meses a dos años, y una
multa de cien (100) a ciento cincuenta (150) salarios mínimos vigentes.

Igual sanción será impuesta a quien, fuera de los fines establecidos en esta ley, divulgue,
publique, reproduzca, transmita o grabe el contenido parcial o total de un reporte de cualquier
tipo proveniente de una Sociedad de Información Crediticia (SIC), referente a un titular de los
datos, en cualquiera de sus manifestaciones, en cualquier medio de comunicación masiva, sea
impreso, televisivo, radial o electrónico.

CAPÍTULO VI
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

SECCIÓN I
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo 89.- Tratamientos creados por convenios internacionales. Todo lo relacionado con
la protección de las personas físicas, en lo que respecta al tratamiento de datos de carácter
personal, en relación a cualquier convenio o tratado internacional del que sea signataria la
República Dominicana, se regirá conforme a sus disposiciones.
Artículo 90.- Las Sociedades de Información Crediticia (SIC), los aportantes de datos y las
entidades de intermediación financiera tendrán un plazo de seis (6) meses contados a partir de la
entrada en vigencia de la presente ley, para cumplir con lo dispuesto en ella, y ajustar sus
sistemas y estructuras a lo previsto en la misma.

SECCIÓN II
DISPOSICIÓN FINAL

Artículo 91.- La presente ley deroga en todas sus partes la Ley No.288-05, del 18 de agosto del
año 2005, que regula las Sociedades de Información Crediticia y de Protección al Titular de la
Información, y modifica toda otra ley o parte de ley en cuanto le sea contraria.

DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso
Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República

Dominicana, a los doce días del mes de noviembre del año dos mil trece; años 170 de la
Independencia y 151 de la Restauración.

Abel Martínez Durán
Presidente

Ángela Pozo
Secretaria

José Luis Cosme Mercedes
Secretario

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo
Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los
veintiséis (26) días del mes de noviembre del año dos mil trece (2013); años 170 de la
Independencia y 151 de la Restauración.

Reinaldo Pared Pérez
Presidente
Manuel De Jesús Güichardo Vargas
Secretario

Rubén Darío Cruz Ubiera
Secretario Ad-Hoc.

DANILO MEDINA
Presidente de la República Dominicana

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128 de la Constitución de la
República.
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su
conocimiento y cumplimiento.

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República
Dominicana, a los trece (13) días del mes de diciembre del año dos mil trece (2013);
años 170 de la Independencia y 151 de la Restauración.

DANILO MEDINA

