Jornal da República
Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

$ 2.00

Série I, N.° 25

PUBLICAÇÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR - LESTE

SUMÁRIO
PRESIDENTE DA REPÚBLICA :
Decreto do Presidente da República n.º 53/2015
de 8 de Julho
Condecoração na Ordem da Guerrilha, a atribuir no dia 20
de Agosto de 2015 ............................................................8043
Decreto do Presidente da República n.º 54/2015
de 8 de Julho .........................................................................8043
PARLAMENTO NACIONAL :
Lei n.º 1/2015 de 8 de Julho
Regime Jurídico do Recenseamento Geral da População e
da Habitação..........................................................................8045
GOVERNO :
Decreto-Lei n.º 20/2015 de 8 de Julho
Orgânica do Ministério da Defesa...................................8047
Decreto-Lei n.º 21/2015 de 8 de Julho
Orgânica do Ministério da Saúde........................................8057
Decreto-Lei n.o 22/2015 de 8 de Julho
Sobre Planeamento, Orçamentação, Monitorização e
Avaliação .............................................................................8068

Tendo em conta que a alínea a) do n.º 1 do artigo 29.º da Lei n.º
3/2006, de 12 de Abril, alterada pela Lei n.o 9/2009, de 29 de
Julho e pela Lei n.º 2/2011, de 23 de Março, cria a Ordem
Honorífica da Guerrilha, sendo a Ordem da Guerrilha a atribuir
aos Combatentes Veteranos da Libertação Nacional e
Combatentes da Libertação Nacional com oito ou mais anos
de participação que tenham actuado como militares e aos
Combatentes da Libertação Nacional com menos de oito anos
de participação que hajam desempenhado funções como
quadros militares da Base de Apoio;
Assim, sob proposta da Comissão de Homenagem, Supervisão
do Registo e Recursos e ouvido o Governo, o Presidente da
República, no uso das suas competências próprias previstas
na alínea j) do artigo 85.º da Constituição e no n.º 3 do artigo
28.º da Lei n.º 3/2006, de 12 de Abril, alterada pela Lei n.o 9/
2009, de 29 de Julho e pela Lei n.º 2/2011, de 23 de Março,
decreta o seguinte:
E condecorado com o título honorífico da Ordem da Guerrilha,
Kay Rala Xanana Gusmão, ex Comandante em Chefe das
FALINTIL, pela sua inexcedível liderança na Luta da Libertação
Nacional.
Publique-se.

Decreto do Presidente da República n.º 53/2015
de 8 de Julho

Taur Matan Ruak
O Presidente da República Democrática de Timor-Leste

Condecoração na Ordem da Guerrilha, a atribuir no dia 20
de Agosto de 2015

Assinado no Palácio Presidencial Nicolau Lobato, Díli no dia
07 de Julho de 2015

Considerando que a Constituição da República Democrática
de Timor-Leste consagra, no seu artigo 11.º, o reconhecimento
e a valorização da resistência secular do Povo Maubere contra
a dominação estrangeira e do contributo de todos os que
lutaram pela independência nacional;

Decreto do Presidente da República n.º 54/2015
de 8 de Julho

Reafirmando a vontade de homenagear todos os Combatentes
da Libertação Nacional, nos termos da Lei n.o3/2006, de 12 de
Abril, alterada pela Lei n.o 9/2009, de 29 de Julho e pela Lein.º
2/2011,de 23 de Março, pela dedicada e honrosa participação
na luta pela Independência Nacional;
Sublinhando as dimensões de valorização e reconhecimento
público da Resistência Timorense e de preservação da memória
colectiva, concretizadas pela atribuição de comendas em
cerimónias públicas solenes;
Série I, N.° 25

O Prémio Direitos Humanos “Sérgio Vieira de Mello”,
instituído pelo Decreto 15/2009 de 18 de Março de 2009, é
atribuído pelo Presidente da República, e tem por objectivo
destacar a actividade de cidadãos timorenses e estrangeiros,
organizações governamentais e não-governamentais na
promoção, defesa e divulgação dos Direitos Humanos em
Timor-Leste.
Tendo em vista a necessidade de definir o procedimento para
a atribuição deste Prémio no dia 10 de Dezembro de 2015, o

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8043

Jornal da República
Presidente da República, nos termos do artigo 85º alínea j) da
Constituição da República Democrática de Timor-Leste,
conjugado com o n.º 2 do artigo 7º, do Decreto-Lei N.º 15/2009
de 18 de Março, decreta:
É aprovado, em anexo, o Regulamento do Prémio Direitos
Humanos “Sérgio Vieira de Mello”, 8ª Edição, 10 de Dezembro
de 2015.

Publique-se.

Taur Matan Ruak
Presidente da República Democrática de Timor-Leste
Assinado no Palácio Presidencial Nicolau Lobato, aos 07 de
Julho de 2015

Publique-se.

Taur Matan Ruak
Presidente da República Democrática de Timor-Leste
Assinado no Palácio Presidencial Nicolau Lobato, aos 07 de
Julho de 2015.
2. As indicações de candidatura devem ser encaminhadas à
Presidência da República até a data determinada no anúncio
de candidatura.
3. Não são aceitas indicações de candidatura recebidas após
o término do prazo.

Anexo
Regulamento do Prémio Direitos Humanos “Sérgio Vieira
de Mello”, 8ª Edição, 10 de Dezembro de 2015
Artigo 1.º
Categorias de Atribuição
1. O Prémio Direitos Humanos “Sérgio Vieira de Mello”, 8ª
Edição, 10 de Dezembro de 2015 (doravante designado
Prémio) é atribuído nas seguintes categorias:
a) Direitos Civis e Políticos e

Artigo 7º
Critérios de Selecção

b) Direitos Sociais, Económicos e Culturais.

A decisão do Conselho de Agraciamentos e Ordens Honoríficas
deve ter em conta:
a) A diversidade de temas e público-alvo;

1. O Prémio é entregue aos agraciados, pelo Presidente da
República, em cerimónia pública no dia 10 de Dezembro de
2015, Dia Internacional dos Direitos Humanos.

b) A diversidade regional;
c)

Os sucessos, resultados e impactos da actuação das
pessoas ou instituições indicadas;

d) O esforço pessoal e organizacional nomeadamente o tempo
consagrado a esta actividade;
e) Capacidade de liderança demonstrada nomeadamente no
inspirar e motivar os outros e na cooperação com os outros;
f) A relevância social na promoção e defesa dos Direitos
Humanos.
Artigo 8º
Certificado

2. O Prémio é atribuído por Decreto do Presidente da República,
mediante proposta do Conselho de Agraciamentos e
Ordens Honoríficas.
Artigo 3º
Critério de Atribuição do Prémio
1. Podem ser agraciados com o Prémio os cidadãos, nacionais
ou estrangeiros, organizações governamentais ou não
governamentais, residentes/acreditadas em Timor-Leste
que actuem na promoção, defesa e divulgação dos Direitos
Humanos em Timor-Leste.
2. O Prémio Direitos Humanos é concedido de acordo com os
seguintes critérios:

1. A concessão dos prémios, constantes neste Regulamento,
corresponde à passagem de um certificado nominal e
intransmissível.
2. O certificado é assinado pelo Presidente da República.
Artigo 9º
Dúvidas e omissões
As dúvidas suscitadas na aplicação e interpretação do presente
Regulamento são esclarecidas por despacho do Presidente da
República.
Série I, N.° 25

Artigo 2.º
Atribuição e Entrega do Prémio

a) Direitos Civis e Políticos, concedido a indivíduos ou
organizações que actuem na qualidade de defensores
dos direitos humanos, conforme a definição da
Declaração sobre o Direito e a Responsabilidade dos
Indivíduos, Grupos ou Órgãos da Sociedade de
Promover e Proteger os Direitos Humanos e
Liberdades Fundamentais Universalmente
Reconhecidos;
b) Direitos Sociais, Económicos e Culturais, concedido
a indivíduos ou organizações que se dedicam na

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8044

Jornal da República
promoção de actividades de Direitos humanos nas
áreas dos Direitos Sociais, Económicos e Culturais,
nomeadamente no Combate à Pobreza, na Educação,
na Saúde, na Protecção do Meio Ambiente e na
Solidariedade Social.
3. Não podem ser premiadas pessoas e instituições que já
tenham recebido o Prémio em qualquer de suas edições e
em qualquer de suas categorias.
Artigo 4.º
Valor do Prémio
1. Os vencedores do Prémio são contemplados com um
certificado e um montante pecuniário individual no valor
de US$ 10,000.00 (Dez mil dólares americanos).
2. Serão distribuídos 3 (três) prémios no valor de US$
10,000.00 (Dez mil dólares americanos) para os
contemplados na Categoria Direitos Civis e Políticos e 3
(três) prémios no valor de US$ 10,000.00 (Dez mil dólares
americanos) para os contemplados na Categoria Direitos
Sociais, Económicos e Culturais.
Artigo 5º
Indicação dos Candidatos
1. Os candidatos ao Prémio são obrigatoriamente indicados
por terceiros, nacionais ou estrangeiros, residentes ou
acreditados em Timor-Leste;

Lei n.º 1/2015
de 8 de Julho
Regime Jurídico do Recenseamento Geral da População e
da Habitação
A realização dos censos da população e da habitação é uma
operação imprescindível para o conhecimento da realidade
social e económica do país.
O Recenseamento Geral da População e o Recenseamento Geral
da Habitação, já realizado em 2004 e 2010, respetivamente, tem,
como principais objetivos, a contagem e a caracterização da
população residente em Timor-Leste, bem como o levantamento
dos alojamentos existentes e das suas condições de
habitabilidade, mediante a recolha exaustiva de elementos e
dados, realizada por meio de operações de inquérito e
tratamento estatístico.
Importa, assim, enquadrar normativamente a realização da
atividade censitária a partir de 2015, determinando as entidades
responsáveis pela sua execução, os procedimentos para o seu
financiamento, bem como os mecanismos que garantem a
salvaguarda da confidencialidade da informação recolhida.
O Parlamento Nacional decreta, nos termos do n.º 1 do artigo
95.º da Constituição da República, para valer como lei, o
seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais

2. É vedada a candidatura própria ou auto-candidatura ao
Prémio.
Artigo 6º
Requisitos de Indicação de Candidatura
1. As propostas de indicação de candidatura para o Prémio
podem ser feitas por pessoas ou organizações, mediante o
preenchimento de formulário que deve conter no mínimo
os seguintes dados:
a) Identificação da categoria para qual se deseja indicar o
candidato;

Artigo 1.º
Objeto
A presente lei estabelece as normas a que devem obedecer o
Recenseamento Geral da População e o Recenseamento Geral
da Habitação, adiante designados abreviadamente por Censos.
Artigo 2.º
Âmbito
Os Censos abrangem todo o território nacional de Timor-Leste,
incluindo a respetiva população e alojamentos.
Artigo 3.º
Periodicidade

b) Identificação da instituição ou pessoa indicada;
c) Endereço completo, telefone e endereço electrónico da
instituição ou pessoa indicada;
d) Breve histórico da Instituição ou biografia da pessoa
indicada e da sua actuação na área dos direitos
humanos;
e) Justificação para a indicação, incluíndo síntese das
acções relevantes desenvolvidas, incluíndo as práticas
inovadoras da Instituição ou pessoa indicada com
relação ao tema da categoria a que estiver a concorrer;

1. Os Censos realizam-se em 2015 e 2020 e, posteriormente, a
cada dez anos.
2. A recolha de dados ocorre durante o mês de julho de cada
ano alvo de Censos.
Artigo 4.º
Execução
Os Censos são executados através de questionários de
resposta obrigatória e gratuita, deles constando o momento
censitário.
Artigo 5.º
Objetivos

f) Endereço completo, telefone e email da pessoa
responsável pela indicação da candidatura.

Os Censos têm como objetivos a recolha, apuramento, análise
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8045

Jornal da República
e divulgação de informações estatísticas oficiais referentes às
características demográficas e socioeconómicas da população
abrangida e às características das habitações.
CAPÍTULO II
Entidades intervenientes
Artigo 6.º
Entidades intervenientes
Participam na realização dos Censos as seguintes entidades:
a) A Direção-Geral de Estatística do Ministério das
Finanças, ou outra entidade com atribuições
semelhantes conforme definido pelo respetivo diploma
orgânico;
b) Os organismos de coordenação política e técnica
determinados para cada Censos;
c) Os serviços dos Ministérios e Secretarias de Estado
com atribuições em matéria de recenseamento, de
acordo com o diploma orgânico vigente.
Artigo 7.º
Recenseamentos especiais
Os serviços competentes organizam e realizam o recenseamento
do pessoal afeto aos serviços externos das embaixadas e
consulados de Timor-Leste, segundo as instruções emitidas
pela Direção-Geral de Estatística do Ministério das Finanças.
CAPÍTULO III
Financiamento e despesas
Artigo 8.º
Complemento remuneratório
Os funcionários e agentes da Administração Pública que
exerçam especificamente funções de coordenação e controlo
dos trabalhos de recolha e tratamento de dados dos Censos,
bem como os contratados especificamente para o mesmo efeito,
têm direito a um complemento remuneratório nos termos a fixar
por despacho pelo membro do Governo responsável pela área
das Finanças.
Artigo 9.º
Financiamento

3. Não estão abrangidas pela proibição referida no número
anterior a Direção-Geral de Impostos, bem como pessoas e
entidades devidamente autorizadas, por razões de estudos
e de investigação científica, nos termos a regular em diploma
próprio do Governo, a publicar dentro de cento e oitenta
dias a contar da entrada em vigor da presente lei.
4. Os dados estatísticos constituem segredo profissional para
todos os funcionários, agentes e contratados que deles
tomem conhecimento, assim como para as pessoas e
entidades referidas no número anterior.
5. Os dados estatísticos individuais não podem ser divulgados
sem o consentimento expresso, por escrito, das pessoas
singulares a que dizem respeito.
6. Sem prejuízo do disposto no número anterior, os dados
estatísticos de pessoas singulares que digam respeito à
sua atividade profissional ou empresarial não estão
abrangidos por segredo estatístico, nomeadamente quando
sejam objeto de publicidade devido a disposição legal, por
constarem de registos públicos.
Artigo 11.º
Dados pessoais
1. Os dados estatísticos sobre pessoas singulares alvo de
segredo estatístico são considerados dados pessoais, de
acordo com o artigo 38.º da Constituição.
2. Os questionários contendo dados pessoais são
conservados somente durante o período necessário à
produção da informação estatística, devendo ser
eliminados até cinco anos após o momento censitário.
3. Os dados pessoais recolhidos nos questionário são
tornados anónimos quando transpostos para suporte
informático.
Artigo 12.º
Acesso aos dados estatísticos

Os Censos são financiados por verbas inscritas no Orçamento
Geral do Estado e, eventualmente, por doações dos parceiros
de desenvolvimento.
CAPÍTULO IV
Proteção dos dados pessoais

O acesso aos dados estatísticos, incluindo os obtidos ao
abrigo da presente lei, é regulado em diploma próprio do
Governo a publicar conforme previsto no n.º 3 do artigo 10.º da
presente lei.
CAPÍTULO V
Deveres a observar durante a recolha e tratamento de dados

Artigo 10.º
Segredo estatístico
1. O segredo estatístico visa salvaguardar a privacidade dos
cidadãos, preservar a concorrência entre os agentes
económicos e garantir a confiança dos informadores no
sistema estatístico.
Série I, N.° 25

2. Todos os dados estatísticos de carácter individual recolhidos
por uma das entidades intervenientes definidas pela
presente lei são de natureza confidencial, pelo que, não
podem ser discriminadamente inseridos em quaisquer
publicações ou fornecidas a quaisquer pessoas ou
entidades, nem deles pode ser passada certidão.

Artigo 13.º
Deveres das entidades intervenientes
Recaem sobre os funcionários, agentes e contratados com
funções de coordenação, controlo ou recolha e tratamento de

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8046

Jornal da República
dados estatísticos dos Censos os seguintes deveres:
a) O dever de sigilo sobre os dados estatísticos a que
tenham acesso e que sejam alvo de segredo estatístico,
o qual se mantém mesmo após a cessação do vínculo
laboral com a entidade interveniente nos Censos e que
implica a assinatura de um compromisso de honra, nos
termos prescritos pelo artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 17/
2003, de 1 de outubro;
b) O dever de assiduidade durante a execução dos
questionários e o tratamento dos dados neles contidos;
c) O dever de zelo, o que implica o cumprimento fiel do
questionário e a reprodução fidedigna das respostas
obtidas.
CAPÍTULO VI
Infrações e sanções
Artigo 14.º
Ilícitos contraordenacionais
1. É punido com coima de $500 (quinhentos dólares norteamericanos) quem, sendo obrigado a fornecer informação
nos termos da presente lei:

Artigo 17.º
Variáveis primárias
As variáveis primárias a observar são definidas por decretolei.
Artigo 18.º
Regulação
Compete ao Governo aprovar os diplomas necessários à
implementação da presente lei.
Artigo 19º
Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 5/2010 de 21 de abril.
Artigo 20.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.

Aprovada em 3 de junho de 2015.

a) Não fornecer informação no prazo devido;
O Presidente do Parlamento Nacional,
b) Fornecer informações incorretas, insuficientes ou
suscetíveis de induzir em erro.
Vicente da Silva Guterres
2. É ainda punido com coima de $ 1.000 (mil dólares norteamericanos) quem se opuser ativamente às diligências de
recolha de dados estatísticos face a terceiros.
3. É também punido com coima de $ 2.000 (dois mil dólares
norte-americanos) quem utilizar os dados estatísticos
individuais em contravenção dos artigos 10.º e 11.º do
presente regime, sem prejuízo da responsabilidade
disciplinar e/ou criminal emergente dos mesmos factos.

Promulgada em 30 de junho de 2015.
Publique-se.
O Presidente da República,

Taur Matan Ruak
Artigo 15.º
Ilícito penal
1. A violação de segredo estatístico é considerada violação de
segredo nos termos previstos no artigo 184.º do Código
Penal.
2. Quem desobedecer ao pedido de recolha de dados
estatísticos, incluindo a obstrução face a terceiros, incorre
no crime de desobediência, segundo o disposto no artigo
244.º do Código Penal.

DECRETO-LEI N° 20/2015
de 8 de Julho

CAPÍTULO VII
Disposições finais

ORGÂNICA DO MINISTÉRIO DA DEFESA
Artigo 16.º
Divulgação
Os órgãos de comunicação social tutelados pelo Estado devem
colaborar na divulgação dos Censos.
Série I, N.° 25

Desde a restauração da independência, Timor-Leste dá passos
decisivos no sector da defesa nacional, nomeadamente na sua
vertente estritamente militar (defesa). Desde o início da
edificação de forças armadas modernas e profissionais,
consubstanciada com a passagem das FALINTIL, forças de

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8047

Jornal da República
guerrilha, às F-FDTL (FALINTIL-Forças de Defesa de Timor
Leste) em 2001, o sector da defesa passou por várias fases
vencendo desafios. Em termos estratégicos, a defesa ajustase conforme os tipos de ameaças a que tem de fazer face.
Desta forma, a junção em Ministério da Defesa e Segurança
durante os IV e V Governos Constitucionais justificou-se diante
da necessidade de uma aproximação dos dois sectores de modo
a fortalecer a segurança nacional, ameaçada durante as crises
de 2006-2008.

2. Os poderes de direcção, superintendência e tutela sobre a
estrutura orgânica do MD são exercidos pelo Ministro da
Defesa.
Artigo 3.º
Atribuições
Na prossecução da sua missão, são atribuições do MD:
a) Participar na elaboração da política de defesa nacional;

Com o fim do V Governo Constitucional a estrutura orgânica
do Ministério da Defesa e Segurança deixou de existir, havendo
necessidade de nova orgânica. De facto, Timor-Leste tem hoje
diante de si um outro panorama. No actual VI Governo
Constitucional, superado o motivo que levava à junção orgânica
do sector da defesa e da segurança, resolve-se regressar à
estrutura original de modo a fortalecer as atribuições
específicas de cada sector. A separação orgânica da defesa e
da segurança interna não significa, entretanto, uma linha
fronteiriça demarcada entre ambas. O novo cenário estratégico
internacional, permeado por novos tipos de riscos e ameaças,
agora difusas, multidimensionais, e de carácter acentuadamente
interno, e que tornam ténue a fronteira entre defesa e segurança,
enseja uma necessária articulação entre as políticas de defesa
nacional e de segurança interna.
Procede-se, assim, à reedificação da estrutura orgânica do
Ministério da Defesa no âmbito do VI Governo Constitucional
de modo a fortalecer a defesa nacional, especialmente na sua
vertente militar (defesa), reflectindo uma estrutura simples, mas
sólida e estável, com recursos humanos qualificados –
respeitando o princípio da igualdade, nomeadamente a
igualdade de género –, direccionada para as reais necessidades
da implementação da estratégia da defesa, sem descurar da
necessária coordenação interministerial com o sector da
segurança, guiada pelos princípios da subsidiariedade e
complementaridade entre as F-FDTL e as forças e serviços de
segurança.
Assim, o Governo decreta, nos termos do n.º 3 do artigo 115.º
da Constituição da República, para valer como lei, o seguinte:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 1.º
Objecto
O presente diplomal legal estabelece e regula a estrutura
orgânico-funcional do Ministério da Defesa, abreviadamente
designado por MD.
Artigo 2.º
Natureza, missão e direcção

c) Elaborar e orientar os projectos de regulamentação
necessários à área da defesa;
d) Negociar, sob a condução do Presidente da República
e em coordenação com o Ministério dos Negócios
Estrangeiros e Cooperação, acordos internacionais na
área da defesa;
e) Promover a diplomacia estratégico-militar, coordenando
e orientando as actividades decorrentes de
compromissos militares assumidos no âmbito de
instrumentos de direito internacional e de acordos
bilaterais e multilaterais, bem como as relações com os
Estados e organismos internacionais de carácter militar,
sem prejuízo das atribuições próprias do Ministério dos
Negócios Estrangeiros e Cooperação;
f) Assegurar a manutenção de relações no domínio da
política de defesa com outros países e organizações
internacionais, sem prejuízo das atribuições próprias
do Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação,
no âmbito dos objectivos fixados para a política externa
timorense;
g) Coordenar e monitorizar, em coordenação com o
Ministério dos Negócios Estrangeiros e Cooperação,
acções de cooperação desenvolvidas por organizações
internacionais, Estados ou forças de defesa de outros
países em apoio ao desenvolvimento das suas áreas
de tutela, no âmbito dos acordos internacionas referidos
na alínea anterior;
h) Administrar e fiscalizar as FALINTIL-Forças de Defesa
de Timor-Leste (F-FDTL);
i) Promover a adequação dos meios militares e acompanhar
e inspeccionar a respectiva utilização;
j) Exercer a tutela, administrar e fiscalizar a Autoridade
Marítima;

1. O Ministério da Defesa é o órgão central do Governo
responsável pela concepção, execução, coordenação e
avaliação da política definida e aprovada em Conselho de
Ministros para a área da defesa, nos termos da Constituição
e da legislação em vigor aplicável, bem como por assegurar
e fiscalizar a administração das F-FDTL e demais órgãos e
serviços nele integrados.
Série I, N.° 25

b) Propor e executar a política relativa à componente
militar da defesa nacional (defesa);

k) Fiscalizar a navegação marítima e aérea com fins
militares;
l) Promover o estudo, a investigação e o ensino das
matérias de defesa e segurança nacional, exercendo a
tutela e superintendência sobre o Instituto de Defesa
Nacional.

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8048

Jornal da República
m) Estabelecer mecanismos de colaboração e de
coordenação com outros órgãos do Governo com tutela
sobre áreas conexas.

Artigo 7.º
Órgãos consultivos
São órgãos consultivos do Ministério:

CAPÍTULO II
ESTRUTURA ORGÂNICA DO MINISTÉRIO
Artigo 4.º
Estrutura geral

a) O Conselho Superior de Defesa Militar;
b) O Conselho Consultivo da Defesa.

O MD prossegue as suas atribuições através de serviços
integrados na administração directa do Estado, de organismos
integrados na administração indirecta do Estado, órgãos
consultivos, delegações territoriais e outras estruturas nele
integradas.
Artigo 5.º
Administração directa do Estado
1. Integram a administração directa do Estado, no âmbito do
MD, os seguintes organismos e serviços centrais:
a) FALINTIL-FDTL;
b) Direcção-Geral do Ministério da Defesa:
i. Direcção Nacional de Administração e Finanças;
ii. Direcção Nacional de Recursos Humanos;
iii. Direcção Nacional de Gestão do Património;

Artigo 8.º
Autoridade marítima
1. No âmbito do MD funciona ainda a Autoridade Marítima,
entidade que exerce o poder público nos espaços marítimos
sob soberania e jurisdição nacional e a função de estrutura
superior de administração e coordenação dos órgãos e
serviços que possuem competências ou desenvolvem
acções no âmbito do Sistema da Autoridade Marítima de
Timor-Leste.
2. A estrutura, organização, funcionamento e competências
da Autoridade Marítima no âmbito do Sistema da
Autoridade Marítima de Timor-Leste, e dos órgãos e
serviços nela integrados, são aprovados por diploma
legislativo do Governo.
CAPÍTULO III
F-FDTL, ÓRGÃOS E SERVIÇOS, ÓRGÃOS
CONSULTIVOS E DELEGAÇÕES TERRITORIAIS
SECÇÃO I
FALINTIL-Forças de Defesa de Timor-Leste

iv. Direcção Nacional de Aprovisionamento;
Artigo 9.º
F-FDTL

v. Direcção Nacional de Planeamento Estratégico e Política
Internacional da Defesa.
c) Serviços sob a directa dependência do Ministro da
Defesa:
i. Gabinete de Inspecção e Auditoria;

O desenvolvimento da estrutura orgânica das F-FDTL, bem
como as regras de seu funcionamento, são objecto de legislação
própria.
SECÇÃO II
Órgãos e Serviços da Administração Directa do Estado

ii. Gabinete da Força 2020;
SUBSECÇÃO I
Direcção-Geral e Direcções Nacionais

iii. Gabinete de Armamento da Defesa;
iv. Gabinete de Arquivo Geral da Defesa

Artigo 10.º
Direcção-Geral do Ministério da Defesa

v. Gabinete Jurídico;
vi. Gabinete de Relações Públicas e Comunicação.
2. A estrutura orgânica do Gabinete do Ministro da Defesa é
regida nos termos da lei sobre o regime dos gabinetes
ministeriais.
Artigo 6.º
Administração indirecta do Estado
O Instituto de Defesa Nacional prossegue atribuições do
Ministério da Defesa integrando a administração indirecta do
Estado sob superintendência e tutela do Ministro da Defesa.
Série I, N.° 25

1. A Direcção-Geral do Ministério, abreviadamente designada
por DG, tem por missão assegurar a orientação e
coordenação geral dos serviços do Ministério,
nomeadamente na sua gestão administrativa, patrimonial e
financeira.
2. A Direcção-Geral do Ministério prossegue, designadamente,
as seguintes atribuições:
a) Orientar e assegurar a elaboração do programa anual de
actividades do Ministério, os trabalhos de actualização
do Plano Nacional de Desenvolvimento e dos planos
sectoriais;

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8049

Jornal da República
b) Assegurar a administração geral interna do Ministério
e dos serviços de acordo com os programas anuais e
plurianuais, acompanhando a sua implementação;
c) Orientar e assegurar a elaboração do orçamento anual
e rectificativo de acordo com as regras orçamentais e
de contabilidade públicas aplicáveis;
d) A companhar a implementação dos projectos de
cooperação internacional realizando a sua avaliação
interna, sem prejuízo de outros mecanismos de avaliação
próprios;
e) Coordenar com o Gabinete Jurídico a elaboração dos
projectos de leis e regulamentos do sector da defesa;
f) Participar no desenvolvimento de políticas e
regulamentos relacionados com a sua área de
intervenção;
g) Verificar da legalidade das despesas e ordenar o seu
pagamento, após autorização do Ministro;
h) Coordenar, dentro da sua área de intervenção, o sistema
e a orientação política da relação civil-militar, em
articulação com os demais serviços com competências
nesta área;
i) Velar pela eficiência, articulação e cooperação entre os
órgãos e serviços do Ministério com as demais
entidades tuteladas.
j) Promover mecanismos de colaboração e de coordenação
com outros órgãos do Governo sobre áreas conexas;
3. A DG é dirigida por um Director-Geral, nomeado conforme
o determinado no regime das carreiras e dos cargos de
direcção e chefia da administração pública.
Artigo11.º
Direcção Nacional de Administração e Finanças
1. A Direcção Nacional de Administração e Finanças,
abreviadamente designada por DNAF, é o serviço
responsável por estudar, formular e promover a gestão
racional e eficiente dos recursos públicos no âmbito da
defesa, bem como a melhoria da organização administrativa.
2. A DNAF prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Elaborar o projecto de orçamento anual do Ministério,
suplementar ou rectificativo, de acordo com as
competências e atribuições dos seus órgãos e serviços
e planos de actividades, conforme as regras
orçamentais e de contabilidade públicas aplicáveis;

orçamentais atribuídas ao Ministério;
d) Zelar pelo cumprimento das leis, regulamentos e outras
disposições legais de natureza administrativofinanceira;
e) Desenvolver programas de aperfeiçoamento
organizacional e de modernização e racionalização
administrativa;
f) Assegurar o processamento dos vencimentos e
abonos relativos ao pessoal do Ministério e das FFDTL, bem como o expediente relacionado com os
benefícios sociais a que têm direito, em coordenação
com a Direcção Nacional de Recursos Humanos e
respectivo serviço das F-FDTL;
g) Apoiar os restantes órgãos e serviços do Ministério,
sem prejuízo da sua autonomia administrativa, no
âmbito dos recursos financeiros, técnicos e
informáticos;
h) Providenciar, em coordenação com os demais serviços
competentes, a satisfação de todas as necessidades
em matéria de recursos informáticos, de informação e
tecnologia do Ministério;
i) Elaborar os planos de segurança do pessoal e dos meios
materiais do Ministério.
3. A DNAF é dirigida por um Director Nacional, nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 12.º
Direcção Nacional de Recursos Humanos
1. A Direcção Nacional de Recursos Humanos,
abreviadamente designada por DNRH, é o serviço
responsável por estudar, formular propostas e executar as
orientações políticas em matéria de gestão de recursos
humanos, formação e capacitação, incluindo o sistema de
recrutamento, reforma e de apoio aos veteranos das FFDTL.
2. A DNRH prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Planear, organizar e implementar o desenvolvimento da
gestão organizacional do Ministério em matéria de
recursos humanos;
b) Formular e planear estratégias para o desenvolvimento
das capacidades dos agentes e funcionários através
da formação, instrução e treino, velando pelo regime
de desenvolvimento e formação da função pública, em
coordenação com a Comissão da Função Pública;

b) Elaborar o plano nacional de acção do Ministério, assim
como os respectivos relatórios, em coordenação com
os restantes serviços;

c) Coordenar com os serviços das F-FDTL os planos para
a capacitação dos militares;

c) Assegurar a execução, controlo e gestão das dotações

d) Promover, sob orientação da Direcção-Geral do

Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8050

Jornal da República
Ministério, a contratação dos funcionários do
Ministério de acordo com as necessidades
especificadas e em razão do mérito, em coordenação
com a Comissão da Função Pública, prezando pela
qualidade dos recursos humanos do Ministério;
e) Efectuar o recrutamento, convocação e mobilização dos
militares das F-FDTL, com o apoio dos serviços
relevantes das F-FDTL;
f) Examinar e propor as bases gerais da política de
recrutamento, convocação e mobilização dos militares,
designadamente fazendo propostas sobre quadros,
carreiras e remuneração do pessoal em coordenação
com os serviços das F-FDTL;
g) Definir e propor as linhas básicas da orientação política
relativa à conscrição e à reserva dos militares, bem como
os seus mecanismos de implementação;
h) Supervisionar e gerir o processo administrativo de
assistência médica aos militares e veteranos;
i) Processar as listas de remuneração do pessoal do
Ministério e das F-FDTL, em coordenação com a DNAF;
j) Velar pelo cumprimento das normas do Estatuto da
Função Pública e demais legislação aplicável, avaliando
e supervisionando as actividades dos funcionários
públicos e agentes da Administração conforme a
legislação em vigor.
k) A DNRH é dirigida por um Director Nacional, nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 13.º
Direcção Nacional de Gestão do Património
1. A Direcção Nacional de Gestão do Património,
abreviadamente designada por DNGP, é o serviço
responsável por conceber, coordenar e prestar apoio
técnico no âmbito da gestão do património, das infraestruturas e do armamento e equipamento da defesa,
velando pela sua manutenção e preservação.
2. A DNGP prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Estudar, propor e executar as medidas necessárias ao
desenvolvimento da política do Ministério em matéria
de logística e gestão das infra-estruturas militares e
civis necessárias à defesa;
b) Garantir o inventário, a distribuição, a manutenção e a
preservação do património do Estado afecto ao
Ministério, incluindo edifícios, veículos automóveis e
material de escritório, em colaboração com outros
serviços;
c) Criar e assegurar a manutenção de uma base informática
e de comunicação interna para o funcionamento dos
Série I, N.° 25

serviços do Ministério, coordenando com os demais
serviços internos e do Estado com atribuições conexas;
d) Desenvolver e implementar o plano de acção para a
melhoria da infra-estrutura tecnológica e de
comunicação dos serviços do Ministério;
e) Garantir a assistência técnica no domínio dos sistemas
de informação e comunicação a todos os serviços do
Ministério;
f) Participar na elaboração dos planos globais de logística
e de infra-estrutura das F-FDTL e dos programas deles
decorrentes;
g) Garantir, em conjunto com as F-FDTL, o inventário, a
administração, a manutenção e a preservação do
património do Estado afecto às F-FDTL;
h) Emitir pareceres sobre a necessidade de constituição,
modificação e extinção de servidões militar, bem como
sobre o licenciamento das obras nas áreas por elas
condicionadas;
i) Assegurar a coordenação de todos os aspectos
normativos e funcionais no âmbito das actividades
relativas ao conhecimento do mar, serviços de
cartografia e sistemas de informação geográfica,
coordenando com os demais serviços competentes;
j) Acompanhar a elaboração de planos de aquisição de
armamento, equipamentos e serviços de defesa,
promovendo, coordenando e executando juntamente
com os serviços competentes das F-FDTL as
actividades necessárias à boa gestão do ciclo de vida
logístico do armamento, bens e equipamentos de
defesa;
k) Cooperar com o Gabinete de Armamento da Defesa nos
assuntos relacionados com o armamento, munições e
tecnologia militar associada, sempre que necessário.
l) A DNGP é dirigida por um Director Nacional, nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 14.º
Direcção Nacional de Aprovisionamento
1. A Direcção Nacional de Aprovisionamento, abreviadamente
designada por DNA, é o serviço responsável por estudar,
formular e executar as orientações políticas respeitantes à
aquisição de bens e serviços do Ministério, no respeito
pelas leis de aprovisionamento em vigor.
2. A DNA prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Participar na gestão dos activos do Ministério, estudar
as necessidades de aquisição de bens e serviços e
providenciar a sua satisfação de acordo com o
orçamento e programa anual de actividades;

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8051

Jornal da República
b) Gerir e assegurar o desenvolvimento dos procedimentos
administrativos de aquisição de bens e de serviços do
Ministério e das F-FDTL, garantindo a respectiva
conformidade com as normas de aprovisionamento em
vigor;
c) Avaliar a necessidade de aquisição de bens e de
serviços do Ministério, sobretudo as aquisições
complexas e de alto risco, preparando detalhadamente
as estimativas de custos;
d) Acompanhar a execução e cumprimento dos contratos
de aprovisionamento de bens e serviços do Ministério
e das F-FDTL, propondo a actualização dos respectivos
termos ou a sua eventual renovação;
e) Cooperar na padronização do equipamento, materiais e
serviços do Ministério;
f) Participar na criação de um Comité de Aprovisionamento
e Contratação, velando pelo cumprimento das normas
gerais e especiais de aprovisionamento;
g) Monitorizar o pagamento dos contratos com o Tesouro,
Banco Central e Banco Nacional do Comércio de TimorLeste;
h) Estudar, propor e executar as medidas necessárias ao
desenvolvimento da política do Ministério em matéria
de edificações e infra-estruturas militares e civis
necessárias à defesa, coordenando com outros órgãos
e organismos do Governo, sempre que necessário;
i) Monitorizar e supervisionar as actividades relacionadas
com os projectos de construção de edificações e demais
infra-estruturas da defesa e das F-FDTL, coordenando
com os serviços e as entidades relevantes, sempre que
necessário;
j) Manter actualizado um arquivo de todos os processos
de aprovisionamento do Ministério, garantindo a
conservação dos documentos pelo período mínimo de
cinco anos, sem prejuízo das atribuições próprias do
Gabinete de Arquivo Geral da Defesa.
k) A DNA é dirigida por um Director Nacional, nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 15.º
Direcção Nacional de Planeamento Estratégico e Política
Internacional da Defesa
1. A Direcção Nacional de Planeamento Estratégico e Política
Internacional da Defesa, abreviadamente designada por
DNPEPI, tem por missão executar as grandes linhas e
orientações político-estratégicas da defesa, bem como
elaborar estudos e prestar assessoria técnica no âmbito da
acção política de defesa nacional, designadamente, no
quadro estratégico das relações internacionais da defesa.

a) Sem prejuízo das atribuições próprias do Ministério
dos Negócios Estrangeiros e Cooperação, e
observando o princípio da unidade da acção externa
do Estado, promover e coordenar o desenvolvimento
das relações externas da defesa, nomeadamente no
quadro da Organização das Nações Unidas (ONU), da
Comunidade dos Países da Língua Portuguesa (CPLP)
e demais fóruns multilaterais e bilaterais a que TimorLeste pertença ou participe;
b) Planear, desenvolver, coordenar e apoiar a formulação
da política de cooperação bilateral e multilateral da
defesa, propondo, preparando e negociando, sem
prejuízo das atribuições próprias do Ministério dos
Negócios Estrangeiros, e observando o princípio da
unidade da acção externa do Estado, a celebração de
instrumentos de direito internacional na área da defesa,
nomeadamente de cooperação técnico-militar, tendo em
vista o gradual desenvolvimento da defesa;
c) Acompanhar a implementação dos acordos na área da
defesa, emitindo pareceres sobre a sua evolução de
modo a contribuir para a avaliação superior do
programa;
d) Realizar estudos multidisciplinares e elaborar pareceres
sobre a situação da defesa nacional e apresentar
propostas que contribuam para a definição e
fundamentação das decisões superiores;
e) Acompanhar e analisar a evolução da conjuntura geoestratégica internacional e regional, e as suas
implicações para a defesa nacional, nomeadamente em
análise das ameaças internas e externas, elaborando
estudos e propondo medidas para minimizar as
vulnerabilidades e maximizar as potencialidades
nacionais;
f) Cooperar com o Gabinete da Força 2020 na preparação,
elaboração, implementação e revisão do Estudo
Estratégico da Força 2020, incluindo o planeamento a
curto, médio e longo prazo, sempre que solicitado;
g) Acompanhar a elaboração dos documentos
estruturantes do planeamento estratégico da defesa e
militar;
h) Apoiar a formulação da política para a relação civil–
militar, velando pela sua implementação;
i) Apoiar a formulação da política concernente ao sistema
de cooperação da defesa com as forças e serviços de
segurança e a protecção civil, velando pela sua
implementação;
j) Cooperar com o Sistema Nacional de Inteligência,
sempre que solicitado.
k) A DNPEPI é dirigida por um Director Nacional, nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.

2. A DNPEPI prossegue as seguintes atribuições:
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8052

Jornal da República
SUBSECÇÃO II
Serviços sob a directa dependência do Ministro
Artigo 16.º
Gabinetes
Os Gabinetes são serviços técnicos de apoio ao Ministro da
Defesa que lhe asseguram a orientação técnica e o
aconselhamento no desenvolvimento da acção política e
administrativa, nomeadamente nas áreas jurídica,
administrativa, inspectiva, estratégica, informativa, de
documentação e arquivo e da comunicação, estando sob a
sua directa dependência.
Artigo 17.º
Gabinete de Inspecção e Auditoria
1. O Gabinete de Inspecção e Auditoria, abreviadamente
designado por GIA, é o serviço responsável por
acompanhar e avaliar a regularidade e qualidade do
funcionamento dos serviços, e assegurar a fiscalização da
boa administração dos meios humanos, materiais e
financeiros postos à disposição do Ministério, das F-FDTL,
e dos serviços sob sua tutela, verificando da sua legalidade.
2. O GIA prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Averiguar, nos casos legalmente previstos, do
cumprimento das obrigações impostas por lei aos
organismos e serviços a que se refere o presente
diploma;
b) Efectuar auditorias de natureza financeira, orçamental,
patrimonial, de gestão e especiais, orientadas para
avaliar a adequação, eficiência, eficácia,
profissionalismo e economicidade do serviço prestado
pelas unidades administrativas do Ministério;
c) Realizar inspecções, ordinárias e extraordinárias, gerais,
sectoriais ou temáticas, orientadas para avaliar a
legalidade e regularidade da actividade administrativa
dos órgãos e serviços do Ministério;
d) Proceder a sindicâncias determinadas pelo Ministro;
e) Colaborar com as autoridades competentes para a
instauração de processos disciplinares e inquéritos,
sempre e em tudo que necessário;
f) Efectuar estudos e elaborar pareceres ou relatórios
informativos no âmbito das suas atribuições, sempre
que solicitado;
g) Realizar, por determinação superior, quaisquer outros
trabalhos no âmbito da sua competência, directamente
ou mediante recurso a especialistas ou outros serviços
do Estado de carácter inspectivo ou de investigação;
h) Colaborar com o serviço de Inspecção-Geral do Estado
sempre que necessário;
Série I, N.° 25

i) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
3. O GIA comporta, para além de um Inspector-Geral, que
dirige e é equiparado para todos os efeitos legais a DirectorGeral, um Subinspector, equiparado para todos os efeitos
legais a Director Nacional, que o coadjuva no exercício de
suas funções.
4. A nomeação dos cargos mencionados no número anterior
segue o estabelecido no regime das carreiras e dos cargos
de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 18.º
Gabinete da Força 2020
1. O Gabinete da Força 2020, abreviadamente designado por
GF2020, é o serviço de apoio técnico à estrutura superior
da Defesa e das F-FDTL, incumbindo-lhe estudar, elaborar
e estabelecer os procedimentos necessários à
implementação, monitorização e avaliação do Estudo
Estratégico da Força 2020.
2. O GF2020 prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Estudar, propor e implementar as medidas necessárias à
execução do Estudo Estratégico da Força 2020 em cada
ano orçamental, incluindo o planeamento de curto,
médio e longo prazo;
b) Coordenar e facilitar os encontros e conferências no
quadro do Estudo Estratégico da Força 2020 com as
diferentes instituições do Estado, bem como com
instituições internacionais;
c) Cooperar com as Direcções Nacionais em todas as
medidas relacionadas com os estudos, planeamento e
implementação do Estudo Estratégico da Força 2020;
d) Preparar os documentos, relatórios e avaliações anuais
da Força 2020, incluindo a monitorização do seu
processo de implementação do estudo estratégico;
e) Coordenar as acções de preparação, elaboração,
implementação e revisão do Estudo Estratégico da
Força 2020 entre todos os serviços competentes do
Ministério e das F-FDTL;
f) Apoiar a elaboração do enquadramento legislativo
necessário à implementação do Estudo Estratégico da
Força 2020, velando pela sua adequada articulação e
coerência com as linhas de orientação nele definidas;
g) Apoiar a elaboração dos documentos estruturantes do
planeamento estratégico da defesa e militar;
h) Cooperar com o Gabinete de Armamento da Defesa,
sempre que necessário.
i) O GF2020 é dirigido por um Chefe do Gabinete,
equiparado para todos os efeitos legais a DirectorNacional, nomeado e exonerado pelo Ministro, ou por

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8053

Jornal da República
um militar, no mínimo oficial superior, nomeado pelo
período de dois anos, renováveis, precedendo audição
do Chefe de Estado-Maior General das F-FDTL.
Artigo 19.º
Gabinete de Armamento da Defesa
1. O Gabinete de Armamento da Defesa, abreviadamente
designado por GAD, é o serviço responsável por definir,
planear, coordenar e acompanhar a execução da política de
defesa no domínio específico do armamento, munições e
tecnologia militar associada aprovada pelo Governo em
Conselho de Ministros.
2. O GAD prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Participar na elaboração da política de defesa no domínio
específico do armamento, munições e tecnologia militar
associada;
b) Orientar, coordenar e acompanhar a aquisição de
armamento, munições e tecnologia militar associada,
velando pela boa adequação dos meios em
cumprimento da legislação nacional e internacional em
vigor, e em observação das capacidades necessárias
ao cumprimento das missões atribuídas às F-FDTL, dos
princípios da complementaridade e subsidiariedade
destas com as forças e serviços de segurança, bem
como da racionalização e optimização dos recursos do
Estado;
c) Averiguar a boa adequação do planeamento de
armamento, munições e tecnologia do sector da defesa
apresentado pelo Chefe de Estado-Maior General das
F-FDTL, em conformidade com a legislação em vigor;
d) Promover a boa gestão do ciclo de vida do armamento,
munições e tecnologia militar juntamente com os
serviços relevantes do Ministério e das F-FDTL;
e) Promover a capacitação de recursos humanos
especializados na área do armamento e tecnologia
militar;
f) Acompanhar o processo de elaboração e execução da
Directiva Ministerial de Planeamento e Defesa Militar,
da Lei de Programação Militar e demais diplomas no
âmbito do armamento da defesa;
g) Assegurar, no âmbito de suas atribuições, a
representação em organizações e entidades nacionais
e internacionais de que Timor-Leste faça parte ou
participe no domínio do armamento, munições e
tecnologia militar, velando pelo cumprimento da
legislação internacional em vigor.
3. O GAD é dirigido por um Chefe do Gabinete, militar, no
mínimo oficial superior, nomeado e exonerado pelo Ministro
pelo período de dois anos, renováveis, precedendo audição
do Chefe de Estado-Maior General das F-FDTL.
Série I, N.° 25

Artigo 20.º
Gabinete de Arquivo Geral da Defesa
1. O Gabinete de Arquivo Geral da Defesa, abreviadamente
designado por GAG, é o serviço responsável pela
organização geral, arquivo, salvaguarda e segurança dos
documentos do Ministério, bem como pela salvaguarda da
memória histórica nacional no âmbito da defesa.
2. O GAG prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
a) Coordenar com o Arquivo Nacional as acções de
organização, arquivo, salvaguarda e segurança dos
documentos do Ministério;
b) Organizar e arquivar os documentos de valor
permanente processados pelos órgãos e serviços do
Ministério, dando-lhes o devido tratamento técnico,
conforme as normas de classificação, tratamento e
arquivo de nível nacional em vigor;
c) Orientar, juntamente com a Direcção-Geral do Ministério,
a organização, salvaguarda e segurança do arquivo
primário da defesa constante nos serviços e unidades
administrativas;
d) Estudar, elaborar e propor planos de organização,
conservação e segurança do arquivo da defesa;
e) Criar um arquivo da documentação confidencial da
defesa, dando-lhe o devido tratamento técnico,
conforme as normas de classificação, tratamento e
arquivo de nível nacional em vigor;
f) Criar um arquivo histórico da defesa, prezando pela
salvaguarda da memória histórica nacional, conforme
as normas de classificação, tratamento e arquivo de
nível nacional em vigor;
g) Manter o arquivo geral organizado, prezando pela
conservação da documentação e garantindo o acesso
às informações contidas nos documentos sob sua
guarda, observadas as restrições regimentais internas
e as impostas por lei e o segredo de Estado;
h) Organizar e arquivar os documentos de origem privada
considerados de interesse público que sejam remetidos
ao arquivo geral, procedendo à devida classificação;
i) Coordenar com os serviços das F-FDTL a organização,
arquivo e segurança dos documentos por ela
processados;
j) Providenciar, em coordenação com a DNAF e demais
serviços competentes, que seja garantida a segurança
das matérias classificadas nas representações
diplomáticas no estrangeiro;
k) Criar, em coordenação com os serviços competentes,
um sistema de informação sobre os documentos
arquivados procedendo à informatização do arquivo

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8054

Jornal da República
de modo a garantir acesso rápido à informação;
l) Estudar e propor a aplicação de tecnologias que
garantam a conservação do documento bem como a
recuperação da informação danificada;
m) Proceder à recuperação de documentos deteriorados
ou danificados;
n) Proceder à devida destruição dos documentos
destinados à eliminação;
o) Promover a criação de uma biblioteca do sector da
defesa;
p) Efectuar outras actividades afins no âmbito das suas
atribuições.
3. O GAG é dirigido por um Director-Nacional nomeado
conforme o determinado no regime das carreiras e dos
cargos de direcção e chefia da administração pública.
Artigo 21.º
Gabinete Jurídico
1. O Gabinete Jurídico, abreviadamente designado por GJ, é o
serviço responsável por prestar assessoria e
aconselhamento jurídico ao Ministério em todas as matérias
que lhe sejam submetidas pelos seus serviços.
2. O Gabinete Jurídico prossegue, designadamente, as
seguintes atribuições:
a) Elaborar pareceres, estudos e informações acerca de
todos os assuntos que lhe sejam submetidos pelos
serviços do Ministério;
b) Elaborar, sempre que solicitado, legislação e
regulamentação concernentes ao âmbito das atribuições
do Ministério;

a) Elaborar e propor superiormente um plano de
comunicação anual do Ministério, que promova e
divulgue a defesa nacional, observadas as
competências dos outros serviços nesta matéria;
b) Executar o plano de comunicação do Ministério, de
acordo com as orientações superiores recebidas;
c) Planear e assegurar a execução coordenada das relações
públicas do Ministério.
3. O GRPC é equiparado, para todos os efeitos legais, a
departamento.
SECÇÃO III
Organismo da Administração Indirecta do Estado
Artigo 23.º
Instituto de Defesa Nacional
1. O Instituto de Defesa Nacional, abreviadamente designado
por IDN, é o organismo da administração indirecta do
Estado, sob tutela e superintendência do Ministro da
Defesa, dotado de autonomia administrativa, financeira e
patrimonial, que tem por missão o estudo, a investigação e
o ensino das matérias de defesa e segurança nacional.
2. São as seguintes as atribuições do IDN:
a) Contribuir para o desenvolvimento do pensamento
estratégico nacional através da promoção do ensino e
estudo, investigação e debate nas áreas da defesa e
segurança nacional;
b) Contribuir para a definição e actualização da doutrina
nas diferentes dimensões da defesa nacional;

c) Intervir, quando solicitado, nos procedimentos
disciplinares, sindicâncias, inquéritos e averiguações
da estrutura orgânica do Ministério.

c) Promover o ensino no âmbito da defesa e segurança
nacional aos quadros das F-FDTL e das forças e
serviços de segurança, bem como a técnicos superiores
e dirigentes dos serviços e organismos da
Administração Pública e entidades privadas, em
articulação com os demais serviços com competência
na área;

3. O GJ é dirigido por um Chefe do Gabinete, equiparado para
todos os efeitos legais a Director-Nacional, nomeado e
exonerado pelo Ministro.

d) Desenvolver estudos e fomentar a investigação
científica, bem como promover o debate de assuntos
relacionados com a defesa e a segurança nacional;

Artigo 22.º
Gabinete de Relações Públicas e Comunicação

e) Sensibilizar a sociedade para as questões da defesa
nacional, em especial no que respeita à
consciencialização para os valores fundamentais que
lhe são inerentes e para os deveres do cidadão neste
domínio, fomentando o patriotismo nacional.

1. O Gabinete de Relações Públicas e Comunicação,
abreviadamente designado por GRPC, é o serviço
responsável pelo planeamento e execução de medidas de
relacionamento e de comunicação do Ministério da Defesa
com a sociedade civil e organismos do Estado no âmbito
de suas atribuições.
2. O GRPC prossegue, designadamente, as seguintes
atribuições:
Série I, N.° 25

3. O IDN é dirigido por um Director nomeado e exonerado pelo
Ministro da Defesa, estando na sua directa dependência,
ouvido o Chefe de Estado-Maior General das F-FDTL, de
entre cidadãos nacionais oficiais superiores das F-FDTL,
diplomatas, professores catedráticos ou personalidades
de elevado mérito científico e profissional, com relevante
experiência e reconhecido mérito no estudo e investigação

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8055

Jornal da República
das matérias de defesa nacional e das relações
internacionais.

todos os serviços e organismos do Ministério e entre
os respectivos dirigentes;

4. O IDN rege-se por estatuto próprio aprovado nos termos
da lei.

e) Diplomas legislativos de interesse do Ministério ou
quaisquer outros documentos provenientes dos seus
serviços ou organismos;

SECÇÃO IV
Órgãos Consultivos

f) As demais actividades que lhe forem submetidas.

Artigo 24.º
Conselho Superior de Defesa Militar

3. O CCD tem a seguinte composição:
a) Ministro da Defesa, que preside;

1. O Conselho Superior de Defesa Militar, abreviadamente
designado por CSDM, é o principal órgão consultivo militar
do Ministro da Defesa, cabendo-lhe dar parecer em matérias
de competência do Governo no âmbito da defesa, sempre
que solicitado pelo Ministro da Defesa.

b) Director-Geral do Ministério;
c) Chefe de Estado Maior-General das F-FDTL.
4. O Ministro da Defesa pode convocar para participar nas
reuniões do Conselho outras entidades, quadros ou
individualidades, dentro ou fora do Ministério, sempre que
entenda conveniente.

2. O CSDM tem a seguinte composição:
a) Ministro da Defesa, que preside;
b) Chefe de Estado-Maior General das F-FDTL;
c) Vice-Chefe de Estado-Maior General das F-FDTL;

5. O CCD reúne-se ordinariamente uma vez por mês e
extraordinariamente sempre que o Ministro o determinar,
sendo o seu funcionamento definido por regulamento
interno aprovado pelo Conselho.

d) Chefe de Estado-Maior das F-FDTL;
e) Comandantes das Componentes (Força Terrestre, Força
Naval Ligeira, Apoio Aéreo, Formação e Treino e Apoio
de Serviços);
f) Quaisquer entidades convidadas a participar nas
reuniões do Conselho em que sejam tratados assuntos
da sua especialidade.
3. O CSDM reúne sempre que convocado pelo Ministro da
Defesa, sendo o seu funcionamento definido em diploma
legislativo próprio.
Artigo 25.º
Conselho Consultivo da Defesa
1. O Conselho Consultivo da Defesa, abreviadamente
designado por CCD, é o órgão colegial de consulta do
Ministro da Defesa sobre as actividades administrativas,
tendo por missão fazer o balanço periódico das actividades
do Ministério.
2. São atribuições do CCD, nomeadamente, pronunciar-se
sobre:
a) As decisões do Ministério com vista à sua
implementação;
b) Os planos e programas de trabalho;
c) O balanço das actividades do Ministério, avaliando os
resultados alcançados e propondo novos objectivos;
d) O intercâmbio de experiências e informações entre
Série I, N.° 25

SECÇÃO V
Órgãos e Serviços Desconcentrados
Artigo 26.º
Delegações Territoriais
1. As delegações territoriais têm por missão a execução de
actividades específicas e a recolha de dados operacionais
para a concepção de medidas de políticas sectoriais da
defesa.
2. Por diploma ministerial fundamentado do Ministro da Defesa
podem ser criadas delegações territoriais de serviços do
Ministério.
CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
Artigo 27.º
Procedimento provisório de classificação e de acreditação
1. Provisoriamente, até à criação de uma entidade nacional de
segurança responsável pela qualificação de material militar
sensível e acreditação de pessoal, serviços,
estabelecimentos, empresas e organismos que, pelas suas
funções, tenham necessidade de manusear, transportar ou
de tomar conhecimento de tais matérias, é competente para
a classificação e a acreditação interna o Gabinete de
Armamento da Defesa.
2. Os princípios e normas provisórias deste sistema, destinadas
a garantir a segurança protectiva das matérias classificadas
de âmbito ministerial contra acções de sabotagem e
espionagem e, ainda, evitar falhas humanas susceptíveis
de ocasionar comprometimentos e quebra de segurança

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8056

Jornal da República
nacional, são determinadas por Diploma Ministerial
aprovado pelo Ministro.

Decreto-Lei n.º 21/2015
de 8 de Julho

3. Provisoriamente, até à entrada em vigor da legislação
concernente à classificação, acreditação, gestão e
protecção de documentos de arquivo, é responsável pela
classificação, acreditação, salvaguarda, controlo ao acesso
e segurança, em nível interno, o Gabinete de Arquivo Geral
da Defesa.
4. Os princípios e normas provisórias da classificação,
salvaguarda e acesso à informação e documentos são
determinadas por Diploma Ministerial aprovado pelo
Ministro.
Artigo 28.º
Diplomas Orgânicos Complementares
1. Sem prejuízo do disposto no presente diploma, compete ao
Ministro da Defesa aprovar por diploma ministerial próprio
a regulamentação da estrutura orgânico-funcional interna
dos órgãos e serviços do Ministério.
2. A criação dos cargos de chefe de departamento ou chefe de
secção dá-se nos termos da lei e depende da
disponibilidade orçamental.
Artigo 29.º
Entrada em Vigor

Orgânica do Ministério da Saúde
A Orgânica do VI Governo Constitucional procura enfatizar o
firme propósito deste Governo em dar continuidade as politicas
do V Governo Constitucional, espelhadas no programa de
governação 2012 – 2017, que propõe melhorar e dar
cumprimento, principalmente no que diz respeito à prestação
de serviços.
A estrutura orgânica do Ministério da Saúde aprovada em
2013, conforme se verificou durante a sua implementação, ainda
não responde cabalmente aos desafio propostos, tanto
relativamente à melhoria das prestações de saúde como ao
desenvolvimento das atividades privada em saúde.
Por outro lado, o aligeiramento da estrutura do Governo ditou
a necessidade de se ajustar a estrutura de funcionamento do
Ministério da Saúde, principalmente no que diz respeito aos
órgãos decisores, de forma a melhor responder aos desafios
atuais e melhor perspetivar o futuro.
Assim,
O Governo decreta, nos termos do n.º 3 do artigo 115º da
Constituição da República e do n.º 3 do artigo 23.º do Decretolei n.º 6/2015, de 11 de Março, para valer como lei, o seguinte:

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.

CAPÍTULO I
Disposições Gerais

Aprovado em Conselho de Ministros em 21 de Abril de 2015.

O Primeiro-Ministro,

Artigo 1.º
Natureza

_______________
Rui Maria de Araújo

O Ministério da Saúde, abreviadamente designado por MS, é
o órgão central do Governo responsável pela concepção,
regulamentação, execução, coordenação e avaliação da política
definida e aprovada pelo Conselho de Ministros, para as áreas
da saúde e das atividades farmacêuticas.

O Ministro da Defesa,

Artigo 2.º
Atribuições

____________
Cirilo Cristóvão

Promulgado em 01-07-2015

1. O MS tem como atribuições assegurar à população o acesso
aos cuidados de saúde, através da criação, regulamentação
e desenvolvimento de um sistema de saúde baseado nas
necessidades reais e compatível com os recursos
disponíveis, dando especial relevo à equidade do sistema
e prioridade aos grupos mais vulneráveis.
2. No âmbito das suas atribuições, são competência do MS:

Publique-se.
a) Propor políticas e elaborar os projetos de
regulamentação necessários às suas áreas de tutela;
O Presidente da República
b) Garantir o acesso aos cuidados de saúde a todos os
cidadãos;
_____________
Taur Matan Ruak
Série I, N.° 25

c) Coordenar as atividades relativas ao controlo
Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8057

Jornal da República
epidemiológico;

a) Inspeção Geral da Saúde;

d) Efetuar o controlo sanitário dos produtos com influência
na saúde humana;

b) Gabinete de Apoio Jurídico e Contencioso;
c) Gabinete de Garantia da Qualidade na Saúde;

e) Promover e monitorizar o ensino e a formação
profissional na área da saúde;
f) Contribuir para o sucesso na assistência humanitária,
promoção da paz, segurança e desenvolvimento através
de mecanismos de coordenação e de colaboração com
outros órgãos do Governo com tutela nas áreas
conexas.
Artigo 3.º
Direção, Tutela e Superintendência

d) Direção Geral das Prestações em Saúde;
e) Direção Geral dos Serviços Corporativos.
3. Constituem delegações territoriais no âmbito do MS, as
Delegacias de Saúde em cada Município.
4. Os serviços centrais e delegações territoriais têm estrutura
própria e funcionam na dependência direta da Ministra e
da Vice Ministra da Saúde.
Antigo 7. º
Administração Indireta

1. O MS é superiormente dirigido pela Ministra da Saúde.
2. A Ministra da Saúde é coadjuvada nas suas funções pela
Vice-Ministra da Saúde, cujas competências são as
delegadas pela Ministra.
3. Encontram-se sob a tutela e superintendência da Ministra
da Saúde os seguintes organismos:

Integram a administração indireta do Estado, no âmbito do
Ministério da Saúde os seguintes organismos:
a) Instituto Nacional de Saúde;
b) Laboratório Nacional;

a) Hospitais do Serviço Nacional de Saúde;
c) Hospitais do Serviço Nacional de Saúde;
b) Serviço Autónomo de Medicamentos e Equipamentos
de Saúde;

d) Serviço Autónomo de Medicamentos e Equipamentos
de Saúde.

c) Instituto Nacional de Saúde;
Artigo 8.o
Órgãos Consultivos

d) Laboratório Nacional.

São órgãos de consulta e coordenação do MS:

CAPÍTULO II
ESTRUTURA ORGÂNICA

a) Conselho Nacional de Saúde;
Secção I
Estrutura Geral

b) Conselho de Direção do MS;

Artigo 4.o
Gabinetes da Ministra e Vice Ministra da Saúde
A Natureza, a estrutura, a composição, as competência e chefia
dos Gabinetes da Ministra e Vice Ministra da Saúde,
encontram-se definidos no Regime dos Gabinetes Ministeriais.
Artigo 5.º
Órgãos e Serviços
O MS prossegue as suas atribuições através de serviços
integrados na administração direta, organismos integrados na
administração indireta do Estado e órgãos consultivos.
Artigo 6.º
Administração Direta do Estado
1. Integram a administração direta do Estado, no âmbito do
MS os serviços centrais e delegações territoriais.
2. São serviços centrais do MS:
Série I, N.° 25

c) Conselho Consultivo do MS.
Artigo 9.o
Atribuições Genéricas dos Órgãos e Serviços
Aos órgãos e serviços do MS compete contribuir para a
formulação e execução das políticas de saúde exercendo, por
um lado funções de programação, planeamento e gestão e, por
outro, de regulamentação, orientação, inspeção e fiscalização.
SECÇÃO II
Serviços da Administração Direta
Subsecção I
INSPEÇÃO GERAL DA SAÚDE
Artigo 10º
Atribuições e Competências
1. A Inspeção Geral da Saúde, abreviadamente designada
IGS, tem como missão assegurar o cumprimento das leis e

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8058

Jornal da República
regulamentos sobre as prestações em saúde e da atividade
farmacêutica, através de ações de inspeção e controlo, tendo
em vista o bom funcionamento do Sistema Nacional de
Saúde, a garantia da qualidade dos serviços, a defesa dos
legítimos interesses e o bem-estar da população, a
salvaguarda da saúde pública e a reintegração da legalidade
violada.

abreviadamente designado GAJC, tem como missão apoiar
os serviços centrais e delegações territoriais do MS, no
estabelecimento de um quadro legal coerente para o sector
da saúde, bem como garantir o apoio jurídico aos serviços
do MS.
2. Na prossecução das suas atribuições compete, em especial,
ao GAJC:

2. No âmbito das suas atribuições, compete à IGS:
a) Fiscalizar o cumprimento das leis e regulamentos
aplicáveis às instituições do Sistema Nacional de Saúde;
b) Realizar auditorias internas aos serviços do MS e do
Serviço Nacional de Saúde em geral;
c) Recolher informações sobre o funcionamento dos
serviços do MS e propor as medidas corretivas
aconselháveis;
d) Promover a atividade pedagógica, em colaboração com
outros órgãos e serviços centrais do MS, com vista à
prevenção de irregularidades no funcionamento das
instituições do Serviços Nacional da Saúde;
e) Apoiar os dirigentes das instituições e serviços do MS,
no exercício do poder disciplinar;
f) Fiscalizar a legalidade do funcionamento das unidades
privadas de saúde, incluindo as unidades farmacêuticas
e laboratórios de saúde;
g) Velar pela aplicação e divulgação da legislação sanitária
nacional e internacional, em particular no domínio do
meio ambiente, alimentação, prestação de cuidados de
saúde, produtos farmacêuticos e equipamentos
médicos, em colaboração com outras entidades
nacionais afins e organizações internacionais;
h) Fiscalizar as instituições de ensino e formação
profissional na área da saúde em colaboração com
entidades afins;
i) Colaborar na fiscalização do exercício das profissões
de saúde;
j) Instaurar processos de contraordenações por violação
à legislação sanitária e de saúde pública e, aplicar as
respetivas coimas quando legalmente previstas;
k) Exercer outras competências que lhe forem cometidas
por lei ou pela Ministra da Saúde.
3.

A IGS, funciona na dependência direta da Ministra da
Saúde e é chefiada pelo Inspetor-geral da Saúde,
equiparado a Diretor-geral.
Subsecção II
Gabinete de Apoio Jurídico e Contencioso
Artigo 11.º
Atribuições e Competência

1. O Gabinete de Apoio Jurídico e Contencioso,
Série I, N.° 25

a) Garantir o suporte legal na elaboração de proposta de
diplomas relativamente às matérias tuteladas pelo MS;
b) Prestar assessoria jurídica aos dirigentes do MS em
todas as matérias da sua competência, incluindo
elaboração de despachos, acordos, contratos,
convenções e normas procedimentos;
c) Garantir o suporte jurídico na tomada de decisões e
formulação de políticas sectoriais, garantindo a sua
legalidade;
d) Participar, quando solicitado, em averiguações
conduzidas pelas autoridades competentes do MS;
e) Criar e gerir o acervo da legislação e regulamentos
relativos ao sector da saúde e áreas conexas;
f) Emitir pareceres jurídicos sobre matérias relacionadas
com as competência do MS;
g) Exercer outras competências lhe forem cometidas por
lei ou por decisão da Ministra.
3. O GAJC, encontra-se estruturalmente na dependência direta
da Ministra da Saúde e é liderado por um chefe equiparado
a Diretor Nacional.
Subsecção III
Gabinete de Garantia da Qualidade na Saúde
Artigo 12.º
Atribuições e Competência
1. O Gabinete de Garantia da Qualidade na Saúde,
abreviadamente designado GGQS, tem como missão
elaborar e zelar pelo cumprimento dos protocolos e manuais
técnico-clínicos, estabelecer as regras deontológicas para
as profissões da saúde, aferir a qualidade dos serviços
prestados pelas instituições do Serviço Nacional de Saúde,
bem como, acreditar todas as instituições de prestação de
cuidados em saúde.
2. No âmbito das suas atribuições compete, em especial, ao
GGQS:
a) Coordenar a concepção, aprovação e disseminação de
protocolos e manuais técnico-clínicos para as
instituições do Serviço Nacional de Saúde;
b) Aprovar e monitorizar a implementação dos códigos
deontológicos para as profissões da saúde, em
concertação com as respectivas associações
profissionais;

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8059

Jornal da República
c) Desenvolver, estabelecer e assegurar o funcionamento
de um sistema de acreditação de todas as instituições
de prestação de cuidados de saúde;

b) Assegurar a coordenação geral dos serviços centrais e
delegações territoriais no que diz respeito às prestações
em saúde;

d) Incentivar o estabelecimento das comissões de ética
nos serviços de prestação de cuidados de saúde;

c) Participar no desenvolvimento e execução do Programa
do Governo e o Plano Estratégico Nacional para o sector
da saúde;

e) Zelar pelo cumprimento das normas e diretrizes
internacionais sobre questões de ética em saúde;
f) Pronunciar-se sobre os pedidos de autorização para a
realização de ensaios clínicos nas instituições do Serviço
Nacional de Saúde, em especial no que respeita aos
aspectos éticos e à segurança e integridade dos sujeitos
do ensaio clínico;
g) Promover a divulgação dos princípios gerais da
bioética;

d) Coordenar e harmonizar a elaboração e execução dos
planos anuais de atividades em função das políticas e
estratégias definidas;
e) Coordenar, orientar, superintender e avaliar todas as
atividades e programas de saúde pública;
f) Superintender as instituições sanitárias do Serviço
Nacional de Saúde, nos termos da lei;
g) Superintender a prestação de cuidados hospitalares;

h) Proceder a auditoria clínica às instituições de
prestaçãode cuidados de saúde no âmbito do Serviço
Nacional de Saúde;
i) Emitir pareceres e relatórios periódicos sobre a
qualidade dos serviços prestados pela entidades do
Serviço Nacional de Saúde;
j) Apoiar no restabelecimento do Conselho de Disciplina
das Profissões de Saúde e desenvolvimento dos
instrumentos para o seu normal funcionamento;
k) Colaborar com o Conselho de Disciplina das Profissões
de Saúde, nas averiguações a serem efectuadas nos
termos da lei;
l) Exercer outras atribuições e competências que lhe sejam
cometidas por lei ou pela Ministra.
3. O GGQS, funciona na dependência direta da Ministra da
Saúde e é liderado por um chefe, equiparado a Diretorgeral.
Subsecção IV
Direção Geral das Prestações em Saúde

i) Proceder ao licenciamento das unidades privadas de
saúde e atividades farmacêuticas;
j) Assegurar o fornecimento de medicamentos e
equipamentos de saúde às instituições do Serviço
Nacional de Saúde;
k) Identificar os parceiros e negociar os protocolos de
cooperação em saúde;
l) Assegurar a implementação e o cumprimento das
convenções, acordos e regulamentos sanitários
internacionais;
m) Promover e coordenar a mobilização de todos os meios
disponíveis, em casos de epidemias ou de grave ameaça
à saúde pública, superintendendo na sua utilização;
n) Liderar a formulação de projetos de diplomas legais e
regulamentos de saúde;
o) Exercer outras atribuições e competências que lhe sejam
cometidas por lei ou pela Ministra.

Artigo 13.º
Atribuições e Competências
1. A Direção Geral das Prestações em Saúde, abreviadamente
designada DGPS tem como missão a definição e execução
das políticas e coordenação das prestações em saúde,
prevenção da doença, atividade farmacêutica e laboratorial.
2. No âmbito das suas atribuições compete, em especial, à
DGPS:
a) Propor as políticas para as áreas da prestação de
cuidados de saúde primários e hospitalares, farmácia,
medicamentos e laboratórios de saúde, de acordo com
o Programa do Governo e o Plano Estratégico para o
sector da saúde;
Série I, N.° 25

h) Garantir a produção de dados estatísticos oficias da
saúde;

3. A DGPS, é liderada por um diretor geral que se encontra na
dependência direta da Ministra da Saúde e, integra os
seguintes serviços:
a) Direção Nacional de Política e Cooperação;
b) Direção Nacional de Saúde Pública;
c) Direção Nacional de Serviços Hospitalares e
Emergência;
d) Direção Nacional de Farmácia e Medicamentos.

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8060

Jornal da República
Artigo 14.º
Direção Nacional de Política e Cooperação
1. A Direção Nacional de Política e Cooperação,
abreviadamente designada DNPC, é o serviço da DGPS
responsável pela, concepção e definição das políticas de
saúde, coordenação e suporte técnico na elaboração,
implementação e monitorização dos planos estratégicos,
de desenvolvimento e de atividades, condução dos
processos de licenciamento das unidades privadas de
saúde, bem como, coordenação e desenvolvimento das
atividades de cooperação e parceria para a saúde.
2. Compete, em especial, à DNPC:
a) Apoiar na definição e estruturação das políticas,
prioridades e objetivos do MS;
b) Participar no planeamento e execução do Programa do
Governo para o sector da saúde;
c) Coordenar a concepção, aprovação, execução e
monitorização do plano estratégico para o sector da
saúde;
d) Coordenar e apoiar tecnicamente o processo de
planificação das atividades nos diversos serviços do
MS, assegurando as ligações aos serviços estatais de
planeamento no processo de elaboração do Plano
Nacional de Desenvolvimento e o controlo da sua
execução;
e) Conduzir os processos de licenciamento das unidades
privadas em saúde;
f) Harmonizar os planos de atividade e ação dos diversos
organismos do Serviço Nacional de Saúde, assegurando
o seguimento das políticas e estratégias definidas e
monitorizando a execução das mesmas;

das convenções ou acordos de que Timor-Leste seja
parte;
m) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Artigo 15.º
Direção Nacional da Saúde Pública
1. A Direção Nacional da Saúde Pública, abreviadamente
designada DNSP, é o serviço da DGPS responsável pela
concepção, execução e coordenação de apoio técnico e
supervisão das políticas e atividades de promoção e
educação para a saúde, prevenção da doença e, apoio à
prestação de cuidados de saúde primários.
2. Compete à DNSP, designadamente:
a) Definir as políticas e programas nacionais e elaborar
normas técnicas de promoção e educação para a saúde,
prevenção da doença e prestação de cuidados de saúde
primários;
b) Providenciar apoio técnico às instituições prestadoras
de cuidados de saúde primários no âmbito do Serviço
Nacional de Saúde;
c) Monitorizar e avaliar a implementação dos programas
nacionais para a saúde pública;
d) Colaborar com outras instituições do Estado na definição
das políticas sanitárias e Higio-ambientais;
e) Apoiar as Delegacias de Saúde na vigilância e controlo
sanitários, no âmbito das atribuições e competências
do MS, em colaboração com outros organismos do
Estado;

g) Organizar, em coordenação com outros serviços e
organismos do MS e o Serviço Nacional de Estatística,
a produção e a divulgação de indicadores estatísticos
que interessam ao planeamento e seguimento do sector
da saúde;

f) Garantir o funcionamento do sistema de informação
epidemiológica e utilizar de forma apropriada a
informação recolhida para detecção precoce de surtos
epidémicos e, monitorizar as tendências das doenças
de notificação obrigatória fornecendo informações
epidemiológicas aos países da região e à Organização
Mundial de Saúde;

h) Desenvolver os instrumento de cooperação e parceria
em saúde;

g) Coordenar todas iniciativas nacionais em matérias da
sua competência;

i) Identificar os parceiros e negociar os acordo de
cooperação e parceria em saúde;

h) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

j) Monitorizar o cumprimento das convenções, acordos
e protocolos estabelecidos com parceiros nacionais e
internacionais;
k) Coordenar a participação do MS nas atividades das
organizações internacionais de que é membro ou em
que representa o Governo.
l) Preparar a participação do MS nos encontros
periódicos das comissões mistas, previstas no quadro
Série I, N.° 25

Artigo 16.º
Direção Nacional dos Serviços Hospitalares e Emergência
1. A Direção Nacional dos Serviços Hospitalares e Emergência,
abreviadamente designada DNSHE, é o serviço da DGPS
responsável pelo definição, regulamentação, execução e
avaliação das políticas para as áreas clinica/hospitalar e
emergência médica.
2. Compete, em especial, à DNSHE:

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8061

Jornal da República
a) Definir a política, regulamentar e monitorizar os programas específicos para a área hospitalar e
equipamentos de saúde;
b) Apoiar o desenvolvimento de normas técnicas de
prestação de serviços hospitalares e de transferência
de pacientes monitorizando o seu cumprimento;
c) Estruturar e desenvolver a rede de Hospitais do Serviço
Nacional de Saúde;
d) Definir padrões de gestão dos hospitais do Serviço
Nacional de Saúde e estabelecer o pacote básico de
cuidados hospitalares;
e) Monitorizar o cumprimento dos normas de prestação de
cuidados hospitalares pelos hospitais do SNS;
f) Padronizar os equipamentos de saúde para o Serviço
Nacional de Saúde;
g) Garantir a manutenção dos equipamentos de saúde das
instituições do SNS;
h) Conceber, estabelecer e superintender o funcionamento
de um Serviço Nacional de Emergência Médica;
i) Desenvolver e garantir a implementação de políticas de
construção e manutenção de instalações técnicas
hospitalares, através da regulamentação, monitorização
e coordenação de intervenções;
j) Desenvolver e assegurar o funcionamento da rede interna
de transferência de pacientes entre os serviços de
prestação de cuidados de saúde primários e os
hospitais do Serviço Nacional de Saúde;
k) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Artigo 17.º
Direção Nacional de Farmácia e Medicamentos
1. A Direção Nacional de Farmácia e Medicamentos,
abreviadamente designada DNFM, é o serviço da DGS
responsável pela definição, regulamentação, execução e
avaliação da política nacional para os medicamentos,
atividade farmacêutica e laboratórios de saúde.
2. Compete, em especial, à DNFM:
a) Definir a política farmacêutica nacional;
b) Definir a política nacional para área dos laboratórios de
saúde;
c) Desenvolver a legislação sobre os medicamentos,
atividade farmacêutica e laboratorial;
d) Participar na definição da política relativa à produção,
comercialização, importação, exportação, controlo e
consumo de medicamentos ou outros produtos de
Série I, N.° 25

saúde, bem como, equipamentos médicos;
e) Elaborar as regras técnicas de instalação e
funcionamento de estabelecimentos farmacêuticos,
nomeadamente, fabricantes e grossistas, farmácias de
oficina, serviços farmacêuticos dos hospitais e clinicas,
públicos e privados, bem como, postos de venda de
medicamentos;
f)

Assegurar a inspeção e vistoria para efeitos de
licenciamento das atividades farmacêuticas e
laboratoriais;

g) Estudar e propor medidas legais sobre o uso de
produtos medicinais, bem como, manter atualização a
Lista Nacional de Medicamentos Essenciais e
Suplementares, e assegurar o seu cumprimento;
h) Planificar as necessidades em medicamentos,
consumíveis e equipamentos médicos para satisfazer
as necessidades das instituições do Serviço Nacional
de Saúde;
i) Requisitar ao SAMES, o fornecimento de
medicamentos, reagentes, bens de consumo médico e
equipamentos de saúde para as instituições do Serviço
Nacional de Saúde;
j) Estabelecer mecanismos de controlo e garantia da
qualidade dos medicamentos importados ou
comercializados no país;
k) Assegurar os procedimentos para a emissão das
autorizações de introdução no mercado de
medicamentos e manter os respetivos registos;
l) Emitir as autorizações para o licenciamento de
estabelecimentos industriais e comerciais de produção
e comercialização de medicamentos, consumíveis e
equipamentos médicos;
m) Organizar e manter atualizada uma base de dados das
farmácias, postos de venda de medicamentos,
laboratórios de produção farmacêutica e análises
clínicas, armazéns de medicamentos e produtos
medicinais;
n) Assegurar o cumprimento das obrigações
internacionais assumidas no âmbito das atividades
farmacêuticas, nomeadamente os protocolos relativos
a medicamentos e outras substâncias potencialmente
tóxicas, estupefacientes e psicotrópicos;
o) Definir a política e as normas técnicas para a prestação
de serviços de laboratórios clínicos, e orientar a sua
implementação em concertação com o Laboratório
Nacional da Saúde;
p) Definir a rede nacional de laboratórios de análises
clínicas e garantir o seu estabelecimento e
funcionamento;

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8062

Jornal da República
q) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Subsecção V
Direção Geral dos Serviços Corporativos
Artigo 18.º
Atribuições e Competências

sejam cometidas por lei ou pelo Ministro.
3. A DGSC, é liderada pelo respetivo Diretor Geral que se
encontra estruturalmente na dependência direta da Ministra
da Saúde e, integra os seguintes serviços:
a) Direção Nacional do Planeamento e Gestão Financeira;
b) Direção Nacional do Aprovisionamento;

1. A Direcção-Geral de Serviços Corporativos, abreviadamente
designada por DGSC, que tem como missão definir e
executar as políticas, assegurar o apoio técnicoadministrativo à Ministra e Vice-Ministra e aos serviços de
administração direta do Estado, no âmbito do MS,
concretamente nos domínios dos recursos humanos,
financeiros e patrimoniais, na gestão dos fundos de
assistência externa à saúde, no aprovisionamento, na
administração geral, logística, comunicação, documentação
e arquivo.
2. No âmbito das suas atribuições compete, em especial, à
DGSC:
a) A ssegurar o apoio à implementação e execução
integrada das políticas nacionais para as áreas da sua
atuação, de acordo com o Programa do Governo e as
orientações superiores do Ministro;

c) Direção Nacional dos Recursos Humanos;
d) Direção Nacional da Administração Logística e
Património.
Artigo 19.º
Direção Nacional do Planeamento e Gestão Financeira
1. A Direção Nacional do Planeamento Gestão Financeira,
abreviadamente designada por DNPGF, é o serviço da DGSC
responsável pela planificação, elaboração, gestão, controlo
e execução do Orçamento do Estado para o MS, bem como,
a gestão dos fundos de assistência externa à saúde.
2. Compete, em especial, à DNPGF:
a) Apoiar na definição das principais opções em matéria
orçamental;

b) Desenvolver políticas de gestão dos recursos
humanos, financeiros e patrimoniais a nível do MS;

b) Velar pela eficiente execução orçamental;

c) Coordenar e acompanhar o desempenho das Delegacias
de Saúde nos municípios relativamente a assuntos de
natureza corporativa;

c) Assegurar a transparência dos procedimentos de
realização de despesas e arrecadação de receitas
públicas;

d) Assegurar o bom funcionamento dos serviços
administrativos, de gestão dos recursos financeiros e
patrimoniais a nível dos serviços centrais;

d) Coordenar as atividades relacionadas com a
elaboração, execução, acompanhamento e avaliação
dos planos anuais e plurianuais, na sua vertente
financeira e orçamental;

e) Levar a cabo a boa gestão dos recursos humanos da
saúde, em coordenação com a Comissão da Função
Pública;
f) Velar pelo cumprimento das leis, regulamentos e
procedimentos da Administração Pública no âmbito do
MS;

e) Elaborar e difundir procedimentos e rotinas para a
correta gestão dos orçamentos, receitas e fundos, tendo
em conta as normas emitidas pelos órgãos estatais
competentes;

g) Assegurar o cumprimento dos procedimentos da
contratação pública pelos órgãos e serviços do MS;

f) Coordenar a gestão dos orçamentos correntes e de
investimento dos órgãos e serviços centrais e de base
territorial, bem como outros fundos, internos ou
externos, postos à disposição do MS;

h) Assegurar as atividades relacionadas com a boa gestão
dos recursos tecnológicos, de informação e
comunicação;

g) Assegurar as operações de contabilidade geral e
financeira, bem como a prestação de contas e a
realização periódica dos respetivos balanços;

i) Assegurar o serviço de vigilância, segurança, limpeza e
conservação das instalações dos serviços centrais do
MS;

h) Criar e manter atualizado um subsistema de informação
financeira relativo à gestão orçamental, receitas
cobradas e fundos postos à disposição do MS;

j) Estabelecer o arquivo central do MS e assegurar o seu
funcionamento;

i) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

k) Exercer as demais atribuições e competências que lhe
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8063

Jornal da República
Artigo 20.º
Direção Nacional do Aprovisionamento
1. A Direção Nacional do Aprovisionamento, abreviadamente
designada DNA, é o serviço da DGSC responsável pela
aquisição pública de bens e serviços para os órgãos e
serviços do MS, assegurando o cumprimento dos
procedimentos legalmente previstos.

de avaliação;
c) Promover o recrutamento e a mobilidade dos
profissionais do Serviço Nacional de Saúde;
d) Participar na elaboração do quadro do pessoal em
colaboração com os demais serviços do Ministério;
e) Zelar pelo cumprimento da legislação aplicável à
Administração Pública;

2. Compete, em especial, à DNA:
a) Definir e garantir a implementação da política das
aquisições para o Serviço Nacional de Saúde, incluindo
medicamentos e equipamentos médicos;
b) Desenvolver e manter um sistema de aprovisionamento
efetivo, transparente e responsável, incluindo a
projeção das futuras necessidades do MS;
c) Elaborar e submeter à aprovação superior o plano anual
de aprovisionamento;
d) Elaborar as normas técnicas e regulamentares em
matéria de aprovisionamento e supervisionar a sua
devida implementação;
e) Garantir a contratação pública para aquisição de bens
e serviços, assegurando a gestão dos respetivos
contratos;
f) Apoiar os organismos da administração indireta na
criação de competências para assegurar os
procedimentos de aprovisionamento;
g) Preparar e realizar os concursos públicos para o
aprovisionamento;
h) Assegurar o estrito cumprimento das regras e
procedimentos da contratação pública legalmente
estabelecidos;
i) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

f) Garantir o registo, o controlo da assiduidade e
pontualidade dos trabalhadores dos serviços centrais;
g) Participar na elaboração dos planos anuais de formação
e especialização no país e no exterior e promover e
organizar a sua efetivação;
h) Promover cursos de reciclagem e atualização, formação
contínua e seminários para quadros do Ministério;
i) Gerir o sistema de bolsas de estudo, no âmbito do MS,
para cursos de graduação e formação profissional nas
áreas da saúde, no país e no estrangeiro, em
concertação com o INS;
j) Criar e gerir um banco de dados dos recursos humanos
da Saúde;
k) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Artigo 22.º
Direção Nacional da Administração Logística e Património
1. A Direção Nacional da Administração de Logística e
Património, adiante designada DNALP, é o serviço da
DNSC responsável pela definição e execução das políticas
da administração e logística e gestão patrimonial no âmbito
do MS, bem como assegura a administração e logística do
edifício dos serviços centrais.
2. Compete, em especial, à DNLGP:

Artigo 21.º
Direção Nacional dos Recursos Humanos

a) Definir a política para administração dos serviços
centrais e delegações territoriais do MS;

1. A Direção Nacional dos Recursos Humanos,
abreviadamente designada DNRH, é o serviço da DGSC
responsável pela planificação, recrutamento e gestão dos
recursos humanos para o Serviço Nacional de Saúde.

b) Assegurar a gestão do expediente e correspondências
no edifício dos serviços centrais MS;

2. Compete, em especial, à DNRH:
a) Elaborar as políticas de desenvolvimento de recursos
humanos para a saúde, em particular as de seleção e
recrutamento, remunerações, evolução profissional e
carreiras, tendo em conta as prioridades definidas no
Plano Estratégico Nacional para o Sector da Saúde e as
metas a serem alcançadas;

c) Prestar apoio técnico-administrativo e assegurar um
sistema de procedimentos de comunicação interna entre
os serviços do MS;
d) Assegurar, a nível central, o serviço de comunicações,
vigilância, limpeza e conservação das instalações do
MS;
e) Garantir a recolha, tratamento, conservação e arquivo
de toda a correspondência e documentação e
respeitante a cada órgão e serviço do MS;

b) Elaborar normas de gestão de pessoal e instrumentos
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8064

Jornal da República
f) Estabelecer o arquivo central do MS e assegurar o seu
funcionamento;

d) Assegurar a nível local a vigilância sanitária e
epidemiológica;

g) Definir a política de gestão, manutenção e reparação
dos veículos e imóveis afetos ao MS;

e) Coordenar todas as atividades de prestação de
cuidados de saúde primários no município;

h) Assegurar a gestão do parque informático do MS;

f) Gerir os recursos materiais, humanos e financeiros
necessários à prossecução das suas atribuições;

i) Assegurar a recolha, arquivo, conservação e
tratamento electrónico de toda a documentação;
j) Manter em funcionamento e atualizado o “site
electrónico” do MS garantindo a confidencialidade dos
dados e registos informáticos, nos termos da lei;
k) Desenvolver os manuais de logística e gestão do
património;
l) Garantir o inventário, a manutenção e preservação de
todo o património do Estado afeto ao MS e, coordenar
a sua utilização pelos serviços do MS;
m) Formular propostas de projetos de construção,
aquisição ou locação de infraestruturas, equipamentos
e outros bens, incluindo os informáticos, necessários
à prossecução das atribuições do MS;
n) Assegurar a gestão dos armazéns centrais e garantir a
boa conservação dos bens do MS;
o) Exercer as demais competências e atribuições que lhe
forem cometidas por lei ou por decisão superior.
Subsecção VI
Delegações Territoriais
Artigo 23.º
Definição e competências

g) Promover a participação da comunidade na
implementação das políticas e programas de saúde;
h) Desempenhar outras competências que lhe forem
cometidas por lei ou decisão superior.
4. A Delegacia da Saúde encontra-se estruturalmente na
dependência direta da Ministra da Saúde e, é chefiada pelo
Delegado da Saúde, equiparado a Diretor Distrital.
5. O MS no âmbito do desenvolvimento da estrutura das
Delegações Territoriais estabelecerá uma unidade própria
de coordenação com a autoridade da Região Administrativa
Especial de Oe-Cusse Ambeno.
SECÇÃO III
ORGANISMOS NA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA DO
ESTADO
Artigo 24.º
Instituto Nacional da Saúde
1. O Instituto Nacional de Saúde, adiante designado INS, é um
serviço, dotado de personalidade jurídica, dentro do MS
que se ocupa da formação contínua e aperfeiçoamento dos
profissionais de saúde.
2. O Instituto Nacional de Saúde rege-se por estatuto próprio.

1. Delegações Territoriais são serviços desconcentrados do
MS nos Municípios, constituídos em Delegacias de Saúde.
2. As Delegacias de Saúde são responsáveis pela saúde das
populações nas respetivas áreas geográficas, executam e/
ou coordenam a implementação dos programas de saúde
pública e a prestação de cuidados de saúde primários nos
centros de saúde, postos de saúde, clínicas móveis, bem
como, as atividades de educação para saúde
implementadas nas comunidades.
3. Compete, em especial, às Delegacias de Saúde:
a) Representar o MS em todo o território do município;
b) Garantir o acesso aos cuidados de saúde primários e
aos programas de promoção e educação para a saúde e
prevenção de doenças às populações nas respetivas
áreas geográficas;

3. As atividades de pesquisa e estudos em saúde são
asseguradas pelo INS até à criação de condições para a
sua institucionalização.
Artigo 25.º
Laboratório Nacional da Saúde
1. O Laboratório Nacional da Saúde é um instituto público,
responsável a nível nacional, pela garantia da prestação
de serviços laboratoriais de análises clínicas e de produtos
com impactos na saúde, assegurando a qualidade dos
mesmos, através da supervisão técnica das prestações
dos laboratórios integrados no Sistema Nacional de Saúde,
2. O Laboratório Nacional da Saúde funciona como centro de
referência nacional para exames de laboratórios de análises
clínicas.
3. O Laboratório Nacional da Saúde rege-se por estatuto
próprio.

c) Garantir a efetiva implementação de políticas e
programas definidos para o sector da saúde nas
respetivas áreas geográficas;
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8065

Jornal da República
Artigo 26.º
Serviço Autónomo de Medicamentos e Equipamentos
Médicos (SAMES)

b) Vice-Ministra da saúde;
c) Inspetor Geral da Saúde;

1. O Serviço Autónomo de Medicamentos e Equipamentos
Médicos, (SAMES), é um instituto público, sob tutela da
Ministra da Saúde e tem como missão a aquisição,
importação, armazenamento e a distribuição de
medicamentos, equipamentos médicos e outros bens de
consumo médico, em especial às instituições do Serviço
Nacional de Saúde.

d) Diretor do GGQS;

2. O SAMES rege-se por estatuto próprio.

h) Diretores Nacionais.

Artigo 27.º
Hospitais do Serviço Nacional de Saúde
1. Os Hospitais do Serviço Nacional de Saúde são entidades
públicas, dotadas de autonomia administrativa e financeira,
que funcionam sob a tutela da Ministra da Saúde e
asseguram a prestação de cuidados secundários e terciários
de saúde em todo o território nacional.

e) Chefe do GAJC;
f) Diretor Geral das Prestações em Saúde;
g) Diretor Geral dos Serviços Corporativos;

3. Poderão tomar parte nas sessões do Conselho de Direção
outras personalidades a convite da Ministra, em função da
agenda dos trabalhos.
4. O Conselho de Direção aprova o seu próprio regimento
interno.
Artigo 29.º
Conselho Consultivo

2. Os Hospitais do SNS são criados por diploma do Governo.
SECÇÃO IV
ORGÃOS DE CONSULTA E COORDENAÇÃO
Artigo 28.º
O Conselho de Direção
1. O Conselho de Direção é um órgão coletivo de apoio e
consulta técnica da Ministra da Saúde, na definição e
coordenação da implementação de políticas definidas para
o MS, competindo-lhe entre outras, as seguintes funções:
a) Promover a procura de qualidade e ganhos em saúde,
garantindo a melhor articulação e colaboração dos
diversos órgãos e serviços centrais do MS;
b) Apreciar as propostas de políticas a serem adoptadas
para os serviços centrais;
c) Apreciar e fazer recomendações sobre a execução dos
planos de atividade e do OGE para MS;
d) Pronunciar, previamente, sobre todos os processos de
acreditação e licenciamento de instituições privadas
de prestação de cuidados de saúde, atividades
farmacêuticas e laboratórios clínicos;
e) Apreciar e decidir sobre matérias de impacto relevante
para o sector da saúde, que lhe sejam submetidas pela
Ministra para o efeito.

1. O Conselho Consultivo é um órgão coletivo de coordenação
e consulta a nível do Ministério da Saúde, sobre a
implementação de políticas e estratégias definidas para o
Servico Nacional da Saúde, competindo-lhe entre outras,
as seguintes funções:
a) Promover a procura de qualidade e ganhos em saúde,
garantindo a melhor articulação e colaboração dos
diversos serviços e entidades do Serviço Nacional de
Saúde;
b) Apreciar as propostas de políticas para o Serviço
Nacional de Saúde;
c) Apreciar e emitir recomendações sobre as propostas de
planos de atividade e pacote orçamental anual para a
saúde;
d) Propor e coordenar o desenvolvimento de programas
estratégicos intersectoriais de interesse para a saúde;
e) Apreciar e decidir sobre matérias de impacto relevante
para o sector da saúde, que lhe sejam submetidas pela
Ministra para o efeito.
2. O Conselho Consultivo é composto pelos seguintes
membros:
a) Ministra da Saúde, que preside;
b) Vice-Ministra da saúde, que copreside,

f) Exercer outras competências que lhe forem legalmente
atribuídas.
2. O Conselho de Direção é composto pelos seguintes
membros:

c) Inspetor Geral da Saúde;
d) Diretor do GGQS;
e) Chefe do GAJC;

a) Ministra da Saúde, que preside;
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8066

Jornal da República
f) Diretor Geral das Prestações em Saúde;
g) Diretor Geral dos Serviços Corporativos;

chefia são aprovados no período de 180 dias contados da data
da entrada em vigor do presente Decreto-lei, por Diploma
Ministerial da Ministra da Saúde, mediante parecer favorável
da Comissão da Função Pública.

h) Diretores Nacionais dos Serviços Centrais;
Artigo 33.º
Período transitório

i) Delegado da Saúde de cada Município;
j) Diretor Executivo de cada Hospital do SNS;
k) Diretor Executivo do INS;
l) Diretor Executivo do Laboratório Nacional de Saúde;

A transição dos serviços consagrados pela anterior Orgânica
do Ministério para os serviços criados pelo presente diploma,
é realizada em coordenação com a Comissão da Função Pública,
e pode compreender nomeações transitórias, para cargos de
direção e chefia, até a conclusão dos competentes concursos
públicos de recrutamento.

m) Diretor Executivo do SAMES.
3. Poderão tomar parte nas sessões do Conselho Consultivo
outras personalidade que a Ministra entender convidar,
em função da agenda dos trabalhos.
4. O Conselho Consultivo aprova o seu próprio regimento
interno

Artigo 34.º
Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 3/2013, de 6 de Março, e todas as
disposições legais e regulamentares que contrariem o presente
diploma.
Artigo 35.º
Entrada em vigor

Artigo 30.º
Conselho Nacional de Saúde
1. O Conselho Nacional de Saúde, é um órgão de consulta do
Governo em matéria de formulação e execução da política
nacional de saúde e de acompanhamento da prestação de
cuidados de saúde pelo Serviço Nacional de Saúde.
2. O Conselho Nacional de Saúde rege-se por diploma próprio.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à data da
sua publicação.
Aprovado em Conselho de Ministros em 28 de Abril de 2015.

O Primeiro-Ministro

_______________
Rui Maria de Araújo

Artigo 31. º
Legislação complementar
1. Sem prejuízo do disposto no presente diploma, compete ao
Ministro da Saúde aprovar, por Diploma Ministerial próprio,
a regulamentação da estrutura orgânico-funcional da IGS,
GAJC, GGQS, DGPS, DGSC e Delegações Territoriais.
2. A Ministra da Saúde aprova ainda, por Despacho Ministerial,
a regulamentação do funcionamento administrativo dos
serviços centrais e de delegações territoriais, e as
delegações de competências, nos termos da lei.
3. Os diplomas ministeriais mencionados nos números
anteriores devem ser aprovados no período máximo de 90
dias, contados a partir da data da entrada em vigor do
presente Decreto-lei.
Artigo 32.º
Quadro de Pessoal

A Ministra da Saúde,

_____________________________
Maria do Céu Sarmento Pina da Costa

Promulgado em 30-6-2015

Publique-se.

O Presidente da República

______________
Taur Matan Ruak

O quadro de pessoal e o número de quadros de direção e
Série I, N.° 25

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8067

Jornal da República

de 8 de Julho

CAPÍTULO II
Criação da Unidade de Planeamento, Monitorizaçãoe
Avaliação do Gabinete do Primeiro-Ministro

SOBRE PLANEAMENTO, ORÇAMENTAÇÃO,
MONITORIZAÇÃO EAVALIAÇÃO

Artigo 2.o
Unidade de Planeamento, Monitorização e Avaliação

Decreto-Lei n.o 22/2015

O VI Governo Constitucional está determinado em assegurar
que as verbas do Orçamento Geral do Estado são investidas
de forma a beneficiar a população e assegurar uma prestação
de serviços públicos eficaz, eficiente e justa. Com este objetivo,
surge a necessidade de aprovar um regime jurídico que oriente
o processo de planeamento, orçamentação, monitorização e
avaliação, de forma a assegurar os resultados com impacto
real na vida da população.
Tal objetivo só pode ser alcançado através da ligação entre o
plano e o orçamento,da ligação entre os gastos públicos e os
correspondentes serviços públicos prestados, da
monitorização e avaliação de resultados acompanhada da
definição de responsabilidades, assim como através da melhoria
da orçamentação a médio prazo, de uma estrutura organizada
de prioridades e da garantia de sustentabilidade fiscal.
Neste âmbito, o Ministério das Finanças mantém o seu papel
central na concepção, execução, coordenação e avaliação da
política definida e aprovada pelo Conselho de Ministros para
a área da monitorização anual do orçamento e das finanças,
sendo o Gabinete do Primeiro-Ministro, através da estrutura
prevista no presente diploma, responsável pelo planeamento,
monitorização e avaliação, permitindo um controlo político do
processo de preparação, orçamentação, implementação e
monitorização do Orçamento Geral do Estado.
Assim,
O Governo decreta, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo
115.o e do n.º 3 do artigo 115.º da Constituição da República,
para valer como lei, o seguinte:

1. É criada a Unidade de Planeamento, Monitorização e
Avaliação, abreviadamente designada por UPMA, na
dependência direta do Primeiro-Ministro.
2. A UPMA tem por missão coordenar, organizar e
supervisionar o processo de planeamento, monitorização
e avaliação das políticas e programas de todo o Governo e
do Orçamento Geral do Estado, em articulação com todos
os órgãos governamentais, adiante designados órgãos,
incluindo a Região Administrativa Especial de Oe-cusse
Ambeno.
3. A UPMA deve desenvolver ferramentas de planeamento,
monitorização e avaliação necessárias à condução da sua
missão, nomeadamente:
a) Plano Anual, instrumento de planeamento;
b)

Relatório de Desempenho, instrumento de
monitorização;

c) Outros instrumentos a utilizar na avaliação.
4. A UPMA prossegue as seguintes atribuições no âmbito da
preparação dos planos anuais de todos os órgãos:
a) Preparar e distribuir os formulários dos planos anuais
que acompanham a submissão do orçamento e que são
o seu elemento justificativo;
b) Dar formação, esclarecer e acompanhar os pontos focais
do planeamento, monitorização e avaliação dos órgãos
sobre os planos anuais, os conceitos neles contidos,
bem como sobre o seu preenchimento;

Artigo 1.o
Objecto e âmbito de aplicação

c) Receber os planos anuais nos prazos estabelecidos
nas circulares previstas no âmbito do presente diploma,
bem como realizar a análise dos mesmos, garantindo a
ligação entre o plano e o orçamento e recorrendo às
análises das submissões orçamentais, sempre que tal
for necessário;

1. O presente diploma estabelece as regras a observar no
planeamento, orçamentação, monitorização e avaliação do
Orçamento Geral do Estado.

d) Produzir um parecer por cada plano anual de forma a
constar da pasta verde e poder ser apreciado pelos
comités de revisão orçamental;

2. As pessoas colectivas, orgâos e serviços administrativos
de apoio aos titulares de orgâos de soberania encontramse sujeitos às disposições deste diploma com as necessárias
adaptações, designadamente, no que se refere à sujeição
ao programa de Governo e ao Plano Estratégico de
Desenvolvimento aos quais se sujeitam apenas na medida
do estritamente necessária.

e) Compilar, editar e formatar os planos anuais finais, com
o objetivo de produzir o livro de apoio orçamental
respectivo;

CAPÍTULO I
Disposições gerais

Série I, N.° 25

f) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei ou
determinadas pelo Primeiro-Ministro.
5. A UPMA prossegue as seguintes atribuições no âmbito da
preparação dos relatórios de desempenho a serem

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8068

Jornal da República
submetidos ao Conselho de Ministros, ao Parlamento
Nacional e à Câmara de Contas:
a) Preparar os formulários dos relatórios de desempenho a
serem distribuídos aos órgãos;
b) Formar, esclarecer e acompanhar os pontos focais do
planeamento, monitorização e avaliação dos órgãos
sobre os relatórios de desempenho, os conceitos neles
contidos, bem como sobre o seu preenchimento;

orçamental, nos prazos determinados por lei, garantindo a
ligação entre os resultados e os serviços prestados e a
execução orçamental.
6. Compete ao Ministério das Finanças assegurar a
consistência dos montantes executados que constem nos
relatórios de desempenho produzidos pelos órgãos e
analisados e compilados pela UPMA, validando a
informação financeira constante nos mesmos.
CAPÍTULO III
Planeamento

c) Receber os relatórios nos prazos estipulados;
d) Articular com os órgãos o recebimento de informação
completa e fidedigna de forma a se poder avaliar os
progressos efetuados e compilar, editar e formatar os
relatórios de desempenho a serem enviados ao
Parlamento Nacional e à Câmara de Contas nos termos
da lei;
e) Receber o Relatório Anual Preliminar e o Final,
complementar aos Relatórios de Desempenho, para os
efeitos previstos no presente diploma;
f) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei ou
determinadas pelo Primeiro-Ministro.

Artigo 4.º
Prioridades nacionais e envelope fiscal
1. As prioridades nacionais são definidas com base no Plano
Estratégico de Desenvolvimento, no Programa do Governo,
nos programas quinquenais dos órgãos, nos planos anuais
e em quaisquer outros documentos políticos e estratégicos
do Governo e são aprovadas pelo Conselho de Ministros.
2. Ao Ministério das Finanças compete recolher os dados
necessários à elaboração da proposta de envelope fiscal e
os recursos necessários à implementação das prioridades
nacionais.

Artigo 3.o
Articulação da UPMA com outros serviços

3. O envelope fiscal é composto por informações relativas ao
total das despesas e às fontes de financiamento.

1. A UPMA é assistida por todos os órgãos na prossecução
das suas funções de coordenação e implementação do
sistema de planeamento, monitorização e avaliação dos
programas e políticas do Governo, incluindo na tarefa de
assegurar a ligação entre o planeamento, o orçamento,
monitorização e a avaliação.

4. O Ministério das Finanças deve organizar um seminário,
que representa o início da preparação do orçamento para o
ano financeiro seguinte.

2. A UPMA trabalha em coordenação com o órgão do Governo
responsável pelo planeamento e investimento estratégico
no sentido de assegurar que os fundos especiais e outros
projetos de capital de desenvolvimento têm um plano,
orçamento e resultados integrados que permitam a sua
monitorização e avaliação.
3. A UPMA e os órgãos trabalham em articulação, no sentido
de garantir que os programas e as metas estabelecidos nos
documentos estratégicos do Governo, incluindo o Plano
Estratégico de Desenvolvimento 2011-2030, o Programa
do Governo e os planos quinquenais dos órgãos, são
orçamentados e implementados anualmente de acordo com
as prioridades estabelecidas.
4. A UPMA e os órgãos devem trabalhar em articulação no
sentido de recolher, com base na definição e análise dos
indicadores de desempenho, informação fidedigna sobre a
prestação dos serviços públicos disponibilizados à
população, executados com o orçamento do Estado,
permitindo o acompanhamento, avaliação e correção das
políticas e programas introduzidos.
5. A UPMA e o Ministério das Finanças realizam as análises e
elaboram os relatórios de desempenho e de execução
Série I, N.° 25

5. No seminário referido no número anterior, devem ser
discutidas as prioridades nacionais e o montante do
envelope fiscal agregado.
6. O órgão responsável pelo planeamento e investimento
estratégico, relativamente aos fundos especiais, elabora
os planos e as informações relativas à submissão
orçamental por projeto e considerando o estado do projeto
no ciclo de aprovisionamento e o progresso de
implementação dos contratos assinados, enviando a
informação ao Ministério das Finanças e à UPMA, para
cálculo dos tetos de despesa dos fundos especiais.
7. O Ministério das Finanças realiza uma estimativa das
despesas correntes, para os dois anos financeiros seguintes
e do espaço fiscal para o próximo ano financeiro, para a
introdução de novas políticas.
8. A estimativa das despesas correntes deve ser feita, pelo
Ministério das Finanças, assistido pela UPMA, com base
na informação providenciada pelos órgãos, por órgão e
por fundo especial, devendo ser calculada com base nas
despesas consideradas necessárias para uma prestação
de serviços públicos essenciais.
9. O espaço fiscal é a diferença entre o envelope fiscal e a
soma de todas as despesas correntes dos órgãos.

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8069

Jornal da República
10. O Ministério das Finanças submete ao Conselho de
Ministros as informações sobre o envelope fiscal, o espaço
fiscal e o montante das despesas correntes por órgão.

3. Os órgãos, assistidos pela UPMA e pelo Ministério das
Finanças, devem definir um conjunto de indicadores de
desempenho.

11. O Conselho de Ministros decide sobre a alocação do
espaço fiscal aos órgãos de acordo com as prioridades e
com as regras para a introdução de novas medidas ou
programas.

4. Os indicadores de desempenho especificam os bens,
produtos e serviços que contribuem para a realização dos
objetivos do programa de acordo com as prioridades do
Programa do Governo.

12. O tecto de despesa de cada órgão é igual à soma das suas
despesas correntes e os montantes do espaço fiscal
alocados pelo Conselho de Ministros a esse órgão.

5. Os órgãos devem elaborar o plano anual com base nos
programas, atividades, indicadores de desempenho e
resultados, o qual deve conter uma estimativa de custos.

13. O envelope fiscal e os tetos de despesa por órgãos são
aprovados por Resolução do Governo.

6. O plano anual deve ser acompanhado de uma justificação
da continuidade das políticas existentes e novas aprovadas
de acordo com os critérios definidos, bem como justificar
que o respetivo orçamento permite atingir os objetivos do
programa e a prestação de serviços planeados para esse
ano e um orçamento indicativo para o ano seguinte.

Artigo 5.º
Início da preparação das submissões orçamentais
1. O Ministério das Finanças deve, após consulta com a
UPMA, emitir uma circular com regras de preparação do
Orçamento Geral do Estado para o ano financeiro seguinte.

7. O plano anual deve ser acompanhado do plano de
aprovisionamento.

2. A circular referida no número anterior deve conter as
seguintes informações:

Artigo7.º
Comissões de Preparação Orçamental
1. Após a distribuição dos tetos de despesa, cada órgão deve
nomear uma Comissão de Preparação Orçamental, adiante
designada por CPO.

a) Prioridades nacionais identificadas;
b) Envelope fiscal;
c) Informação sobre o espaço fiscal para novas políticas e
investimentos;
d) Formulários para submissão orçamental, para o plano
de aprovisionamento e para o plano anual;
e) Calendário de submissão orçamental;
f) Informações sobre o Programa de Desenvolvimento
Integrado Distrital;
g) Informações sobre os itens que tenham custo unitário;
h) Identificação dos pontos focais da UPMA e do
Ministério das Finanças;
i) Outras consideradas relevantes.
Artigo 6.º
Plano anual e indicadores de desempenho
1. Os órgãos, assistidos pela UPMA e pelo Ministério das
Finanças, devem selecionar e identificar os programas,
atividades, indicadores e resultados a constar do plano
anual.
2. A identificação dos programas referida no número anterior
é feita de acordo com o Programa do Governo.
Série I, N.° 25

2. As CPO têm as seguintes funções:
a) Distribuir internamente o teto de despesa, elaborar o
plano anual, definir o orçamento a que se reporta o teto
de despesa para o ano financeiro seguinte, em
coordenação com a UPMA no sentido de se assegurar
a compatibilidade do orçamento com os programas,
atividades e indicadores de desempenho;
b) Verificar a coerência estratégica e política, de acordo
com o aprovado no Plano de Desenvolvimento
Estratégico e no Programa do Governo, e das
prioridades do plano e verificar se o orçamento afeto
ao órgão permite o alcance dos resultados esperados
no ano financeiro a que se reporta;
c) Assegurar que a ajuda dos parceiros de
desenvolvimento se encontra alinhada com a proposta
de Orçamento Geral do Estado e assegurar que o
financiamento destes seja prioritizado em áreas nas
quais o OGE não é suficiente para atingir os resultados
planeados.
3. As atas das decisões da comissão mencionada no número
anterior que estejam relacionadas com políticas, devem ser
envidas no prazo de dois dias úteis após a tomada de
decisão, à UPMA, para informação e monitorização,
podendo a mesma fazer comentários e sugestões no prazo

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8070

Jornal da República

4. A UPMA e o Ministério das Finanças, prestam assistência
às comissões de preparação orçamental, a pedido destas.

4. As submissões orçamentais que não contenham o plano
anual, o plano de aprovisionamento e o orçamento
devidamente justificados, são rejeitadas e devem ser de
novo submetidas no prazo máximo de 5 dias úteis.

CAPÍTULO IV
Orçamentação

5. As submissões de orçamento que não respeitem os limites
aprovados são rejeitadas e devem ser de novo submetidas
no prazo máximo de 3 dias úteis.

Artigo 8.º
Preparação de submissões orçamentais

Artigo 10.º
Pasta verde

1. A preparação das submissões deve cumprir as regras da
circular de preparação do Orçamento Geral do Estado
emitida pelo Ministério das Finanças.

1. Após o recebimento das submissões orçamentais, o
Ministério das Finanças prepara a pasta verde em
colaboração com a UPMA.

2. O plano anual é o documento base para a preparação da
submissão orçamental.

2. A pasta verde é composta pelas submissões orçamentais e
por uma análise realizada pelo Ministério das Finanças, de
cada submissão orçamental.

de três dias úteis após a recepção.

3. Os órgãos devem ter como ponto de partida a sua estrutura
orgânica e as competências por ela definida ao nível de
cada divisão, devendo identificar a realização das diferentes
atividades, por cada divisão, que contribuem para cada
programa de acordo com o plano anual e elaborar a sua
orçamentação ao nível de cada divisão e atividade.
4. A orçamentação é feita por divisão e atividade, podendo
ser feita por programas nos termos aprovados do plano
anual.
5. O total do orçamento por programa é a soma do orçamento
das diversas divisões e atividades de cada órgão que se
encontram identificadas no plano anual.
6. O processo de orçamentação por cada divisão é efectuado
com recurso aos formulários constantes da circular de
preparação orçamental emitida pelo Ministério das
Finanças, devendo os órgãos orçamentar ao nível da
divisão e da atividade de forma complementar para efeitos
de consistência com o plano anual.
7. A orçamentação ao nível da divisão e atividade deve
diferenciar as atividades correntes e as novas atividades
propostas.
8. Findo o processo de submissão orçamental, o titular do
órgão da tutela valida a submissão orçamental após a
aprovação dos membros da CPO.

3. A pasta verde deve ser submetida para apreciação final do
Comité de Revisão Político.
Artigo 11.º
Comité de Revisão Político
1. O Comité de Revisão Político, adiante designado por CRP, é
nomeado pelo Conselho de Ministros.
2. O CRP tem as seguintes funções:
a) Verificar a alocação estratégica de recursos com vista a
atingir os compromissos e os objetivos que constam
dos documentos estratégicos;
b) Aferir a exequibilidade dos planos para o ano financeiro
a que se reportam;
c) Outras que se considerem relevantes.
3. As decisões do CRP ficam lavradas em ata assinada pelo
Presidente do Comité e o titular do órgão.
4. As alterações às submissões orçamentais resultantes do
CRP são realizadas pelo Ministério das Finanças e os
planos anuais são corrigidos pelos órgãos e validados pelo
Ministério das Finanças e pela UPMA no âmbito das suas
competências respetivas.
CAPÍTULO V
Execução, Monitorização e Avaliação

Artigo 9.º
Envio das submissões orçamentais

Artigo 12.º
Execução e monitorização orçamental

1. Os órgãos devem respeitar todas as regras estipuladas para
submissão da proposta orçamental, definidas na circular
de preparação orçamental.

1. Os procedimentos de execução orçamental devem seguir o
regime jurídico sobre procedimentos de finanças e regras
de execução do Orçamento Geral do Estado.

2. As submissões orçamentais devem ser enviadas ao
Ministério das Finanças com cópia ao Gabinete do PrimeiroMinistro.

2. Os órgãos devem assegurar que todos os compromissos de
despesa, sejam coerentes com o plano e o orçamento.

3. As submissões orçamentais devem ser inseridas no Sistema
Informático de Gestão Financeira após aprovação do Comité
de Revisão Político.
Série I, N.° 25

3. A UPMA deve efetuar a monitorização através do sistema
informático de gestão financeira, para verificação da
consistência entre os compromissos e os elementos que
constam nos respectivos planos anuais.

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8071

Jornal da República
4. O Ministério das Finanças e a UPMA devem analisar a
coerência do plano com o orçamento e os resultados que
constam nas propostas de Formulário de Compromisso de
Pagamento, FCP através da verificação dos elementos
constantes no FCP e no respectivo plano anual.

6. Os órgãos devem enviar em momento anterior ao termo do
prazo legal de entrega ao Parlamento Nacional e à Câmara
de Contas, a ser definido em circular, os Relatórios Anuais
finais para análise e consolidação pela UPMA e Ministério
das Finanças.

5. O Ministério das Finanças apoiado pela UPMA deve
desenvolver um processo de revisão de processos de
despesa e de receita efetuados pelos órgãos na sua
execução orçamental, através de uma amostra como forma
de controlo a posteriori para verificação pela UPMA do
cumprimento da ligação entre plano, orçamento e
resultados.

7. Os Relatórios a cada três meses, o Relatório Anual Preliminar
e o Relatório Anual Final deverão ser remetidos à UPMA
devidamente validados pelo titular do órgão ou seu
substituto designado.

6. Desta análise de revisão de processos de despesa e receita
será elaborado pelo Ministério das Finanças, com o apoio
da UPMA um relatório trimestral de análise.

8. A UPMA deve assegurar a realização de avaliações isentas
e sistemáticas aos projetos, programas ou políticas em
curso ou concluídas, a sua concepção, implementação e
resultados.
CAPÍTULO VI
Disposições finais

7. Este relatório deve ser enviado para informação ao PrimeiroMinistro.

Artigo 14.º
Regulamentação

8. As alterações orçamentais devem ser realizadas de acordo
com o regime jurídico sobre orçamento e gestão financeira
e sobre procedimentos de finanças públicas e regras de
execução do Orçamento Geral do Estado.

1. Os procedimentos definidos no presente diploma são
implementados através de circulares do Primeiro-Ministro
em coordenação com o Ministério das Finanças.

9. Sem prejuízo do disposto no número anterior, as alterações
orçamentais que representem uma alteração ao plano anual
aprovado, devem ser enviadas pelo Ministério das Finanças
à UPMA, para ajustamento no processo de monitorização.

2. Os órgãos devem estabelecer no âmbito das suas estruturas
orgânicas, unidades de planeamento, monitorização e
avaliação, as quais devem integrar, entre outros elementos,
os pontos focais na área do planeamento e monitorização.

Artigo 13.º
Procedimentos na área da monitorização e avaliação

Artigo 15.º
Entrada em Vigor

1. Os órgãos devem, nos primeiros três, seis e nove meses do
ano financeiro, elaborar relatórios de desempenho,
cumulativos, nos quais se devem atualizar os progressos
físicos e financeiros alcançados.

O presente Decreto-Lei entra em vigor no dia seguinte ao da
sua publicação.

2. Após a recolha e verificação da informação referida no
número anterior, a mesma deve ser enviada à UPMA para,
juntamente com as informações sobre execução orçamental,
servir como base para as análises trimestrais de execução
orçamental e de desempenho.
3. Os órgãos devem produzir e enviar à UPMA, até ao final do
mês de janeiro do ano financeiro seguinte, um Relatório
Anual Preliminar, relativo ao ciclo orçamental do ano
anterior com dados dos progressos e resultados
alcançados, bem como da execução orçamental.
4. O relatório mencionado no número anterior deve ser
detalhado, por programa, realizações em cada indicador de
desempenho comparativamente com os alvos anuais
acordados.
5. O Relatório Anual Preliminar deve incluir ainda comentários,
dificuldades, contingências, desvios, vantagens e lições
aprendidas, bem como qualquer outra informação
qualitativa que possa permitir ao Primeiro-Ministro e ao
Conselho de Ministros ter conhecimento, avaliar e decidir
sobre os programas e políticas adoptadas e a introdução
de correções, alteração de políticas e programas antes de
serem decididas as prioridades e o envelope fiscal para o
ano financeiro seguinte.
Série I, N.° 25

Aprovado em Conselho de Ministros em 28 de Abril de 2015.

O Primeiro-Ministro,
__________________
Dr. Rui Maria de Araújo

A Ministra das Finanças,

________________________
Santina J.R.F. Viegas Cardoso
Promulgado em 30-6-2015
Publique-se.
O Presidente da República,
_____________
Taur Matan Ruak

Quarta-Feira, 8 de Julho de 2015

Página 8072

