Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

$ 1.25

PUBLICAÇÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR - LESTE

Número Extraordinário
O Parlamento deliberou sobre o assentimento à deslocação do
Presidente da República na reunião plenária de 3 de outubro
de 2016, ao abrigo das disposições constitucionais e
regimentais aplicáveis.

SUMÁRIO
PARLAMENTO NACIONAL :
Resolução do Parlamento Nacional N.º 15/2016 de 14 de
Outubro
Deslocação do Presidente da Republica a Brasília e a
Lisboa ...................................................................................... 1

Assim, o Parlamento Nacional resolve, nos termos conjugados
do n.º 1 do artigo 80.º e da alínea h) do n.º 3 do artigo 95.º da
Constituição da República, dar assentimento à deslocação de
Sua Excelência o Presidente da República a Brasília e a Lisboa,
entre os dias 27 de outubro e 8 de novembro de 2016.

Resolução do Parlamento Nacional N.º 16/2016 de 14 de
Outubro
Aprova o Plano de Ação e o Orçamento do Parlamento
Nacional para 2017 ................................................................. 1

Aprovada em 3 de outubro de 2016.

GOVERNO :
Decreto-Lei N.o 43/2016 de 14 de Outubro
Regras Relativas ao Acesso a Documentos Oficiais ....... 16

O Presidente do Parlamento Nacional,

Publique-se.

Adérito Hugo da Costa

RESOLUÇÃO DO PARLAMENTO NACIONAL N.º 15/2016
RESOLUÇÃO DO PARLAMENTO NACIONAL N.º 16/2016
de 14 de Outubro
de 14 de Outubro
DESLOCAÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A
BRASÍLIA E A LISBOA
O Presidente da República dirigiu mensagem ao Parlamento
Nacional sobre a sua ausência do país entre os dias 27 de
outubro e 8 de novembro de 2016, em deslocação a Brasília e a
Lisboa, por ocasião da transferência da presidência rotativa
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa para o Brasil,
durante a Conferência de Chefes de Estado e de Governo da
CPLP, em Brasília, em 31 de outubro e 1 de novembro.
Série I, N.° 40 A

APROVA O PLANO DE AÇÃO E O ORÇAMENTO DO
PARLAMENTO NACIONAL PARA 2017
Nos termos do disposto nas alíneas a) e d) do n.º 1 do artigo
23.º da Lei n.º 15/2008, de 24 de dezembro, Lei da Organização
e Funcionamento da Administração Parlamentar, compete ao
Plenário do Parlamento Nacional aprovar o seu plano anual de
ação ou de atividades e o correspondente orçamento privativo
anual, a incorporar no Orçamento Geral do Estado.

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 1

Jornal da República
Considerando a relação de dependência direta do orçamento
em relação ao plano anual a que se refere, o plano de ação e o
orçamento respetivo para 2017 são aprovados em conjunto na
presente resolução.
Assim, o Parlamento Nacional resolve, nos termos do artigo
92.º da Constituição da República, e das alíneas a) e d) do n.º 1
do artigo 23.º da Lei n.º 15/2008, de 24 de dezembro, o seguinte:
Artigo 1.º
Aprovação do Plano de Ação e Orçamento do Parlamento
Nacional para 2017
São aprovados, com efeitos a 1 de janeiro de 2017:
a) O Plano de Ação do Parlamento Nacional para 2017,
constante do Anexo I à presente resolução, o qual dela faz
parte integrante;
b) O Orçamento do Parlamento Nacional para 2017, constante
do Anexo II à presente resolução, o qual dela faz parte
integrante.
Artigo 2.º
Produção de efeitos
A presente resolução produz efeitos financeiros a 1 de janeiro
de 2017.

Compete ao Parlamento Nacional legislar nas matérias da sua
competência, aprovar o Plano e o Orçamento do Estado,
deliberar sobre o respetivo relatório de atividades, fiscalizar a
execução orçamental e aprovar as leis de revisão constitucional.
Tem ainda competência para aprovar e denunciar acordos e
ratificar tratados e convenções internacionais, conceder
amnistias, dar assentimento às deslocações do Presidente da
República em visitas de Estado, autorizar e confirmar a
declaração do estado de sítio e do estado de emergência e
propor ao Presidente da República a sujeição a referendo de
questões de interesse nacional.
Por fim, o Parlamento Nacional exerce também uma competência
de fiscalização relativamente à ação do Governo e da
Administração Pública.
Como instituição democrática, o Parlamento Nacional
representa a vontade do Povo e deve sustentar todas as suas
expectativas, procurando dar resposta às suas necessidades
e contribuir para a solução dos problemas nacionais.
Os recursos orçamentais e os planos de atividades do
Parlamento visam reforçar as suas capacidades para o exercício
das suas competências constitucionais, executar as suas
funções de fiscalização da ação do Governo e da Administração
Pública e contribuir para a promoção da participação da
sociedade civil nas atividades parlamentar e legislativa,
tornando mais transparente o processo de decisão política e
de fiscalização da ação governativa.
Visão

Aprovada em 4 de outubro de 2016.

Transformar-se numa vibrante instituição da democracia, que
apoie a realização das aspirações da nação a uma paz
duradoura, à prosperidade e a uma sociedade baseada no
respeito mútuo, igualdade, solidariedade e fraternidade.

Publique-se.

Missão

O Presidente do Parlamento Nacional,

Na qualidade de órgão legislativo soberano do Estado, o
Parlamento Nacional pretende representar verdadeiramente o
povo e ser transparente, acessível, responsável e eficaz nas
suas funções legislativa, de fiscalização e de representação.

Adérito Hugo da Costa

Valores
i. O interesse nacional em primeiro lugar;
ii. Prestação de contas pelo Parlamento Nacional enquanto
instituição;

ANEXO I
Plano de Ação do Parlamento Nacional para 2017
ENQUADRAMENTO INSTITUCIONAL

iv. Respeito pelos direitos humanos, igualdade de género e
diversidade;

O papel do Parlamento Nacional
Nos termos dos artigos 67.º e 92.º da Constituição da República
Democrática de Timor-Leste, o Parlamento Nacional (PN) é o
órgão de soberania representativo de todos os cidadãos
timorenses, com poderes legislativos, de fiscalização e de
decisão política.
Série I, N.° 40 A

iii. Transparência em todos os aspetos da atividade
parlamentar;

v. Defesa do prestígio da instituição parlamentar;
vi. Profissionalismo e integridade dos Deputados e funcionários;
vii. Eficiência na utilização dos recursos;

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 2

Jornal da República
viii. Imparcialidade na prestação de serviços de apoio por parte
do pessoal;

10. Assegurar o funcionamento efetivo do Conselho de
Fiscalização do Sistema Nacional de Inteligência.

ix. Contínuo aperfeiçoamento institucional.
PLANO DE AÇÃO
Prioridades
OBJETIVOS GERAIS PARA 2017
No ano de 2017, o Parlamento Nacional vai abraçar um conjunto
de novos desafios, que passam por definir uma nova orientação
estratégica através da aprovação do Plano Estratégico 2017–
2022, de um Plano de Ação de Apoio à Política Internacional
do Estado, de um Plano de Abertura e Transparência e de uma
nova Lei Orgânica, que estabeleça uma inovadora organização
do Parlamento. Para isto, definem-se os seguintes objetivos
gerais:
1. Contribuir para um escrutínio eficaz e competente das
propostas e projetos de lei apresentadas ao Parlamento
Nacional, realizar uma efetiva fiscalização da ação do
Governo e desempenhar com eficácia as suas funções de
representação.
2. Reforçar o papel do Parlamento Nacional como instituição
fundamental do Estado, tornando-o mais transparente, mais
próximo dos cidadãos e mais eficiente na gestão dos seus
recursos.

1. Implementar a reforma do Parlamento Nacional, nos termos
do objeto da Comissão Eventual para a Reforma Parlamentar,
cujas atribuições são a aprovação de um Plano Estratégico
2017 – 2022, de um Plano de Ação de Apoio à Política
Internacional do Estado, de um Plano de Abertura e
Transparência e de uma nova Lei Orgânica, que estabeleça
uma organização do Parlamento adequada ao cumprimento
dos objetivos do novo Plano Estratégico.
2. Promover a participação da sociedade civil nos debates
sobre as principais propostas legislativas submetidas pelo
Governo ao Parlamento Nacional, designadamente o
Orçamento Geral do Estado.
3. Publicar, utilizando como principal meio de comunicação, a
sua página na internet, a arquitetura geral da atividade
parlamentar com o objetivo de promover a sistematização,
divulgação e conhecimento sobre o funcionamento do
Parlamento Nacional.
4. Assegurar a publicação do Jornal do Parlamento Nacional.

3. Promover a democracia parlamentar, através do reforço da
capacidade das bancadas parlamentares e da efetividade
do seu desempenho.
4. Assegurar a orientação estratégica do desenvolvimento
institucional do Parlamento Nacional, implementar a sua
autonomia financeira, aumentar a eficiência da administração parlamentar, promover a melhoria do exercício das
competências do Conselho de Administração e da
supervisão da ação do Secretariado-Geral.
5. Assegurar uma atuação eficaz do Parlamento Nacional nas
relações internacionais e diplomacia parlamentar.

5. Dar início ao funcionamento da Rádio Parlamentar para
transmissão direta e divulgação de informação sobre a
atividade parlamentar.
6. Dar continuidade às ações de desenvolvimento dos sistemas
de informação e dos procedimentos de gestão, com especial
enfoque nas áreas da gestão financeira, patrimonial e de
recursos humanos, com o objetivo de criar condições para
o exercício de uma efetiva autonomia financeira,
administrativa e patrimonial do Parlamento Nacional.

6. Prestar serviços de qualidade aos Deputados, Plenário,
comissões parlamentares e outros órgãos do Parlamento
Nacional.

7. Dar continuidade ao processo de melhoria dos serviços de
tecnologias de informação e comunicação do Parlamento
Nacional, e compra de equipamento para a implementação
do Plano Estratégico para as Tecnologias de Informação e
da Comunicação 2015-2017.

7. Dotar o Parlamento Nacional de infraestruturas, equipamentos e meios materiais conducentes a um desempenho
mais efetivo das suas funções de legislação, fiscalização e
representação.

8. Implementar um sistema de informação de gestão do
processo legislativo comum, com vista a melhorar a gestão
desse processo. Tenciona-se recolher informação prévia
sobre a experiência nesta matéria de Parlamentos da CPLP.

8. Elevar a sensibilidade e a compreensão para a construção
de consensos entre os membros do Grupo de Mulheres
Parlamentares de Timor-Leste e os Deputados do
Parlamento Nacional para promover a importância da
abordagem integrada do género no Parlamento Nacional.

9. Promover a participação do Presidente do Parlamento
Nacional no fórum interparlamentar da ASEAN, como
membro observador.

9. Prestar assessoria e parecer ao Parlamento Nacional em
relação à utilização do Fundo Petrolífero, para financiamento do Orçamento Geral do Estado (OGE), em obediência
ao estatuído na Lei do Fundo Petrolífero.
Série I, N.° 40 A

10. Criar um Centro de Formação Parlamentar no âmbito da
preocupação com o incremento da capacitação dos
funcionários, que assegure a elaboração e implementação
de um Plano de Formação do Parlamento Nacional.
11. Implementar o Estatuto dos Funcionários Parlamentares.

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 3

Jornal da República
Objetivos e Ações para 2017

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 4

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 5

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 6

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 7

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 8

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 9

Jornal da República

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 10

Jornal da República
Explicação:

O quadro de Recursos Humanos do Parlamento Nacional em 2016 é de 170, conforme a discriminação que se segue:
119 Funcionários permanentes;
8 Contratados a termo certo;
28 Nomeados em comissão de serviço;
15 Funcionários nomeados para cargos de direção e de chefia.
Dos 119 funcionários permanentes, 13 estão nomeados para cargos de direção e de chefia.
Para 2017, o total de Recursos Humanos no Parlamento Nacional será de 201, com a seguinte composição:
Funcionários permanentes – 158 (119 funcionários do quadro atual + 39 novos funcionários que neste momento estão em fase final de recrutamento);
Nomeados em comissão de serviço - 28;
Nomeados para cargos de direção e de chefia - 15.

Página 11

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Série I, N.° 40 A

Jornal da República
Organograma

ANEXO II
ORÇAMENTO DO PARLAMENTO NACIONAL PARA 2017
INTRODUÇÃO
No âmbito da estrutura global do orçamento do Parlamento Nacional, o orçamento de cada Direção e divisão de 1ª linha do
Secretariado está autonomizado.
Esta desagregação permite uma gestão mais eficaz e responsabilizadora das diversas unidades com responsabilidade de
execução do orçamento. Permite ainda um melhor acompanhamento da execução do plano de atividades e a sua ligação aos
recursos financeiros aplicados.
Neste âmbito, surgem dois universos de análise do orçamento do Parlamento Nacional, a “Atividade Parlamentar” e o
“Secretariado do Parlamento Nacional”.
ANÁLISE GLOBAL
Parte I – Linhas Orientadoras
O orçamento do Parlamento Nacional para 2017 apresenta uma estrutura similar à do ano de 2016, designadamente na parte do
Secretariado.
Com a desagregação operada, surgiu a necessidade de juntar os orçamentos das atividades em dois grupos: “Atividade
Parlamentar” e “ Secretariado do Parlamento Nacional”.
Parte II – Receitas e Despesas
(artigo 16.°, n.° 1, e 17.° da Lei 15/2008, de 24 de dezembro, e artigo 28.° da Lei n.º 13/2009, de 21 de outubro).
Orçamento global da receita
O orçamento do Parlamento Nacional é financiado integralmente por verbas provenientes do Orçamento Geral do Estado.
Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 12

Jornal da República
unid.: milhares USD
2015
2016
2017
Execução Orçamento Proposta

Receita

Variação 2017/2016

Total Receitas

-

15,167

17,697

2,530

17%

Dotações do Orçamento Geral do Estado

-

15,167

17,697

2,530

17%

-

15,167

17,697

2,530

17%

-

-

-

-

-

FCTL
Outras Receitas

-

Tabela 1 – Dotação orçamental de receita e de despesa para 2017
Para 2017, o valor das receitas orçamentadas é igual ao montante de despesas previstas e tem como fonte de financiamento o
Orçamento Geral do Estado (OGE) e mais especificamente o Fundo Consolidado de Timor-Leste (FCTL).
Orçamento global da despesa
Em termos globais, o orçamento do Parlamento Nacional para 2017 apresenta uma despesa total de 17.697m$. Isto corresponde
a um aumento de 2.530m$ (+17%) comparativamente a 2016.
unid.: milhares USD
Despesas por categoria

2015
2016
2017
Execução Orçamento Proposta

Variação 2017/2016

Total Orçamento

83%

15,167

17,697

Despesas Correntes

91%
95%
78%
100%
77%
64%
89%

14,556

13,980

(576)

-4%

4,713

5,116

403

9%

8,913

7,934

(979)

-11%

Salários e Vencimentos
Bens e Serviços
Transferências
Despesas de Capital
Capital Menor
Capital de Desenvolvimento

2,530

17%

930

930

-

0%

611

3,717

3,106

509%

611

3,620

3,010

493%

96

96

-

Tabela 2 – Comparação da dotação orçamental 2016/2017 por categoria
O aumento global do valor do orçamento deve-se à variação de +509% do orçamento de Despesas de Capital, correspondendo
a +3,106m$. Em sentido oposto, as Despesas Correntes diminuem 4%, correspondendo a -576m$.
O aumento das Despesas de Capital resulta do aumento da dotação para a categoria de capital menor, relativamente às rubricas
“compra de veículos” (aquisição de veículos para novos Deputados), “equipamento de informática” (portáteis para novos
Deputados e sistema de base de dados da Biblioteca) e “equipamento de comunicação” (migração de gravação de sessões
plenárias em formato digital). O aumento das despesas de capital de desenvolvimento é relativo à reabilitação das quatro casas
de banho do Parlamento Nacional e à reabilitação da cafetaria dos Deputados.
O aumento da dotação para a categoria de salários e vencimentos resulta da aprovação do novo Estatuto dos Funcionários
Parlamentares e do recrutamento de novos funcionários em 2016.
Orçamento por Atividades e Divisões
unid.: milhares USD
2015
2016
2017
Execução Orçamento Proposta

Despesas por atividade

Variação 2017/2016

Total Orçamento

83%

15,167

17,697

2,530

17%

Atividade Parlamentar

96%
96%

8,993

11,927

2,933

33%

Parlamento Nacional

6,099

9,115

3,016

49%

Gabinete do Presidente do Parlamento
Nacional

89%

675

898

223

33%

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 13

Jornal da República
89%
100%
65%
66%
86%
86%
77%
49%
43%

Nacional
Bancadas Parlamentares
Comissão A
Comissão B
Comissão C
Comissão D
Comissão E
Comissão F
Comissão G

Conselho Consultivo do Fundo Petrolífero
(CCFP)
Conselho de Fiscalização do Sistema
Nacional de Inteligência (CFSNI-TL)
Grupo de Mulheres Parlamentares de TimorLeste (GMPTL)
Secretariado do PN
Gabinete do Secretário-Geral
Direção de Administração (D-ADMIN)
Direção de Apoio Parlamentar (D-PARL)
Direção de Pesquisa e Informação Técnica
(D-PIT)
Divisão de Tecnologias de Informação e
Comunicação (DITIC)
Divisão de Relações Internacionais,
Protocolo e Segurança (DIRIPS)

930

930

103

30

(73)

-71%

87

30

(57)

-66%

98

30

(68)

-69%

101

30

(71)

-70%

121

30

(91)

-75%

107

30

(77)

-72%

95

30

(65)

-68%

62%

358

561

203

57%

34%

100

100

0

0%

79%
71%
85%
77%
74%

-

0%

117

112

(6)

-5%

6,174

5,770

(405)

-7%

(265)

-67%

397

132

4,454

4,816

929

318

(611)

-66%

49%

263

257

(6)

-2%

69%

87

219

132

151%

44

29

(15)

-35%

362

8%

Tabela 3 – Comparação do orçamento 2016/2017 por Atividades e Divisões

Atividade Parlamentar: O orçamento para a “atividade parlamentar” inclui o plano de ação das comissões e demais atividades.
É de 11.927m$, montante que representa um aumento de 33% (+2.933m$) face ao orçamento para 2016. Este aumento verificase essencialmente no “Parlamento Nacional” (+3.016m$ correspondente a +49%) – em resultado da alocação da verba destinada
à aquisição de veículos para novos Deputados, na categoria de capital menor.
Gabinete do Presidente do Parlamento Nacional (GPPN): O Orçamento do GPPN para 2017 é de 898m$, aumentando 223m$
(33%), comparativamente a 2016. O aumento tem a ver com a alocação de 110m$ para o pacote de reforma parlamentar e
contratação dos assessores de apoio ao gabinete.
Bancadas Parlamentares: Está previsto o pagamento da subvenção anual das bancadas parlamentares nos termos do artigo
69.º da Lei de Organização e Funcionamento da Administração Parlamentar (LOFAP), no valor de 930 m$.
Comissões Especializadas: As atividades definidas por cada comissão para o desempenho das suas atribuições, representam
um orçamento global de 210m$, relativo a viagens locais das comissões (30m$ por cada Comissão). Este valor corresponde a
uma diminuição de 71% face à dotação de 2016.
Conselho Consultivo do Fundo Petrolífero: A proposta para 2017 é de 561m$, aumentando 204m$ (57%) comparativamente a
2016. O aumento está inscrito na categoria “bens e serviços” e é relativo ao aumento da renumeração dos conselheiros e ao
incremento na categoria “capital menor” para aquisição de dois veículos operacionais.
Secretariado do Parlamento Nacional: O orçamento do Secretariado do Parlamento Nacional (incluindo Gabinete do SecretárioGeral, Direções e Divisões) apresenta uma diminuição de 7%, correspondendo a -405m$. Apenas na categoria de salários e
vencimentos a “Direção de Administração” (D-ADMIN) mostra um aumento de 403m$. Este acréscimo resulta da implementação
do estatuto dos funcionários parlamentares. Além disso, é alocado também um montante de 195m$, na categoria e rubrica de
“capital menor/compra de veículos”, na D-ADMIN, para aquisição de três viaturas de segurança do Presidente e dos VicePresidentes do Parlamento Nacional. Este montante implica um aumento de 117m$ (150%) comparativamente a 2016.
Divisão de Tecnologias de Informação e Comunicação (DITIC): A dotação orçamental da DITIC para 2017 mostra um aumento
de 132m$ (151%) comparando com 2016. Este acréscimo é relativo à aquisição de novos portáteis para os novos Deputados.
Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 14

Jornal da República

MAPA ORÇAMENTAL

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 15

Jornal da República
DECRETO-LEI N.o 43/2016

b) Aos órgãos e serviços da Administração Indireta do
Estado;

de 14 de Outubro
c) Aos Municípios;
REGRAS RELATIVAS AO ACESSO A DOCUMENTOS
OFICIAIS

Não existem no ordenamento jurídico de Timor-Leste regras
jurídicas que regulem os aspetos relativos aos documentos
produzidos pelas entidades públicas, nomeadamente a sua
natureza e o seu acesso.
Neste sentido, surge a necessidade de aprovar um regime
jurídico sobre documentos oficiais que oriente o tratamento a
ser dado aos mesmos, ao nível da confidencialidade das
matérias e que regule o seu acesso pelo público.
Tendo presente o direito dos interessados à informação e o
direito da administração aberta, previstos no Decreto-Lei n.º
32/2008, de 27 de Agosto, que aprova o Procedimento
Administrativo, prevê-se a possibilidade do público aceder
aos documentos oficiais, desde que os mesmos não integrem
matérias confidenciais.
Quanto aos documentos que integram matérias confidenciais,
por ponderosas razões de defesa da Segurança do Estado e de
interesse público, que também merecerem proteção
constitucional, os interessados só podem aceder aos mesmos
desde que devidamente autorizados.
A aprovação do presente regime permite a adopção de critérios
uniformes pelas entidades públicas, para o relacionamento com
os interessados que pretendam aceder a informação oficial e
para a adequada proteção das matérias cujo conhecimento
possa afetar os interesses do Estado constitucionalmente
protegidos.

d) Às Empresas públicas;
e) A outras entidades no exercício de funções administrativas ou de poderes públicos.
3. O presente diploma não prejudica o regime sobre a proteção
de documentos que versem sobre matérias sujeitas a
Segredo de Estado ou de Justiça.
Artigo 2.o
Definição
1. Para efeitos do presente diploma entende-se por documento
oficial qualquer suporte de informação sob forma escrita,
visual, sonora, eletrónica ou outra forma material na posse
dos órgãos e entidades referidos no n.º 2 do artigo anterior.
2. Incluem-se nos documentos oficiais, nomeadamente os
seguintes:
a) Despachos normativos internos;
b) Circulares;
c) Orientações ou Diretrizes;
d) Instruções;
e) Ordens de Serviço;
f) Memorandos;
g) Atas;

O disposto no presente diploma não prejudica a aplicação de
regimes especiais que regulem as matérias Segredo de Estado
ou de Justiça.

h) Pareceres;

Assim,

j) Protocolos;

O Governo decreta, nos termos da alínea b) do n.º1 do artigo
115.o da Constituição da República, para valer como lei, o
seguinte:

k) Relatórios;

Capítulo I
Disposições gerais
Artigo 1.o
Objeto e âmbito de aplicação
1. O presente diploma estabelece as regras a observar sobre
o acesso aos documentos oficiais.
2. O presente diploma aplica-se:

l) Contratos;
m) Quaisquer outros documentos ou comunicações que
comportem enquadramento da actividade administrativa ou interpretação de direito.
3. Não são considerados documentos oficiais, para efeitos do
presente diploma, os seguintes:
a) Notas pessoais;
b) Esboços;

a) Aos órgãos e serviços da Administração Direta do
Estado;
Série I, N.° 40 A

i) Ofícios;

c) Apontamentos e outros registos de natureza
semelhante.

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 16

Jornal da República
Artigo 3.º
Princípios Gerais

Artigo 6.º
Matérias Confidenciais

1. O acesso aos documentos oficiais é assegurado nos termos
do presente diploma de acordo com os seguintes
princípios:

Pode ser recusado o acesso a documentos que versem sobre
as seguintes matérias:
a) As relativas à Defesa e Segurança do Estado, nos termos
definidos na legislação em vigor, cujo conhecimento ponha
em risco ou possa causar dano à defesa ou segurança
interna e externa do Estado;

a) Transparência;
b) Igualdade;
c) Imparcialidade;

b) As que revelem segredo comercial, industrial, científico,
técnico, financeiro ou económico;

d) Proteção de Dados Pessoais.
2. O acesso aos documentos oficiais compreende a consulta,
a reprodução e informação sobre a sua existência e
conteúdo, sem prejuízo das restrições de acesso definidas
no presente diploma.
3. A restrição ao acesso aos documentos oficiais que tenham
natureza confidencial obedece aos seguintes princípios:
a) Necessidade;
b) Proporcionalidade;

c) As que contenham matérias relativas às relações laborais
ou contratuais estabelecidas com o Estado, cujo
conhecimento ponha em causa a reserva da intimidade da
vida privada ou a divulgação de dados pessoais;
d) As relativas à preservação de interesses fundamentais do
Estado constitucionalmente consagrados, nomeadamente,
a integridade do território, a soberania nacional, o
património, a defesa da população, a estabilidade financeira
e económica e desenvolvimento nacional;
e) As relativas à estratégia a adoptar pelo Estado no quadro
de negociações com outros Estados ou organizações
internacionais;

c) Adequação;
d) Subsidiariedade.

f) As transmitidas, a título confidencial, por Estados
estrangeiros ou organizações internacionais;

4. O disposto no presente diploma não prejudica o direito de
todos serem informados, nos termos da lei, pela Administração sobre o andamento dos processos em que sejam
directamente interessados e a conhecer as resoluções
definitivas que sobre eles forem tomadas.
Artigo 4.º
Língua dos documentos oficiais
1. Todos os documentos oficiais devem estar redigidos em
Tétum ou Português ou na língua indonésia ou inglesa
quando tal se mostre necessário.
2. As comunicações com as entidades internacionais podem
ser feitas nas línguas oficiais ou na língua da entidade
sempre que se revele estritamente necessário.
3. A utilização de outras línguas que não as oficiais e as de
trabalho não obsta à definição como documento oficial
nos termos do presente diploma.
Capítulo II
Regime de Acesso a documentos oficiais
Artigo 5.º
Regime de Acesso
Sem prejuízo para o princípio da administração aberta, pode
ser recusado o acesso a documentos oficiais nos casos
previstos nos artigos seguintes.

g) As relativas à preservação e segurança de recursos
económicos e energéticos.
Artigo 7.o
Acesso ao público
1. Os documentos oficiais podem ser acedidos pelo público,
nos termos e condições definidos no presente diploma,
caso não tenham natureza confidencial.
2. Os documentos que integram matérias confidenciais só
podem ser acedidos pelo público com autorização expressa
do membro do Governo competente que dirige os órgãos e
serviços integrados na Administração Direta do Estado
ou, nos restantes órgãos e serviços, pelo dirigente máximo
do serviço ou entidade, ou quem estes delegarem.
Artigo 8.º
Restrições ao direito de acesso
1. A recusa do acesso a documentos oficiais deve fundamentar-se na natureza das matérias previstas no artigo 6.º e na
ponderação do risco que o acesso possa causar à segurança do Estado e à defesa do interesse público, atendendo
aos princípios previstos no n.º 3 do artigo 3.º.
2. A recusa total ou parcial de acesso aos documentos deve
ser justificada, ao requerente, por escrito.
3. O acesso a documentos preparatórios de uma decisão ou

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 17

Jornal da República
constantes de processos não concluídos pode ser diferido
até à tomada de decisão, ao arquivamento do processo ou
ao decurso de um ano após a sua elaboração.

escrito, ao membro do governo competente ou ao dirigente
máximo das entidades referidas no artigo 1.º, para aceder
ao conteúdo e informação de documentos oficiais.

4. O acesso aos inquéritos e sindicâncias tem lugar após o
decurso do prazo para eventual procedimento disciplinar.

2. O requerimento referido no número anterior deve mencionar,
sob pena de indeferimento, os seguintes elementos:

5. Um terceiro só pode ter acesso a documentos que
contenham, acerca de pessoa singular, identificada ou
identificável, apreciação ou juízo de valor, ou informação
abrangida pela reserva da intimidade da vida privada, se
estiver munido de autorização escrita desta ou demonstrar
interesse direto, pessoal e legítimo suficientemente
relevante segundo o princípio da proporcionalidade.

a) Identificação do documento a que se pretende aceder;

6. Um terceiro só pode ter acesso a documentos que contenham segredos comerciais, industriais ou sobre a vida
interna de uma empresa se tiver munido de autorização
escrita desta ou demonstrar interesse direto segundo o
princípio da proporcionalidade.

b) Identificação da forma de acesso ao documento, nos
termos do n.º 1 do artigo anterior;
c) Identificação do nome, morada, contacto e assinatura
do requerente.
3. Nos casos previstos nos n.ºs 5 e 6 do artigo 8.º, os interessados devem juntar ao requerimento as respectivas autorizações.
4. As entidades públicas devem prestar o apoio necessário ao
público para a melhor e correta identificação do documento
que se pretende consultar.

7. Os documentos com natureza confidencial são objeto de
comunicação parcial sempre que seja possível expurgar a
informação relativa à matéria reservada.
Capítulo III
Procedimento de autorização
Artigo 9.º
Forma de acesso
1. O acesso a documentos é feito das seguintes formas:

Artigo 11.º
Resposta ao requerimento
Compete ao membro do Governo competente ou ao dirigente
máximo do serviço ou entidade, ou em quem estes delegarem,
no prazo de 10 dias úteis, dar resposta aos requerimentos
apresentados nos termos do artigo anterior, podendo:
a) Indeferir liminarmente o pedido, nos termos do n.º 2 do
artigo anterior;

a) Consulta gratuita no local onde se encontrem os
documentos;

b) Convidar o requerente a aperfeiçoar o pedido, por falta de
clareza do mesmo ou identificação do documento;

b) Fotocópia, num exemplar, ou qualquer outro meio
técnico que permita a reprodução do documento;

c) Autorizar o acesso, através da emissão de certidão,
reprodução do documento ou marcação de data, hora e
local para consulta;

c) Emissão de Certidão.
2. A reprodução ou emissão de certidão deve garantir a
inteligibilidade do documento.
3. As entidades detentoras dos documentos podem cobrar
encargos administrativos com a reprodução ou emissão
de certidões, cujo valor não seja desproporcional aos
custos incorridos pelos serviços e não ultrapasse o valor
médio praticado pelo serviço correspondente.
4. O valor dos encargos administrativos dos serviços
integrados na Administração Direta e Indireta do Estado é
definido por Diploma do Governo.

d) Recusar o acesso ao documento, explicitando os fundamentos da mesma, nos termos do presente decreto-lei.
Artigo 12.º
Reutilização de documentos
1. A reutilização de documentos está sujeita a autorização
expressa das entidades referidas no artigo 1.º, aplicandose com as necessárias adaptações os artigos 9.º a 11.º do
presente diploma.

5. Os encargos administrativos devem ser afixados em local
acessível ao público.

2. Os documentos cujo acesso foi autorizado nos termos do
presente diploma podem ser reutilizados para fins diferentes
do serviço público, sem prejuízo da obrigação de manter o
sentido e a informação contida nos mesmos e da menção
da fonte e com respeito pela proteção dos dados pessoais
e reserva da vida privada.

Artigo 10.º
Requerimento de acesso

3. Não são objeto de reutilização os documentos que estejam
abrangidos por direitos de autor ou direitos conexos.

1. Todos os interessados, sem necessidade de invocar
qualquer interesse, devem dirigir um requerimento, por
Série I, N.° 40 A

4.

Os documentos nominativos só podem ser reutilizados
com autorização do titular.

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 18

Jornal da República
vada, incluindo dados de saúde, deve ser expressamente
autorizada pelas pessoas a que a informação reporta.

Artigo 13.º
Responsável
Cada entidade referida no artigo 1.º deve designar um
responsável para monitorizar e avaliar o cumprimento do regime
previsto no presente diploma.
Capítulo IV
Contra-Ordenações
Artigo 14.º
Contra-Ordenações
1- Constitui contra-ordenação a prática dos seguintes atos:
a) A reutilização dos documentos confidenciais sem a
autorização prevista no n.º 2 do artigo 7.º;
b) A reutilização dos documentos sem a autorização
prevista nos n.ºs 5 e 6 do artigo 8.º;
c) A reutilização dos documentos sem a apresentação do
requerimento nos termos do n.º 1 do artigo 10.º;
d) A reutilização dos documentos sem a observância das
restantes condições de reutilização definidas no artigo
12.º;
e) A recolha de informação de dados pessoais e da vida
privada, sem respeito pelo artigo 16.º.
2- As infracções previstas nas alíneas a), b) e e) do número
anterior são puníveis com as seguintes coimas:
a) De $ 300,00 (trezentos dólares) a $ 5.000,00 (cinco mil
dólares) tratando-se de pessoas singulares;
b) De $ 700,00 (setecentos dólares) a $ 30.000,00 (trinta mil
dólares), tratando-se de pessoa coletiva;
3- As infracções previstas nas alíneas c) e d) do n.º 1 são
puníveis com as seguintes coimas:
a) De $ 50,00 (cinquenta dólares) a $ 2.500,00 (dois mil e
quinhentos dólares), tratando-se de pessoas
singulares;
b) De $ 300 (trezentos dólares)a $ 15. 000,00 (quinze mil
dólares), tratando-se de pessoa coletiva.
Artigo 15.º
Aplicação e produto das coimas

2. A informação apenas pode ser recolhida por profissionais
devidamente autorizados e certificados para o efeito.
3. A informação recolhida é confidencial, não podendo os
dados recolhidos ser discriminadamente inseridos em
quaisquer publicações ou fornecidas a quaisquer pessoas
ou entidades, nem deles pode ser passada certidão.
4. O dever de confidencialidade referido no número anterior
vincula todos os intervenientes no processo de recolha,
processo e arquivo dos dados.
5. Os dados individuais não podem ser divulgados sem
consentimento expresso, por escrito, das pessoas a que
dizem respeito e a comunicação de dados é feita por
intermédio de profissional autorizado ou certificado se o
requerente o solicitar.
6. Os dados previstos nos termos do presente artigo só podem
ser acedidos pela pessoa a que a informação se reporta e
os profissionais devidamente autorizados e certificados
para o efeito.
Artigo 17.º
Segurança de Arquivo
1. O arquivo físico ou digital dos documentos oficiais deve
salvaguardar a segurança e proteção dos mesmos, nos
termos de regulamentação a aprovar.
2. O suporte físico dos documentos confidenciais são
arquivados em local que esteja vedado ao acesso ao público
e a pessoas do serviço que não estejam autorizadas a aceder
aos mesmos.
Artigo 18.º
Sigilo
1. Os titulares dos cargos políticos ou quem se encontre no
exercício de funções públicas e quaisquer outras pessoas
que, em razão das suas funções, tenham acesso a documentos ou informações confidenciais, ficam obrigados ao dever
de sigilo, bem como a cumprir todas as medidas e normas
de proteção estabelecidas em matéria de documentos
oficiais.
2. O incumprimento do disposto no número anterior dá lugar,
nos termos da lei, a responsabilidade civil, disciplinar e
criminal.

1- A instrução e aplicação do processo de contra-ordenação
compete aos serviços competentes das entidades referidas
no artigo 1.º, que tenha tido conhecimento da infracção.
2- O produto das coimas reverte para os cofres do Estado.
Capítulo V
Disposições finais

Artigo 19.º
Garantias
Os atos de recusa de acesso a documentos oficiais de natureza
confidencial são objeto de recurso hierárquico e judicial nos
termos da lei.
Artigo 20.º
Regulamentação

Artigo 16.º
Recolha e acesso a dados pessoais e da vida privada
1. A recolha de informação de dados pessoais e da vida priSérie I, N.° 40 A

As regras de elaboração de documentos oficiais são aprovadas
por Decreto do Governo.

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 19

Jornal da República
Artigo 21.º
Entrada em Vigor
O presente Decreto-Lei entra em vigor no dia seguinte ao da
sua publicação.

Aprovado em Conselho de Ministros em 2 de Agosto de 2016.

O Primeiro-Ministro,

____________________
Dr. Rui Maria de Araújo

Promulgado em 13 - 10 - 2016

Publique-se.

O Presidente da República,

_______________
Taur Matan Ruak

Série I, N.° 40 A

Sexta-Feira, 14 de Outubro de 2016

Página 20

