SEGUNDO

Año II

-

SUPLEMENTO

Nº 332

Quito, viernes 12 de
septiembre de 2014

CÓDIGO
ORGÁNICO
MONETARIO
Y
FINANCIERO

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

2 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 3
REPÚBLICA DEL ECUADOR

ASAMBLEA NACIONAL Of. No.

REPÚBLICA DEL ECUADOR

ASAMBLEA NACIONAL
EL PLENO

SAN-2014-1305
Quito, 05 de septiembre de 2014

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con el artículo 261 numeral 5 de la
Constitución de la República, el Estado central tendrá
competencias exclusivas sobre las políticas económica y
monetaria, entre otras;

Ingeniero
Hugo del Pozo Barrezueta
Director del Registro Oficial
En su despacho
De mis consideraciones:
La Asamblea Nacional, de conformidad con las atribuciones
que le confiere la Constitución de la República del Ecuador
y la Ley Orgánica de la Función Legislativa, discutió y
aprobó el Proyecto de CÓDIGO ORGÁNICO MONETARIO
Y FINANCIERO.
En sesión de 2 de septiembre de 2014, el Pleno de la
Asamblea Nacional conoció y se pronunció sobre la
objeción parcial presentada por el señor Presidente
Constitucional de la República.
Por lo expuesto; y, tal como lo dispone el artículo 138 de la
Constitución de la República del Ecuador y el artículo 64 de
la Ley Orgánica de la Función Legislativa, acompaño el
texto del CÓDIGO ORGÁNICO MONETARIO Y
FINANCIERO, para que se sirva publicarlo en el Registro
Oficial.
Atentamente,
f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDÓÑEZ, Secretaria General.

REPÚBLICA DEL ECUADOR

ASAMBLEA NACIONAL
CERTIFICACIÓN

Me permito CERTIFICAR que la Asamblea Nacional
discutió y aprobó el PROYECTO DE CÓDIGO ORGÁNICO
MONETARIO Y FINANCIERO, en primer debate de 8 de
julio de 2014; en segundo debate el 22 y 24 de julio de
2014; y, su objeción parcial el 2 de septiembre de 2014.
Quito, 2 de septiembre de 2014.

f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDÓÑEZ, Secretaria General.

Que, el artículo 283 de la Carta Suprema del Estado
establece que el sistema económico es social y solidario;
reconoce al ser humano como sujeto y fin; propende a una
relación dinámica y equilibrada entre sociedad, Estado y
Mercado, en armonía con la naturaleza; tiene como objetivo
garantizar la producción y reproducción de las condiciones
materiales e inmateriales que posibiliten el Buen Vivir; y
prescribe que el sistema económico se integra por las
formas de organización económica, pública, privada, mixta,
popular y solidaria, y las demás que la Constitución
determine;
Que, el artículo 284 de la Constitución de la República
dispone que la política económica tendrá los siguientes
objetivos: 1) Asegurar una adecuada distribución del
ingreso y de la riqueza nacional; 2) Incentivar la producción
nacional, la productividad y competitividad sistémicas, la
acumulación del conocimiento científico y tecnológico, la
inserción estratégica en la economía mundial y las
actividades productivas complementarias en la integración
regional; 3) Asegurar la soberanía alimentaria y energética;
4) Promocionar la incorporación del valor agregado con
máxima eficiencia, dentro de los límites biofísicos de la
naturaleza y el respeto a la vida y a las culturas; 5) Lograr
un desarrollo equilibrado del territorio nacional, la
integración entre regiones, en el campo, entre el campo y la
ciudad, en lo económico, social y cultural; 6) Impulsar el
pleno empleo y valorar todas las formas de trabajo con
respeto a los derechos laborales; 7) Mantener la estabilidad
económica, entendida como el máximo nivel de producción
y empleo sostenibles en el tiempo; 8) Propiciar el
intercambio justo y complementario de bienes y servicios en
mercados transparentes y eficientes; 9) Impulsar un
consumo social y ambientalmente responsable;
Que, de acuerdo con el artículo 302 numerales 2 y 3 de la
Constitución de la República, la política monetaria,
crediticia, cambiaria y financiera tendrán como objetivos:
establecer niveles de liquidez global que garanticen
adecuados márgenes de seguridad financiera y orientar los
excedentes de liquidez hacia la inversión requerida para el
desarrollo del país, respectivamente;
Que, el artículo 303 de la Carta Política del Estado
prescribe que la formulación de las políticas monetaria,
crediticia, cambiaria y financiera es facultad exclusiva de la
Función Ejecutiva que se instrumentará a través del Banco
Central y que la ejecución de la política crediticia y
financiera también se ejercerá a través de la banca pública;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

4 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Que, el artículo 308 de la Constitución de la República
ordena que las actividades financieras son un servicio de
orden público y podrán ejercerse previa autorización del
Estado, de acuerdo con la ley;
Que, el artículo 309 de la Constitución de la República
dispone que el sistema financiero nacional se compone de
los sectores público, privado y del popular y solidario, que
intermedian recursos del público y prescribe que cada uno
de estos sectores contará con normas y entidades de
control específicas y diferenciadas, que se encargarán de
preservar su seguridad, estabilidad, transparencia y solidez;
Que, el artículo 312 de la Constitución de la República
establece que las instituciones del sistema financiero
privado, sus directores y principales accionistas no podrán
ser titulares, directa ni indirectamente, de acciones y
participaciones en empresas ajenas a la actividad
financiera;
Que, de acuerdo al artículo 338 de la Constitución de la
República, el Estado promoverá y protegerá el ahorro
interno como fuente de inversión productiva en el país;
Que, es necesario sistematizar dentro de un cuerpo legal
todas las disposiciones de leyes relacionadas con las
políticas monetaria, financiera, crediticia y cambiaria, como
parte de la nueva arquitectura financiera ecuatoriana;
Que, es necesario determinar las instituciones responsables
de la formulación de las políticas en los ámbitos monetario,
financiero, crediticio y cambiario, así como de la regulación
de los servicios financieros de orden público y de su control;
y,
En ejercicio de las facultades establecidas en el artículo 120
numeral 6 de la Constitución de la República, expide el
siguiente:
CÓDIGO ORGÁNICO MONETARIO Y
FINANCIERO
TÍTULO PRELIMINAR

2. Asegurar que el ejercicio de las actividades monetarias,
financieras, de valores y seguros sea consistente e
integrado;
3. Asegurar los niveles de liquidez de la economía para
contribuir al cumplimiento del programa económico;
4. Procurar la sostenibilidad del sistema financiero
nacional y de los regímenes de seguros y valores y
garantizar el cumplimiento de las obligaciones de cada
uno de los sectores y entidades que los conforman;
5. Mitigar los riesgos sistémicos y reducir las fluctuaciones
económicas;
6. Proteger los derechos de los usuarios de los servicios
financieros, de valores y seguros;
7. Profundizar el proceso de constitución de un sistema
económico social y solidario, en el que los seres
humanos son el fin de la política pública;
8. Fortalecer la inserción estratégica a nivel regional e
internacional;
9. Fomentar, promover y generar incentivos a favor de las
entidades de la Economía Popular y Solidaria; y,
10. Promover el acceso al crédito de personas en movilidad
humana, con discapacidad, jóvenes, madres solteras y
otras personas pertenecientes a los grupos de atención
prioritaria.
Artículo 4.- Principios. Los principios que inspiran las
disposiciones del Código Orgánico Monetario y Financiero
son:
1. La prevalencia del ser humano por sobre el capital;
2. La subordinación del ámbito monetario, financiero, de
valores y seguros como instrumento al servicio de la
economía real;
3. El ejercicio de la soberanía monetaria y financiera y la
inserción estratégica internacional;

DISPOSICIONES COMUNES
4. La inclusión y equidad;
CAPÍTULO 1
5. El fortalecimiento de la confianza; y,
Principios Generales
6. La protección de los derechos ciudadanos.
Artículo 1.- Objeto. El Código Orgánico Monetario y
Financiero tiene por objeto regular los sistemas monetario y
financiero, así como los regímenes de valores y seguros del
Ecuador.
Artículo 2.- Ámbito. Este Código establece el marco de
políticas, regulaciones, supervisión, control y rendición de
cuentas que rige los sistemas monetario y financiero, así
como los regímenes de valores y seguros, el ejercicio de
sus actividades y la relación con sus usuarios.
Artículo 3.- Objetivos. Los objetivos de este Código son:
1. Potenciar la generación de trabajo, la producción de
riqueza, su distribución y redistribución;

Artículo 5.- Política. La formulación de las políticas y
regulaciones en materia monetaria, crediticia, cambiaria,
financiera, así como de seguros y valores, es facultad
privativa de la Función Ejecutiva y tiene como objetivos los
determinados en los artículos 284 y 302 de la Constitución
de la República y los establecidos en el Plan Nacional de
Desarrollo.
CAPÍTULO 2
De las entidades
Artículo 6.- Integración. Integran los sistemas monetario y
financiero nacional las entidades responsables de la

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 5
formulación de las políticas, regulación, implementación,
supervisión, control y seguridad financiera y las entidades
públicas, privadas y populares y solidarias que ejercen
actividades monetarias y financieras.
Integran los regímenes de valores y seguros las entidades
responsables de la formulación de las políticas, regulación,
implementación, supervisión y control, además de las
entidades públicas y privadas que ejercen operaciones con
valores y efectúen actividades de seguros.
Artículo 7.- Conflicto de intereses. No podrán ser
funcionarios ni miembros de las entidades de regulación o
control del sistema financiero nacional ni de los regímenes
de seguros y valores quienes tengan intereses de carácter
patrimonial en las áreas a ser reguladas, supervisadas o
controladas, o representen o asesoren a terceros que los
tengan, en el ámbito de este Código.
Las y los servidores públicos de las entidades de regulación
o control se abstendrán de actuar en los casos en los que
sus intereses entren en conflicto con los del organismo o
entidad en los que presten sus servicios o se evidencie o
sobrevenga un hecho que cause conflicto de intereses.
Las y los miembros de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera y las y los superintendentes a cargo
del control del sistema financiero nacional y de los
regímenes de seguros y valores señalados en este Código,
antes de asumir sus cargos, deberán declarar en
instrumento público, bajo juramento, que ni él o ella, su
cónyuge o conviviente se encuentran incursos en conflicto
de intereses ni tienen relación de parentesco dentro del
segundo grado de consanguinidad y segundo de afinidad
con personas con propiedad patrimonial con influencia y
con administradores de las entidades financieras privadas y
populares y solidarias, de seguros y valores privados, en el
ámbito de su respectiva competencia. En el caso de las
entidades cuya participación sea mayor al 3% del total de
activos del sistema financiero nacional, se encuentran
incursas en conflicto de interés aquellas personas que
tienen relación de parentesco dentro del cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad con personas con
propiedad patrimonial con influencia y con administradores
de las entidades financieras privadas y populares y
solidarias, de seguros y valores privados, en el ámbito de su
respectiva competencia.
Antes del inicio de una sesión en la que se vayan a tratar
temas regulatorios o de control, los miembros de la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera y los
superintendentes señalados en este artículo, deberán
informar sobre la existencia de conflicto de intereses
superviniente, hecho que deberá ser incorporado en la
correspondiente acta, y excusarse de actuar.
Ningún miembro de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera podrá intervenir ni votar en aquellos
asuntos en los que él, su cónyuge o conviviente, sus
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o
segundo de afinidad, o su socio o socios de hecho o de
derecho tengan intereses de carácter patrimonial. En estos
casos, el miembro deberá retirarse de la sesión mientras se
trate el asunto sobre el cual tenga conflicto de intereses.

Los superintendentes señalados en este Código no podrán
resolver ni intervenir en aquellos asuntos en los que él, su
cónyuge o conviviente o sus parientes hasta el tercer grado
de consanguinidad o segundo de afinidad, o su socio o
socios de hecho o de derecho tengan intereses de carácter
patrimonial.
El conflicto de intereses de carácter patrimonial referido en
el presente artículo se configurará por la titularidad del 1% o
más del capital suscrito y pagado de la entidad regulada o
controlada o el equivalente a mil salarios básicos unificados,
el que sea mayor. En este caso el miembro, funcionario o
servidor de los organismos de regulación y control deberá
desprenderse de los títulos que originen el conflicto de
intereses de carácter patrimonial.
Si algún miembro, funcionario o servidor de los organismos
de regulación y control fuere propietario de acciones en
alguna de las entidades reguladas o controladas por un
monto inferior al determinado en el inciso precedente, está
obligado a dar a conocer el hecho por escrito a su autoridad
nominadora. De igual manera, informará si tuviese cónyuge
o pariente dentro del tercer grado de consanguinidad o
segundo de afinidad, o padre o hijo adoptivo, que se
encuentren trabajando en dichas entidades. La
inobservancia de esta disposición será causal de remoción.
No existe conflicto de intereses cuando se decidan y voten
asuntos con efectos de carácter general.
Será causal de separación del cargo el incurrir en conflicto
de intereses.
Las disposiciones de este artículo no son aplicables en la
regulación y control de las sociedades referidas en la Ley
de Compañías.
Artículo. 8.- Funcionarios de los organismos de
regulación y control. Ningún miembro, funcionario o
servidor de los organismos de regulación y control sobre
materia monetaria, financiera, de seguros y valores,
mientras se encuentre en el ejercicio de sus funciones,
podrá ser director, funcionario o empleado de ninguna de
las entidades financieras privadas o de la economía popular
y solidaria ni de las entidades privadas de valores y
seguros.
Los servidores y funcionarios de los organismos indicados,
con excepción de aquellos que estén sometidos al Código
del Trabajo, no podrán otorgar garantías ni contratar
créditos con las entidades del sistema financiero nacional,
salvo que cuenten con la autorización expresa de su
máxima autoridad.
Los miembros de los organismos de regulación y los
titulares de los organismos de control harán público en la
página web de su institución el saldo de los créditos que
mantengan vigentes, con periodicidad trimestral.
Los miembros, servidores y funcionarios que formen parte
de los organismos que realicen actividades de regulación,
supervisión y control, estarán impedidos de prestar sus
servicios en las entidades reguladas o en las que están

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

6 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
bajo su ámbito de control, según su caso, bajo cualquier
modalidad contractual, y de intervenir o gestionar directa o
indirectamente ante estos órganos, en beneficio de tales
entidades reguladas y controladas hasta después de dos (2)
años de terminar sus funciones, sin perjuicio de las
limitaciones que el artículo 153 de la Constitución
determina. La infracción a este impedimento constituirá
infracción grave por parte de la entidad regulada o
controlada, que se sancionará conforme a la Sección 11 del
Capítulo 3 de este Código, al artículo 208 de la Ley de
Mercado de Valores o al artículo 40 de la Ley General de
Seguros, según corresponda de acuerdo con la naturaleza
de la entidad infractora. Esta prohibición aplica
exclusivamente para el caso de las entidades reguladas,
controladas o supervisadas conforme al ámbito de este
Código. Los trabajadores sujetos al Código del Trabajo de
los organismos de regulación, supervisión o control no
están sujetos a esta prohibición.
Artículo 9.- Coordinación. Los organismos de regulación y
control y la Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de
Liquidez y Fondo de Seguros Privados, tendrán el deber de
coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y
hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos
reconocidos en la Constitución, para cuyo efecto
intercambiarán datos o informes relacionados a las
entidades sujetas a su regulación y control. La información
sometida a sigilo y reserva será tratada de conformidad con
las disposiciones de este Código.
Artículo 10.- Jurisdicción coactiva. Concédase a las
superintendencias, a la Corporación de Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados, al Banco Central del Ecuador, a las entidades del
sector financiero público, la jurisdicción coactiva para el
cobro de los créditos y cualquier tipo de obligaciones a su
favor o de terceros, que será ejercida por el representante
legal de dichas entidades.
El ejercicio de la jurisdicción coactiva podrá ser delegado a
cualquier servidor de la entidad mediante el acto
correspondiente.
La coactiva se ejercerá aparejando cualquier título de
crédito de los determinados en la ley.
El procedimiento de coactiva a seguirse será el determinado
en la ley.
Artículo 11.- Apoyo de la Fuerza Pública. Las
superintendencias a las que se refiere este Código, como
parte de sus acciones de control a las actividades
financieras, de seguros y valores, con el fin de salvaguardar
el valor de los activos de dichas entidades y para preservar
la integridad de la información correspondiente, solicitarán
directa y motivadamente a la Fuerza Pública el apoyo para
que los funcionarios delegados ingresen a una entidad,
permanezcan en ella y la custodien, siendo obligatorio para
la Fuerza Pública prestar el auxilio inmediato que se le
solicite.
Artículo 12.- Veeduría y control social. Las
superintendencias, el Banco Central del Ecuador, la
Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y

Fondo de Seguros Privados, las entidades del sector
financiero público y de valores y seguros públicos estarán
sometidas a la veeduría ciudadana y al control social, a
través de los mecanismos de control previstos en la
legislación vigente.
Sección 1
De la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera
Artículo 13.- Conformación. Créase la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera , parte de la Función
Ejecutiva, responsable de la formulación de las políticas
públicas y la regulación y supervisión monetaria, crediticia,
cambiaria, financiera, de seguros y valores.
La Junta estará conformada con plenos derechos por los
titulares de los ministerios de Estado responsables de la
política económica, de la producción, de las finanzas
públicas, el titular de la planificación del Estado y un
delegado del Presidente de la República. Participarán en las
deliberaciones de la Junta, con voz pero sin voto, el
Superintendente de Bancos, el Superintendente de
Compañías, Valores y Seguros, el Superintendente de
Economía Popular y Solidaria, el Gerente General del
Banco Central del Ecuador y el Presidente del Directorio de
la Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez
y Fondo de Seguros Privados.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá invitar a participar en sus sesiones a cualquier otra
autoridad pública, entidad privada o popular y solidaria que
considere necesaria para sus deliberaciones.
Artículo 14.- Funciones. La Junta tiene las siguientes
funciones:
1. Formular y dirigir las políticas monetaria, crediticia,
cambiaria y financiera, incluyendo la política de seguros
y de valores;
2. Regular mediante normas la implementación de las
políticas monetaria, crediticia, cambiaria y financiera,
incluyendo la política de seguros y de valores, y vigilar
su aplicación;
3. Regular mediante normas las actividades financieras que
ejercen las entidades del sistema financiero nacional y
las actividades de las entidades de seguros y valores;
4. Regular la creación, constitución, organización, operación
y liquidación de las entidades financieras, de seguros y
de valores;
5. Conocer sobre los resultados del control efectuado por
las superintendencias referidas en este Código, de la
supervisión y vigilancia a cargo del Banco Central del
Ecuador y sobre los informes que presente la
Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de
Liquidez y Fondo de Seguros Privados, en el ámbito de
sus competencias;
6. Aplicar las disposiciones de este Código, la normativa
regulatoria y resolver los casos no previstos;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 7
7. Aprobar la programación monetaria, crediticia,
cambiaria y financiera, que se alineará al programa
económico del gobierno;
8. Autorizar la política de inversiones de los excedentes de
liquidez y de las reservas internacionales;
9. Conocer y resolver las impugnaciones que se presenten
a los actos de la propia Junta, con arreglo al Estatuto
del Régimen Jurídico Administrativo de la Función
Ejecutiva;
10. Presentar al Presidente de la República propuestas de
modificación de la legislación monetaria, crediticia,
cambiaria, financiera, de seguros y valores;
11. Establecer, en el marco de sus competencias, cualquier
medida que coadyuve a:

a) Prevenir y desincentivar prácticas fraudulentas,
incluidos el lavado de activos y el financiamiento de
delitos como el terrorismo;
b) Proteger la privacidad de los individuos en relación
con la difusión de su información personal, así
como la información de seguridad nacional;
c) Proteger la integridad y estabilidad del sistema
financiero nacional y la sostenibilidad del régimen
monetario y de los regímenes de valores y seguros;
d) Salvaguardar el desempeño
situaciones de emergencia;

económico

en

e) Incentivar los procesos regionales de integración;
f)

Precautelar la sostenibilidad de la balanza de
pagos, la planificación económica para el Buen Vivir
y la defensa de la industria naciente;

g) Generar incentivos a las instituciones del sistema
financiero por la creación de productos orientados a
promover y facilitar la inclusión económica de
grupos de atención prioritaria tales como las
personas en movilidad humana, con discapacidad,
jóvenes y madres solteras.

12. Determinar para la economía nacional el nivel de
liquidez global consistente con los objetivos estratégicos
definidos para el ejercicio de la política económica;
13. Planificar, regular y monitorear los niveles de liquidez de
la economía;
14. Definir los criterios a seguir para la gestión de los
excedentes de liquidez, con el fin de estimular la
inversión doméstica, su sostenibilidad, su consistencia
con los objetivos de crecimiento económico, generación
de trabajo, sostenibilidad de la balanza de pagos,
reducción de la desigualdad y la distribución y
redistribución del ingreso;

financieras, de valores y seguros, en línea con los
objetivos macroeconómicos;
16. Establecer los niveles de reservas de liquidez, de
liquidez doméstica, de patrimonio, patrimonio técnico y
las ponderaciones por riesgo de los activos, su
composición, forma de cálculo y modificaciones, a los
que deben someterse las entidades financieras, de
valores y seguros;
17. Determinar los cupos de las entidades de los sectores
financiero privado y popular y solidario que podrán
contratar con el Banco Central del Ecuador para
operaciones de ventanilla de redescuento o de inversión
doméstica, con sujeción a este Código, sobre la base
de su solvencia, relaciones patrimoniales y la política
económica que se determine para el efecto;
18. Establecer para las personas jurídicas no financieras
que realicen operaciones de crédito por sobre los
límites que determine la Junta, requisitos de reservas
mínimas, requerimientos patrimoniales y de liquidez y
otros que garanticen su adecuada gestión y solvencia,
así como su forma de cálculo, en el marco de la política
económica;
19. Establecer medios de pago;
20. Normar el sistema nacional de pagos;
21. Regular la gestión de moneda electrónica y disponer al
Banco Central del Ecuador su implementación,
monitoreo y evaluación, así como de la moneda
nacional metálica, de acuerdo con lo dispuesto en este
Código;
22. Determinar los requerimientos aplicables a las entidades
financieras, de valores y seguros, en consistencia con
los objetivos de política económica;
23. Establecer niveles de crédito, tasas de interés, reservas
de liquidez, encaje y provisiones aplicables a las
operaciones crediticias, financieras, mercantiles y otras,
que podrán definirse por segmentos, actividades
económicas y otros criterios;
24. Regular el crecimiento de las entidades financieras, de
valores y seguros, para reducir la vulnerabilidad de la
economía;
25. Establecer normas para el funcionamiento de los pagos
y transferencias desde y hacia el Ecuador;
26. Establecer moratorias para la constitución de nuevas
entidades financieras, de valores y seguros;
27. Cumplir con las funciones que la Ley de Mercado de
Valores le otorga, así como regular la constitución,
operación y liquidación de fondos y negocios fiduciarios;
28. Establecer los cargos por los servicios que presten las
entidades financieras, de valores y seguros así como de
las entidades no financieras que otorguen crédito y los
gastos con terceros derivados de las operaciones
activas en que incurran los usuarios de estas entidades;

15. Emitir el marco regulatorio de gestión, solvencia y
prudencia al que deben sujetarse las entidades

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

8 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
29. Establecer el límite máximo de costos y comisiones
que se puedan pactar por el uso del servicio de cobro
con tarjeta de crédito, débito y otros medios de similar
naturaleza a los establecimientos comerciales.

41. Regular la constitución, organización, funcionamiento,
liquidación y registro de los fondos complementarios
previsionales y sus inversiones, así como los requisitos
mínimos para ejercer el cargo de administradores;

Estos costos y comisiones no podrán superar los límites
máximos que establezca la Junta, considerando
además de otros factores de carácter operativo, la tasa
efectiva máxima emitida por el Banco Central del
Ecuador;
30. Regular los niveles máximos de remuneración y otros
beneficios económicos, sociales y compensaciones de
los administradores de las entidades financieras, de
valores y seguros, considerando la rentabilidad, el
riesgo, activos y el capital de la entidad en comparación
con el resto del sistema;
31. Establecer directrices de política de crédito e inversión
y, en general, sobre activos, pasivos y operaciones
contingentes de las entidades del sistema financiero
nacional, de conformidad con este Código;
32. Determinar el tipo de entidades que pueden tener
cuentas corrientes y de valores en el Banco Central del
Ecuador;
33. Dictar las normas
reaseguros;

que

regulan

los

seguros

42. Nombrar al secretario administrativo de la Junta;
43. Nombrar al Gerente General del Banco Central del
Ecuador;
44. Aprobar el Estatuto del Banco Central del Ecuador y sus
reformas, previo el cumplimiento de los requisitos
determinados en la Ley Orgánica del Servicio Público;
45. Aprobar anualmente el presupuesto del Banco Central
del Ecuador y de las entidades del sector financiero
público, de seguros y valores públicas, sus reformas,
así como regular su ejecución;
46. Aprobar anualmente los estados financieros del Banco
Central del Ecuador y de la Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados;
47. Regular la participación como accionistas en entidades
del sistema financiero nacional, de personas naturales o
jurídicas domiciliadas en paraísos fiscales;

y

34. Regular la gestión fiduciaria de las entidades del sector
financiero público;
35. Establecer la segmentación de las entidades del sector
financiero popular y solidario;
36. Determinar las operaciones de índole bancaria del
Banco Central del Ecuador sujetas al control de la
Superintendencia de Bancos y las operaciones de los
fideicomisos de la Corporación de Seguro de Depósitos,
Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
sujetas al control de las respectivas superintendencias;
37. Autorizar al Banco Central del Ecuador y a las
entidades financieras, de valores y seguros, nuevas
actividades que, sin estar prohibidas, sean necesarias
para el cumplimiento de los objetivos de la política
monetaria, financiera, crediticia, cambiaria, de valores y
seguros, de acuerdo con las regulaciones que se dicte
para el efecto;
38. Requerir la suspensión de la aplicación de las normas
emitidas por los organismos de control;
39. Establecer unidades de cuenta;
40. Conocer los informes que presenten, en el ámbito de
sus competencias, el Banco Central del Ecuador, los
organismos de control y la Corporación de Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados, sobre el estado de los sistemas monetario y
financiero y sobre las entidades financieras, de seguros
y valores;

48. Presentar al Presidente de la República un informe de
rendición de cuentas durante el primer trimestre de
cada año con respecto al ejercicio económico anterior,
cuando lo requiera el Primer Mandatario o cuando la
Junta lo considere relevante;
49. Expedir las normas de carácter general para el pago de
la cobertura del Fondo de Seguros Privados;
50. Determinar los porcentajes y destino en los que se
dividirá la contribución sobre las primas netas de
seguros directos establecida en la ley al momento de
contratar las pólizas de seguros privados;
51. Dictar normas de transparencia y divulgación de
información para todas las entidades del sistema
financiero nacional y de los regímenes de valores y
seguros;
52. Requerir de los auditores externos y calificadoras de
riesgo la información necesaria;
53. Determinar el valor de la cobertura que se pague con
cargo al Fondo de Seguro Privado;
54. Regular la instrumentación de la alternabilidad de los
administradores de las entidades del sector financiero
popular y solidario; y,
55. Ejercer las demás funciones que le asigne la ley.
Para el cumplimiento de estas funciones, la Junta expedirá
las normas en las materias propias de su competencia, sin
que puedan alterar las disposiciones legales. La Junta
podrá emitir normativa por segmentos, actividades
económicas y otros criterios.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 9
La Junta podrá requerir directamente la información que
considere necesaria, sin restricción alguna, al Banco
Central del Ecuador, a las superintendencias descritas en
este Código, al Servicio de Rentas Internas, al Servicio
Nacional de Aduanas, a la cartera de Estado a cargo de las
finanzas públicas, a la Corporación de Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
y a la Unidad de Análisis Financiero.
La Junta podrá, por intermedio de los respectivos órganos
de control, requerir información de las entidades del sistema
financiero nacional, de valores y de seguros y de toda
entidad no financiera que otorgue crédito por sobre los
límites que establezca la Junta, siendo obligación de estas
entidades proporcionarla dentro de los plazos que se
establezcan para el efecto.
La Junta podrá contar con las asesorías y consultorías que
estime necesarias para el eficaz cumplimiento de sus
funciones.
Artículo 15.- Facultades macroeconómicas. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera podrá
establecer condiciones y límites a la posición en activos
externos que las entidades financieras, de valores y
seguros, así como las entidades no financieras que
otorguen crédito por sobre los límites que establezca la
Junta, mantengan en el exterior.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá establecer condiciones y límites al endeudamiento
externo que las entidades financieras, de valores y seguros
y las entidades no financieras que otorguen crédito por
sobre los límites que establezca la Junta, del país contraten
en el exterior. Además, podrá establecer condiciones y
límites a los montos de fianzas, avales, garantías o
cualquier otro contingente que otorguen las entidades del
sistema financiero nacional a cualquier persona natural o
jurídica.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá disponer que las divisas provenientes de las
operaciones que ella determine, ingresen de manera
obligatoria al país y establecerá multas hasta por el monto
de las divisas no ingresadas, en caso de incumplimiento de
tal obligación. Dichas multas serán impuestas por el Banco
Central del Ecuador. En caso de no poder cobrar estas
obligaciones mediante débitos bancarios, se procederá al
cobro a través de la vía coactiva.
Artículo 16.- Propuestas a la Junta. Los organismos de
control, el Banco Central del Ecuador y la Corporación de
Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados, en el ámbito de sus respectivas
competencias, podrán preparar y proponer a la Junta o a
pedido de ésta, planes, estudios, análisis, informes y
propuestas de políticas y regulaciones.
Artículo 17.- Información reservada. Con el objeto de
precautelar la sostenibilidad monetaria, financiera, de
seguros y valores, la Junta podrá calificar motivadamente
como reservada la información relacionada con los ámbitos
de su gestión, de conformidad con el procedimiento que
establezca para el efecto.

El Secretario Administrativo de la Junta llevará un listado
ordenado de todos los archivos e información reservada, en
el que constará la fecha de calificación y período de reserva
y los motivos que la fundamentan. La persona que difunda
información reservada será sancionada de acuerdo con la
ley.
Artículo 18.- Consejo Consultivo. Es la instancia de
carácter consultivo para la retroalimentación de la política
pública.
Esta instancia tendrá representación de la sociedad civil; de
los sectores productivos; de los sectores popular y solidario
y privado del sistema financiero nacional, cuya elección,
participación y requisitos de las personas y organizaciones
serán determinados en la normativa que expida la Junta.
Artículo 19.- Funcionamiento. La Junta se reunirá de
manera ordinaria cada mes y de manera extraordinaria
cuando lo convoque su presidente, de oficio o a pedido de
al menos dos de sus miembros, para tratar temas
específicos.
El quórum requerido para la instalación de la Junta es de
tres miembros con derecho a voto.
Las decisiones de la Junta se tomarán por mayoría simple,
a menos que la ley establezca, para ciertas materias,
tratamientos diferentes. En caso de empate, el Presidente
de la Junta tendrá voto dirimente.
Los votos de los miembros de la Junta se expresarán en
forma positiva o negativa y no se permite la abstención. Los
votos representarán el punto de vista institucional.
La Junta expedirá las normas que regulen su
funcionamiento, sobre la base de las disposiciones de este
Código.
Artículo 20.- Fuero. Los miembros de la Junta gozarán de
Fuero de Corte Nacional de Justicia por los actos y
decisiones administrativas tomadas en el ejercicio de sus
funciones.
Artículo 21.- Actos de la Junta. Los actos de la Junta
gozan de la presunción de legalidad y se expresarán
mediante resoluciones que tendrán fuerza obligatoria y
empezarán a regir desde la fecha de su publicación en el
Registro Oficial, salvo aquellas respecto de las cuales la
propia Junta, en razón de la materia, disponga que rijan
desde la fecha de su expedición, sin perjuicio de su
publicación posterior en el Registro Oficial. En estos casos,
esas resoluciones serán publicadas en el sitio web de la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera, en el
plazo máximo de veinticuatro horas desde su expedición,
excepto aquellas calificadas como reservadas.
La Junta, para la formación y expresión de su voluntad
política y administrativa, no requiere del concurso de un
ente distinto ni de la aprobación de sus actos por parte de
otros órganos o instituciones del Estado.
Artículo 22.- Reclamos y recursos. Los actos
administrativos o normativos de la Junta podrán ser objeto

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

10 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
de impugnación, modificación, revocatoria o derogatoria, de
conformidad con las normas y procedimiento determinados
en el Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la
Función Ejecutiva, de acuerdo a la naturaleza del acto.
Artículo 23.- Presidente de la Junta. Actuará como
Presidente de la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera el titular del ministerio de Estado a cargo de la
política económica, ente estratégico responsable de los
procesos necesarios para la organización y gestión de la
política económica y la programación macroeconómica y su
consistencia.
En caso de ausencia del Presidente de la Junta, asumirá la
presidencia el delegado del Presidente de la República.
Artículo 24.- Funciones del Presidente de la Junta. El
Presidente de la Junta tendrá las siguientes funciones:
1. Ejercer la representación de la Junta;
2. Ejecutar y dar cumplimiento a las decisiones de la
Junta;
3. Convocar, presidir y dirigir las sesiones de la Junta;
4. Informar a la Junta sobre la ejecución y aplicación de
las políticas y regulaciones; y,
5. Las demás que le encomiende la Junta.
Artículo 25.- Secretario Administrativo de la Junta. El
Secretario Administrativo será designado por la Junta y
tendrá como funciones las siguientes:
1. Realizar las convocatorias a las sesiones de la Junta;
2. Llevar las actas de las sesiones;
3. Dar fe de las resoluciones de la Junta;
4. Mantener los archivos de la Junta; y,
5. Las demás que le asigne la Junta y este Código.
Para ser Secretario de la Junta se requerirá tener título
profesional de al menos tercer nivel en las materias
relacionadas con las funciones de la Junta.
Sección 2 Del Banco
Central del Ecuador
Artículo 26.- Naturaleza. El Banco Central del Ecuador es
una persona jurídica de derecho público, parte de la
Función Ejecutiva, de duración indefinida, con autonomía
administrativa y presupuestaria, cuya organización y
funciones están determinadas en la Constitución de la
República, este Código, su estatuto, las regulaciones
expedidas por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera y los reglamentos internos.
Artículo 27.- Finalidad. El Banco Central del Ecuador tiene
por finalidad la instrumentación de las políticas monetaria,
crediticia, cambiaria y financiera del Estado, mediante el
uso de los instrumentos determinados en este Código y la
ley.

Artículo 28.- Patrimonio. El Banco Central del Ecuador
tendrá patrimonio propio, que estará constituido por el
capital, el fondo de reserva general, las reservas
especiales, la reserva por revalorización del patrimonio, la
reserva operativa, el superávit por valuaciones y los
resultados de la gestión del banco.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá establecer, en coordinación con el ente rector de las
finanzas públicas, la inclusión de otras partidas
patrimoniales.
Artículo 29.- Capital. El capital del Banco Central del
Ecuador es propiedad exclusiva, intransferible e
inembargable de la República del Ecuador y está
constituido por los aportes en dinero o especie que efectúe
el ente rector de las finanzas públicas.
Artículo 30.- Utilidades. La utilidad o pérdida del Banco
Central del Ecuador es el resultado neto obtenido en la
gestión de la institución durante un ejercicio económico, el
cual corresponderá a la duración de un año calendario.
Al cierre de cada ejercicio se acreditarán al fondo de
reserva general las utilidades netas, hasta que el monto de
dicha cuenta sea igual al 500% del capital pagado del
Banco Central del Ecuador. Cuando este porcentaje se
cumpla, se podrá transferir hasta el 100% de las utilidades
al Presupuesto General del Estado.
En caso de no haberse transferido el 100%, el saldo, se
podrá transferir al fondo de reserva general, previa
aprobación de la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
De producirse pérdidas al cierre de un ejercicio, éstas serán
compensadas con el fondo de reserva general o de ser éste
insuficiente, se cargarán al capital.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
dispondrá la capitalización del Banco Central del Ecuador
cuando sea necesaria. Para tal efecto, se requerirá informe
favorable del ente rector de las finanzas públicas.
Artículo 31.- Estados financieros. Al término de cada
ejercicio el Banco Central del Ecuador elaborará el balance
de situación y el estado de pérdidas y ganancias de la
institución. La elaboración de los mencionados estados
financieros se efectuará de acuerdo a principios de general
aceptación en la materia, de acuerdo con las regulaciones
que para el efecto emita la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Artículo 32.- Informe trimestral. El Banco Central del
Ecuador presentará a la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera un informe trimestral sobre su
situación financiera, reservas y posición de activos
externos, acompañado de los respectivos estados
financieros, documentos que deberán entregarse en el
transcurso del mes siguiente, suscritos por el Gerente
General y el Contador General del banco.
Artículo 33.- Balance del Banco Central. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera deberá
establecer políticas orientadas a velar por la calidad y

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 11
liquidez de los activos del balance del Banco Central del
Ecuador, para respaldar apropiadamente sus pasivos, y
emitirá la normativa necesaria para el catálogo de cuentas,
los registros contables y la elaboración de los estados
financieros del Banco Central del Ecuador.
Las operaciones con derivados financieros que efectúe el
Banco Central del Ecuador deberán atenerse a las normas
sobre aspectos contables, financieros y operativos que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Artículo 34.- Presupuesto. El presupuesto del Banco
Central del Ecuador se financiará con los ingresos
obtenidos por su propia gestión y se elaborará en base a los
lineamientos que emita la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera y demás leyes relacionadas con la
materia.
El presupuesto del Banco Central del Ecuador será
aprobado por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
En el caso que los ingresos de la gestión del Banco Central
del Ecuador no sean suficientes para la operación, el
ministerio rector de las finanzas públicas asignará las
partidas presupuestarias correspondientes, de conformidad
con los procedimientos dispuestos en el Código Orgánico
de Planificación y Finanzas Públicas.
Artículo 35.- Créditos privilegiados. Los créditos y
obligaciones adeudados al Banco Central del Ecuador
gozarán de preferencia, en los términos de este Código.
Artículo 36.- Funciones. El Banco Central del Ecuador
tiene las siguientes funciones:
1. Instrumentar y ejecutar las políticas y regulaciones
dictadas por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera para los sistemas monetario y financiero,
monitorear y supervisar su aplicación, sancionar su
incumplimiento, en el ámbito de sus competencias, e
informar de sus resultados;
2. Administrar el sistema nacional de pagos;
3. Vigilar y supervisar los sistemas auxiliares de pagos;
4. Garantizar el suministro y la distribución de las especies
monetarias y dinero en el país;

de mercado abierto, operaciones de cambio, entre
otros;
9. Fomentar la inclusión financiera, incrementando el
acceso a servicios financieros de calidad, en el ámbito
de su competencia;
10. Dirigir y promover la integración monetaria y financiera
regional;
11. Administrar los activos financieros del Banco Central del
Ecuador en el país y en el exterior;
12. En coordinación con los organismos de control, evaluar
y gestionar el riesgo sistémico monetario y financiero,
para fines de supervisión macro prudencial;
13. Ejercer la potestad sancionatoria, de conformidad con
este Código;
14. Conocer y resolver los reclamos y recursos
administrativos por actos de la propia institución;
15. Elaborar, en coordinación con el ministerio a cargo de la
política económica, las previsiones y las estimaciones
económico-financieras;
16. Elaborar, en coordinación con el ministerio a cargo de la
política económica, el informe de sostenibilidad
financiera a la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera;
17. Proyectar, en coordinación con el ente rector de las
finanzas públicas y el ministerio a cargo de la política
económica, los niveles de liquidez global de la
economía y realizar su monitoreo;
18. Suministrar los medios de pago necesarios para que el
sistema económico opere con eficiencia, de
conformidad con las normas que expida la Junta;
19. Determinar las características y gestionar la provisión,
acuñación, circulación, canje, retiro y desmonetización
de monedas;
20. Proveer de forma exclusiva moneda metálica nacional,
así como moneda electrónica, en el marco de la política
dictada por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera;

5. Adquirir títulos y obligaciones emitidos por el ente rector
de las finanzas públicas, de conformidad con las
regulaciones de la Junta;

21. Autorizar corresponsalías;

6. Emitir valores;

23.

7. Efectuar operaciones de redescuento con las entidades
del sistema financiero nacional que cumplan con los
requisitos que determinen este Código y la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera;
8. Gestionar la liquidez de la economía para impulsar los
objetivos de desarrollo del país, utilizando instrumentos
directos e indirectos, como operaciones

22. Operar el sistema central de pagos;
Monitorear el cumplimiento de las normas de
funcionamiento emitidas por la Junta para el sistema
nacional de pagos;

24. Ejercer la vigilancia y supervisión de los sistemas
auxiliares de pagos, asegurando el cumplimiento de las
regulaciones a los que están sujetos;
25. Monitorear el cumplimiento de las tasas de interés
aprobadas por la Junta;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

12 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
26. Gestionar las reservas, optimizando la utilidad
económica nacional de las inversiones domésticas y
externas, con sujeción a los principios de seguridad,
liquidez y rentabilidad;
27. Instrumentar la inversión doméstica, con sujeción a lo
establecido en las políticas aprobadas por la Junta;
28. Actuar como depositario de los recursos de terceros, en
los casos en que la ley ordene que exista un depósito;
29. Actuar como agente fiscal, financiero y depositario de
recursos públicos;
30. Efectuar el servicio de la deuda pública externa e
interna, legal y legítima, y retener los recursos
necesarios para su servicio, de conformidad con las
estipulaciones de los contratos respectivos;
31. Actuar como depósito centralizado de compensación y
liquidación de valores;
32. Actuar como administrador fiduciario;
33. Comercializar el oro proveniente de la pequeña minería
y de la minería artesanal, de forma directa o por
intermedio de agentes económicos públicos y privados,
que deberán ser previamente autorizados por el propio
Banco Central del Ecuador;
34. Efectuar las operaciones e implementar instrumentos
que tengan carácter monetario o financiero y sean
necesarios para el cumplimiento de los objetivos de
política monetaria;
35. Presentar los informes que requiera la Junta;
36. Ofertar los servicios de cobro de deudas entre
entidades del sector público y entre Gobiernos
Autónomos Descentralizados con entidades privadas;
37. Ofertar servicios financieros e inversiones
comunidad internacional de bancos centrales;

a

la

38. Rendir cuentas de su gestión a la Junta y a la
ciudadanía;

Artículo 37.- Contratación del Banco Central del
Ecuador. La contratación de los servicios que requiera el
Banco Central del Ecuador que coadyuven a la inversión de
la reserva, la gestión de la posición de activos y pasivos
externos, del oro monetario y no monetario y a la
sostenibilidad del sistema monetario, se someterán al
régimen especial determinado en el artículo 2 numeral 10
de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación
Pública.
Artículo 38.- Créditos externos. El Banco Central del
Ecuador, a nombre del Estado ecuatoriano, podrá contratar
créditos externos para el financiamiento de la balanza de
pagos y para atender necesidades de liquidez, con la
aprobación del Comité de Deuda y Financiamiento.
Artículo 39.- Representación del Estado. El Banco
Central del Ecuador, en representación del Estado
ecuatoriano en sus relaciones con los organismos
monetarios internacionales, suscribirá las aportaciones y
adquirirá las acciones y títulos valores de esas instituciones.
Artículo 40.- Depósitos del sector público. Los recursos
públicos de las instituciones, organismos y empresas del
sector público no financiero se mantendrán en depósito en
el Banco Central del Ecuador, de conformidad con las
regulaciones que emita la Junta.
Las entidades del sistema financiero nacional participarán
en la recaudación de los recursos públicos, a través de
cuentas recolectoras a nombre de las entidades públicas no
financieras, de conformidad con las regulaciones que
expida la Junta. El saldo de dichas cuentas se transferirá de
manera automática a las cuentas que les corresponda a las
respectivas instituciones públicas en el Banco Central del
Ecuador, de conformidad con la regulación que se expida
para el efecto.
Las entidades del sistema financiero nacional no podrán
abrir, a nombre de las instituciones públicas, otro tipo de
cuentas, salvo que cuenten con la autorización otorgada por
la Junta. Esta prohibición aplicará especialmente a las
cuentas con capacidad de giro.

39. Establecer los procedimientos y mecanismos de
cobertura del riesgo cambiario en las operaciones que
realice en divisas; y,

Las entidades del sistema financiero nacional identificarán
de manera clara en sus registros la titularidad de las
cuentas del inciso precedente y remitirán al Banco Central
del Ecuador los saldos y movimientos que se realicen con
cargo a aquellas, con la periodicidad que éste determine.

40. Las demás que le asigne la ley y la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.

La inobservancia de este artículo será sancionado conforme
a la ley.

El Banco Central del Ecuador, para el cumplimiento de su
finalidad, podrá realizar todos los actos, contratos y
operaciones en el país o en el exterior que sean necesarios
y solicitar antecedentes, estados o informaciones generales
o especiales a las instituciones públicas, privadas,
organizaciones de la economía popular y solidaria y a los
organismos de control del Estado, de acuerdo con las
funciones que le otorgan la Constitución de la República,
este Código, su Estatuto y las demás funciones compatibles
con su naturaleza de banco central que le sean asignadas
por mandato legal.

Artículo 41.- Operaciones financieras del sector público
no financiero. Las instituciones, organismos y empresas
del sector público no financiero deberán efectuar por medio
del Banco Central del Ecuador, o las cuentas de éste, todos
los pagos que tuvieren que hacer, así como todas las
operaciones financieras que requieran, de acuerdo con las
regulaciones y excepciones que dicte la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Las entidades del sector público no financiero no podrán
realizar inversiones financieras, con excepción del ente

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 13
rector de las finanzas públicas, las entidades de seguridad
social, los Gobiernos Autónomos Descentralizados, y la
Corporación de Seguro de Depósitos y Fondo de Liquidez,
salvo autorización expresa de la Junta.
Las operaciones cursadas por las instituciones públicas o
empresas públicas, a través del Banco Central del Ecuador,
como agente financiero del Estado, ya sea en el país o en el
exterior, son de naturaleza pública.
La inobservancia de lo dispuesto en este artículo será
sancionada de acuerdo a la ley.
Artículo 42.- Convenios de corresponsalía. El Banco
Central del Ecuador puede celebrar convenios de
corresponsalía con las entidades del sistema financiero
nacional o del exterior, para la recaudación, cobro y pago
de recursos públicos y para otras operaciones financieras.
Artículo 43.- Información sobre negociación de divisas
distintas del dólar. Las entidades del sistema financiero
nacional autorizadas a negociar en divisas distintas del
dólar comunicarán al Banco Central del Ecuador, en la
forma y con la periodicidad que la Junta determine, los
montos y tipos de cambio de las operaciones que efectúen
y le proporcionarán la información que el Banco requiera
acerca del movimiento de sus cuentas en divisas. El
incumplimiento de esta disposición será sancionado como
infracción muy grave de acuerdo con este Código.
Artículo 44.- Depósitos en garantía a favor del Estado.
Los depósitos en garantía, cauciones o fianzas en dinero a
favor del Estado o de cualquier otra de las instituciones,
organismos y empresas del sector público y todos los
demás depósitos en dinero que deban constituirse en
garantía por mandato legal o judicial se harán en el Banco
Central del Ecuador o en corresponsales autorizados por
éste.
Artículo 45.- Cuentas especiales. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera podrá autorizar a
entidades distintas de las que integran el Presupuesto
General del Estado la creación de cuentas especiales
dentro de la Cuenta Corriente Única del Tesoro Nacional.

funcional. El orgánico funcional deberá procesarse de
conformidad con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Servicio Público.
Artículo 48.- Gerente General. El Gerente General del
Banco Central del Ecuador será designado por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 49.- Funciones del Gerente General. El Gerente
General del Banco Central del Ecuador tendrá las
siguientes funciones:
1. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial del
Banco Central del Ecuador;
2. Dirigir, coordinar y supervisar la gestión técnica, operativa
y administrativa del Banco Central del Ecuador, para lo
cual
expedirá
los
reglamentos
internos
correspondientes;
3. Seleccionar y contratar al auditor externo calificado
previamente por la Superintendencia de Bancos;
4. Actuar como autoridad nominadora;
5. Vigilar el cumplimiento de las regulaciones que dicte la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera,
en el ámbito de su competencia;
6. Autorizar las operaciones del Banco Central del Ecuador
que no estén expresamente reservadas a la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera;
7. Actuar, dentro de sus facultades, en las relaciones o
negociaciones con bancos extranjeros, con otros
bancos centrales y con las instituciones financieras
internacionales; y,
8. Las demás que le correspondan de acuerdo con este
Código.
Artículo 50.- Requisitos para Gerente General. Para ser
designado Gerente General del Banco Central del Ecuador
se deberá cumplir con los siguientes requisitos:
1. Ciudadano ecuatoriano;

Las cuentas especiales de todas las empresas públicas
nacionales son parte de la Cuenta Única del Tesoro
Nacional.
Artículo 46.- Inembargabilidad. Los depósitos de
entidades públicas y los recursos de la Corporación de
Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados en el Banco Central del Ecuador o en sus
cuentas, tanto en el país como en el exterior, son
inembargables, gozan de inmunidad soberana y no pueden
ser objeto de ningún tipo de apremio ni medida preventiva o
cautelar.
El Estado ecuatoriano otorgará igual trato a los activos
depositados o encomendados en el país por bancos
centrales o autoridades monetarias de otros países, bajo el
principio de reciprocidad.
Artículo 47.- Estructura administrativa. La estructura
administrativa del Banco Central del Ecuador se establecerá
en el estatuto y en el respectivo orgánico

2. Título profesional de tercer nivel en economía, finanzas,
administración, derecho o áreas relacionadas;
3. Experiencia profesional en áreas relacionadas de por lo
menos cinco años;
4. No estar incurso en conflictos de interés; y,
5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.
Artículo 51.- Régimen Laboral. Los funcionarios,
servidores y trabajadores del Banco Central del Ecuador
estarán sujetos a las disposiciones de la Ley Orgánica del
Servicio Público y Código del Trabajo, según el caso.
Artículo 52.- Fuero. El Gerente General, el subgerente
general, directores y funcionarios designados para participar
en los procesos de supervisión monetarios y del

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

14 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Sistema Nacional de Pagos, gozarán de fuero de Corte
Nacional de Justicia, por los actos y decisiones
administrativas que adopten en el ejercicio de sus funciones
específicas.
Artículo 53.- Prohibiciones. El Gerente General y los
servidores del Banco Central del Ecuador no podrán
integrar los directorios u organismos que hagan sus veces
en entidades financieras privadas, en entidades privadas
del mercado de valores, en compañías de seguros y
reaseguros privadas ni en entidades del sector financiero
popular y solidario. El Gerente General no podrá
desempeñar otras funciones públicas, con excepción de las
delegaciones que le confiera el Presidente de la República y
la docencia universitaria.
El Gerente General y los servidores del Banco Central del
Ecuador, están sujetos a las limitaciones dispuestas en el
artículo 8.
Artículo 54.- Reclamos y recursos. Los actos
administrativos o normativos expedidos por el Banco
Central del Ecuador se sujetarán a las normas y
procedimientos determinados por el Estatuto del Régimen
Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, respecto de
su impugnación, modificación, revocatoria o derogatoria, en
su caso.
Artículo 55.- Publicaciones. El Banco Central del Ecuador
elaborará y publicará en su página web y/o por cualquier
otro medio, con la periodicidad que determine la Gerencia
General, la siguiente información:
1. Las cifras correspondientes a los indicadores
monetarios, financieros, crediticios y cambiarios;
2. Las estadísticas de síntesis macroeconómica del país;
3. Las tasas de interés;

empresas del sector público, bajo cualquier modalidad,
salvo la implementación de contingentes de las
empresas públicas;
3. Conceder con recursos del Banco Central del Ecuador
ayudas, donaciones o contribuciones a favor de
cualquier persona natural o jurídica, pública o privada,
salvo aquellos bienes propios, cuyo traspaso a otras
entidades del sector público a título gratuito se podrá
realizar conforme lo previsto en la ley; y,
4. Garantizar y contragarantizar operaciones del sector
privado. Dicha prohibición no se aplica para
contragarantías en operaciones que afecten la balanza
comercial, siempre que cuenten con un depósito
monetario por el 100% de su valor en el Banco Central
del Ecuador, de conformidad con las regulaciones que
emita la Junta.

Artículo 57.- Control externo. El Banco Central del
Ecuador está sometido a los siguientes controles externos:
1. De la Contraloría General del Estado, por el uso de los
recursos públicos, en la parte correspondiente a la
gestión administrativa del Banco;
2. De la Contraloría General del Estado para la verificación
del cumplimiento de las regulaciones y resoluciones
emitidas por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera y del propio Banco Central del Ecuador, de
la ejecución de los instrumentos de política monetaria
señalados en este Código, de la gestión de los activos
financieros, del funcionamiento del sistema central de
pagos y de la evaluación del sistema de gestión de
riesgos del Banco Central del Ecuador.
La Junta podrá determinar adicionalmente otro tipo de
informes y su periodicidad.

4. Los sistemas de pago autorizados y las instituciones
autorizadas a operar; y,
5. La información adicional requerida por la Junta.
Para el cumplimiento de esta disposición, el Banco podrá
requerir a las personas naturales y jurídicas de derecho
público y privado la información que estime necesaria.
La publicación del balance del Banco Central del Ecuador
se la realizará al menos mensualmente.
Artículo 56.- Prohibiciones. Se prohíbe al Banco Central
del Ecuador lo siguiente:
1. Adquirir o admitir en garantía acciones de compañías
de cualquier clase y participar, directa o indirectamente,
en empresas o sociedades, con excepción de las
acciones o participaciones que adquiera en instituciones
monetarias o financieras internacionales;
2. Asumir con recursos del Banco obligaciones directas o
indirectas, subsidios, ayudas o transferencias que
correspondan al gobierno nacional y demás entidades y

Los informes de auditoría externa serán reservados; y,
3. De la Superintendencia de Bancos en el ámbito de su
competencia.

Artículo 58.- Sistemas de control interno. El Banco
Central del Ecuador deberá tener sistemas de control
interno para asegurar la efectividad y eficiencia de sus
actividades, la confiabilidad de la información y el
cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
Asimismo, contará con un auditor interno designado por la
Contraloría General del Estado, quien efectuará
exclusivamente el control interno de los recursos públicos
en la parte correspondiente a la gestión administrativa del
Banco, conforme las normas dictadas por dicho organismo
de control, y un auditor interno, calificado por la
Superintendencia de Bancos, designado por el banco, que
tendrá a su cargo el control interno de las operaciones
bancarias determinadas por la Junta, de conformidad con el
artículo 14 numeral 36.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 15
Sección 3 De la
Superintendencia de Bancos
Artículo 59.- Naturaleza. La Superintendencia de Bancos
es un organismo técnico de derecho público, con
personalidad jurídica, parte de la Función de Transparencia
y Control Social, con autonomía administrativa, financiera,
presupuestaria y organizativa, cuya organización y
funciones están determinadas en la Constitución de la
República y la ley.
Artículo 60.- Finalidad. La Superintendencia de Bancos
efectuará la vigilancia, auditoría, intervención, control y
supervisión de las actividades financieras que ejercen las
entidades públicas y privadas del Sistema Financiero
Nacional, con el propósito de que estas actividades se
sujeten al ordenamiento jurídico y atiendan al interés
general.
Artículo 61.- Presupuesto. El presupuesto de la
Superintendencia de Bancos formará parte del Presupuesto
General del Estado y se sujetará a las normas y
procedimientos establecidos en el Código Orgánico de
Planificación y Finanzas Públicas y su normativa
secundaria.
Artículo 62.- Funciones. La Superintendencia de Bancos
tiene las siguientes funciones:
1. Ejercer la vigilancia, auditoría, control y supervisión del
cumplimiento de las disposiciones de este Código y de
las regulaciones dictadas por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, en lo que
corresponde a las actividades financieras ejercidas por
las entidades que conforman los sectores financieros
público y privado;
2. Autorizar la organización, terminación y liquidación de
las entidades que conforman el Sector Financiero
Público;
3. Autorizar la constitución, denominación, organización y
liquidación de las entidades que conforman el Sector
Financiero Privado;
4. Autorizar las actividades de las entidades que
conforman los sectores financieros público y privado;
5. Inspeccionar y sancionar a las personas naturales o
jurídicas que no forman parte de la economía popular y
solidaria y que ejerzan, contra lo dispuesto en este
Código, actividades financieras reservadas a las
entidades
del
Sistema
Financiero
Nacional,
especialmente la captación de recursos de terceros.
Para el efecto, actuará por iniciativa propia o por
denuncia;
6. Ejercer la potestad sancionatoria sobre las entidades
bajo su control y sobre las personas naturales o
jurídicas que incumplan las disposiciones de este
Código, en al ámbito de su competencia;
7. Velar por la estabilidad, solidez y correcto
funcionamiento de las entidades sujetas a su control y,
en general, vigilar que cumplan las normas que rigen

su funcionamiento, las actividades financieras que
presten, mediante la supervisión permanente preventiva
extra situ y visitas de inspección in situ, sin restricción
alguna, de acuerdo a las mejores prácticas, que
permitan determinar la situación económica y financiera
de las entidades, el manejo de sus negocios, evaluar la
calidad y control de la gestión de riesgo y verificar la
veracidad de la información que generan;
8. Establecer programas de supervisión intensiva a las
entidades controladas, sin restricción alguna;
9. Exigir que las entidades controladas presenten y adopten
las correspondientes medidas correctivas y de
saneamiento;
10. Disponer a las entidades controladas aumentos de
capital suscrito y pagado en dinero, como una medida
de carácter preventivo y prudencial;
11. Cuidar que las informaciones de las entidades bajo su
control, que deban ser de conocimiento público, sean
claras y veraces para su cabal comprensión;
12. Absolver consultas sobre las materias de su
competencia;
13. Canalizar y verificar la entrega de información sometida
a sigilo y reserva, requerida por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera. Igual función
cumplirá respecto de la información requerida a las
entidades financieras públicas y privadas, para uso de
otras instituciones del Estado;
14. Establecer los montos y procedimientos que permitan
investigar el origen y procedencia de los recursos de
operaciones de cambio de moneda o de cualquier
mecanismo de captación en moneda;
15. Autorizar la cesión total de activos, pasivos y de los
derechos contenidos en contratos de las entidades
financieras sometidas a su control;
16. Proteger los derechos de los clientes y usuarios
financieros y resolver las controversias en el ámbito
administrativo que se generen con las entidades bajo su
control, para lo cual podrá solicitar o practicar de oficio,
según sea el caso, las acciones de control necesarias
para su esclarecimiento;
17. Establecer las cláusulas obligatorias y las prohibiciones
de los contratos cuyo objeto sea la prestación de
servicios financieros;
18. Aprobar los estatutos sociales de las entidades de los
sectores financieros público y privado y las
modificaciones que en ellos se produzcan;
19. Realizar las investigaciones necesarias para autorizar
inscripciones en el Libro de Acciones y Accionistas de
las entidades financieras privadas, en los casos
señalados en este Código;
20. Remover a los administradores y otros funcionarios de
las entidades bajo su control e iniciar, cuando fuere el

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

16 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
caso, las acciones legales en su contra, por infracciones
a este Código y a la normativa vigente por causas
debidamente motivadas;
21. Controlar que las entidades del sistema financiero
público y privado cumplan con las decisiones adoptadas
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera;
22. Proponer políticas y regulaciones a la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera, en el ámbito de
sus competencias;
23. Informar a la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera los resultados del control;
24. Calificar a las personas naturales y jurídicas que
efectúan trabajos de apoyo a la supervisión, como
auditores internos, auditores externos, peritos
valuadores y calificadoras de riesgo, entre otros;
25. Designar a los administradores temporales
liquidadores de las entidades bajo su control;

y

26. Proporcionar los informes o certificaciones de cualquier
entidad sujeta a su control, en orden a obtener
préstamos de organismos internacionales para el
desarrollo de programas económicos, a pedido de esos
organismos o durante su vigencia, de conformidad con
la regulación que establezca la Junta;
27. Imponer las sanciones previstas en este Código; y,

Artículo 65.- Régimen Laboral. Los funcionarios,
servidores y trabajadores de la Superintendencia de Bancos
estarán sujetos a las disposiciones de la Ley Orgánica del
Servicio Público o del Código del Trabajo, según el caso.
Artículo 66.- Fuero. Los intendentes, directores,
administradores temporales, liquidadores, auditores y
funcionarios designados por la Superintendencia de Bancos
para participar en los procesos de supervisión, exclusión y
transferencia de activos y pasivos y liquidación, gozarán de
fuero de Corte Nacional de Justicia, por los actos y
decisiones administrativas que adopten en el ejercicio de
sus funciones específicas.
Artículo 67.- Superintendente. La Superintendencia de
Bancos estará dirigida y representada por la o el
Superintendente.
Artículo 68.- Designación y requisitos. La designación del
Superintendente de Bancos y el tiempo de duración en su
cargo son los establecidos en la Constitución de la
República, la ley y los reglamentos respectivos.
Los requisitos para ser Superintendente de Bancos son los
siguientes:
1. Ciudadano ecuatoriano;
2. Título profesional de tercer nivel en economía, finanzas,
administración, derecho o áreas relacionadas;
3. Experiencia profesional de por lo menos diez años en
áreas relacionadas;

28. Las demás que le asigne la ley.
4. No estar incurso en conflictos de interés; y,
La superintendencia, para el cumplimiento de estas
funciones, podrá expedir todos los actos y contratos que
fueren necesarios. Asimismo, podrá expedir las normas en
las materias propias de su competencia, sin que puedan
alterar o innovar las disposiciones legales ni las
regulaciones que expida la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Artículo 63.- Facultad para solicitar información. La
Superintendencia está facultada para solicitar en cualquier
momento, a cualquier entidad sometida a su control, la
información que considere pertinente, sin límite alguno, en
el ámbito de su competencia.
De igual forma, la Superintendencia de Bancos podrá
requerir información de los accionistas, miembros del
directorio y representantes legales de las instituciones
sujetas a su control.
Artículo 64.- Gestión y estructura. La Superintendencia
de Bancos podrá establecer intendencias regionales dentro
del territorio nacional.
La estructura administrativa de la Superintendencia contará
con las instancias, intendencias especializadas en los
sectores financieros público y privado, unidades, divisiones
técnicas y órganos asesores que se establezcan en el
respectivo estatuto orgánico por procesos, que deberá ser
aprobado de conformidad con lo que dispone la Ley
Orgánica del Servicio Público.

5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.
Artículo 69.- Funciones del Superintendente. El
Superintendente tiene las siguientes funciones:
1. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial de
la Superintendencia;
2. Dirigir las acciones de vigilancia, auditoría, supervisión y
control de competencia de la Superintendencia;
3. Dirigir, coordinar y supervisar la gestión administrativa de
la Superintendencia, para lo cual expedirá los
reglamentos internos correspondientes;
4.

Acordar, celebrar y ejecutar, a nombre de la
Superintendencia los actos, contratos, convenios y
negocios jurídicos que requiera la gestión institucional y
las obligaciones que contraiga;

5. Actuar como autoridad nominadora;
6. Elaborar, aprobar, previo a su envío al ente rector de las
finanzas públicas, y ejecutar el presupuesto anual de la
Superintendencia;
7. Ejercer y delegar la jurisdicción coactiva; y,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 17
8. Ejercer las demás funciones que le asigne la ley.
Artículo 70.- Rendición de cuentas. La Superintendencia
de Bancos establecerá mecanismos de rendición de
cuentas sobre sus actividades.
Artículo 71.- Actos de control. La Superintendencia de
Bancos, en el cumplimiento de sus funciones, podrá utilizar
cualquier
modalidad,
mecanismo,
metodología
o
instrumentos de control, in situ o extra situ, internos o
externos, considerando las mejores prácticas, pudiendo
exigir que se le presenten, para su examen, todos los
valores,
libros,
comprobantes
de
contabilidad,
correspondencia y cualquier otro documento relacionado
con el negocio o con las actividades controladas, sin que se
pueda aducir reserva de ninguna naturaleza o disponer la
práctica de cualquier otra acción o diligencia.
La Superintendencia de Bancos, dentro de los actos de
control, podrá disponer la aplicación de cualquier medida
contemplada en este Código que conduzca a subsanar las
observaciones evidenciadas por el organismo de control y
aplicar las sanciones en caso de incumplimiento.
Los actos de control de la Superintendencia de Bancos
gozan de la presunción de legalidad, tendrán fuerza
obligatoria y empezarán a regir desde la fecha de su
notificación.
La Superintendencia de Bancos, para la formación y
expresión de su voluntad política y administrativa, no
requiere del concurso de un ente distinto ni de la aprobación
de sus actos por parte de otros órganos o instituciones del
Estado.
Artículo 72.- Informes. Serán escritos y reservados los
informes de auditoría, inspección, análisis y los documentos
que el Superintendente califique como tales, con el
propósito de precautelar la estabilidad de las entidades
financieras públicas y privadas, y los que emitan los
servidores y funcionarios de la Superintendencia en el
ejercicio de sus funciones de control. La superintendencia,
de creerlo necesario y de haber observaciones, trasladará
los informes a conocimiento de las autoridades
correspondientes de la entidad examinada. Estos informes
no se divulgarán a terceros, en todo ni en parte, por la
Superintendencia, por la entidad examinada ni por ninguna
persona que actúe por ellos, salvo cuando lo requiera la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera o en
el caso de haberse determinado indicios de responsabilidad
penal, los que deberán ser puestos en conocimiento de la
Fiscalía General del Estado.
Estos informes perderán su condición de reservados
después de ciento ochenta días desde la fecha de la
resolución que dispone la liquidación de una entidad.

de legalidad, y su ejecución no se suspenderá por la
interposición, admisión a trámite ni sustanciación de
reclamos o recursos.
Los actos normativos podrán ser reformados o derogados
en cualquier tiempo, por parte del órgano que lo expidió o a
petición de parte, mediante la presentación de un reclamo
administrativo.
Los actos administrativos que produzcan efectos jurídicos
individuales en forma directa, expedidos por cualquier
órgano de la Superintendencia, podrán ser revocados o
reformados solamente por el Superintendente de Bancos,
previa interposición del recurso de apelación dentro del
plazo de diez días de notificada la resolución que se
impugna. El pronunciamiento en este caso causará estado.
No procede recurso de apelación a lo resuelto por el
Superintendente de Bancos, ni aun en caso de que el acto
que se pretenda impugnar haya sido conocido y resuelto
por él en primera instancia administrativa.
Extraordinariamente, mediante revisión, el Superintendente
de Bancos podrá revocar o reformar cualquier acto
administrativo, sea de oficio o con motivo de la presentación
del respectivo recurso, dentro del plazo de un año, que se
contará a partir de la notificación de dicho acto. La revisión
solo tendrá lugar si el acto administrativo impugnado
hubiere sido dictado con evidente error de hecho o de
derecho que aparezca de los documentos que figuren en el
expediente o de disposiciones legales expresas o cuando,
con posterioridad, aparecieren documentos de valor
trascendental ignorados al expedirse el acto o resolución
que se trate.
La Superintendencia regulará el contenido y procedimiento
que deberá observarse en materia de impugnación,
derogatoria, revocatoria y reforma de estos actos.
Sección 4
De la Superintendencia de Economía Popular y
Solidaria
Artículo 74.- Ámbito. La Superintendencia de Economía
Popular y Solidaria, en su organización, funcionamiento y
funciones de control y supervisión del sector financiero
popular y solidario, se regirá por las disposiciones de este
Código y la Ley Orgánica de la Economía Popular y
Solidaria.
La Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,
además de las atribuciones que le otorga la Ley Orgánica
de Economía Popular y Solidaria, tendrá las funciones
determinadas en el artículo 62, excepto los numerales 18 y
19. El numeral 10 del artículo citado se aplicará
reconociendo que las entidades de la economía popular y
solidaria tienen capital ilimitado.

Cuando se hubiese iniciado un proceso de investigación en
una institución del sistema financiero, los informes de
auditoría no tendrán el carácter de reservados ni gozarán
de sigilo bancario ante la Asamblea Nacional, Fiscalía
General del Estado y Contraloría General del Estado.

Los actos expedidos por la Superintendencia de Economía
Popular y Solidaria gozarán de la presunción de legalidad y
se sujetarán a lo preceptuado en el artículo 73 respecto de
su impugnación, reforma o extinción.

Artículo 73.- Reclamos y recursos. Los actos expedidos
por la Superintendencia de Bancos gozan de la presunción

Artículo 75.- Régimen Laboral. Los funcionarios,
servidores y trabajadores de la Superintendencia de

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

18 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Economía Popular y Solidaria estarán sujetos a las
disposiciones de la Ley Orgánica del Servicio Público y
Código del Trabajo, según el caso.
Artículo 76.- Fuero. Los intendentes, directores,
administradores temporales, liquidadores, auditores y
funcionarios designados por la Superintendencia de
Economía Popular y Solidaria para participar en los
procesos de supervisión, exclusión y transferencia de
activos y pasivos y liquidación, gozarán de fuero de Corte
Nacional de Justicia, por los actos y decisiones
administrativas que adopten en el ejercicio de sus funciones
específicas.
Artículo 77.- Informes. Los informes de auditoría,
inspección, análisis y los que emitan los servidores y
funcionarios de la superintendencia, en el ejercicio de las
funciones de control y vigilancia, serán escritos y
reservados, así como los documentos que el
Superintendente califique como tales en virtud de
precautelar la estabilidad de sus controlados. La
Superintendencia, de creerlo del caso y de haber
observaciones, trasladará los informes a conocimiento de
las autoridades correspondientes de la entidad examinada.
Estos informes no se divulgarán a terceros, en todo ni en
parte, por la Superintendencia, por la entidad examinada ni
por ninguna persona que actúe por ellos, salvo cuando lo
requiera la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera o cuando se ha determinado indicios de
responsabilidad penal, que deberán ser denunciados a la
Fiscalía General del Estado.

Las personas jurídicas que no forman parte del Sistema
Financiero Nacional, y que no estén bajo el control de la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, que
como parte del giro específico de su negocio efectúen
operaciones de crédito por sobre los límites que establezca
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera,
serán controladas por la Superintendencia de Compañías,
Valores y Seguros, de acuerdo con este Código.
Sección 6
De la Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de
Liquidez y Fondo de Seguros Privados
Artículo 79.- Naturaleza. La Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
es una persona jurídica de derecho público, no financiera,
con autonomía administrativa y operativa.
Artículo 80.- Funciones. La Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
tiene las siguientes funciones:
1. Administrar el Seguro de Depósitos de los sectores
financiero privado y del popular y solidario y los
recursos que lo constituyen;
2. Administrar el Fondo de Liquidez de los sectores
financiero privado y del popular y solidario y los aportes
que lo constituyen;
3. Administrar el Fondo de Seguros Privados y los recursos
que lo constituyen;

Estos informes perderán su condición de reservados
después de ciento ochenta días desde la fecha de la
resolución que dispone la liquidación de la entidad.

4. Pagar el seguro de depósitos;

Cuando se hubiese iniciado un proceso de investigación en
una institución del sistema financiero, los informes de
auditoría no tendrán el carácter de reservados ni gozarán
de sigilo bancario ante la Asamblea Nacional, Fiscalía
General del Estado y Contraloría General del Estado.

6. Establecer, a requerimiento del organismo de control y en
un plazo no superior a diez días, la regla de menor
costo, para lo cual podrá solicitar la información que
considere pertinente al organismo de control y/o a la
entidad, debiendo éstas entregar la información de
manera obligatoria;

Sección 5
De la Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros
Artículo 78.- Ámbito. La Superintendencia de Compañías,
Valores y Seguros, entre otras atribuciones en materia
societaria, ejercerá la vigilancia, auditoría, intervención,
control y supervisión del mercado de valores, del régimen
de seguros y de las personas jurídicas de derecho privado
no financieras, para lo cual se regirá por las disposiciones
de la Ley de Compañías, Ley de Mercado de Valores, Ley
General de Seguros, este Código y las regulaciones que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Los actos expedidos por la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros, dentro de todos los ámbitos
de su competencia, gozarán de la presunción de legalidad y
se sujetarán a lo preceptuado en el artículo 73 respecto de
su impugnación, reforma o extinción, salvo cuando la ley
regule otro procedimiento en materias específicas.

5. Pagar el seguro de seguros privados;

7. Dentro del proceso de exclusión y transferencia de
activos y pasivos, adquirir activos o derechos a su valor
nominal o ejecutar cualquier otro procedimiento que
permita la aplicación de la regla del menor costo
respecto del pago del seguro de depósitos. Si existieren
diferencias entre el valor nominal y el valor de mercado,
la Corporación de Seguro de Depósitos se constituirá
en acreedora de los accionistas y administradores de la
entidad financiera y administradores de las entidades de
la economía popular y solidaria.
La Corporación podrá ejercer contra ellos todas las
acciones legales que correspondan;
8. Enajenar los activos y derechos adquiridos por la
aplicación de lo dispuesto en el numeral precedente. La
Junta expedirá las normas que regule dicha
enajenación;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 19
9. Presentar a la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera propuestas de regulación en relación al
seguro de depósitos;

Artículo 84.- Designación y requisitos. Los delegados de
las entidades públicas miembros del directorio serán
designados mediante acto administrativo y deberán cumplir
con los siguientes requisitos:

10. Cubrir los riesgos de las empresas del seguro privado
legalmente constituidas en el país que entren en
liquidación forzosa; y,

1. Ciudadano ecuatoriano;

11. Las demás funciones que le asigne la ley.

2. Título profesional de tercer nivel en economía, finanzas,
administración, derecho o áreas relacionadas;

La Corporación pagará los depósitos asegurados en caso
de liquidación forzosa de una entidad financiera y
gestionará la recuperación de los recursos del seguro de
depósitos utilizados en dicho proceso.

3. Experiencia profesional en áreas relacionadas por lo
menos cinco años;
4. No estar incurso en conflictos de interés; y,

La Corporación del Seguro de Depósitos y Fondo de
Liquidez, para el cumplimiento de sus funciones, podrá
realizar todos los actos, contratos y operaciones que sean
necesarios.
Los actos expedidos por la Corporación se sujetarán a las
normas y procedimiento determinados por el Estatuto del
Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva,
respecto de su impugnación, modificación, revocatoria o
derogatoria, en su caso.
Artículo 81.- Presupuesto. El presupuesto de la
Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados formará parte del Presupuesto
General del Estado. Los recursos del seguro de depósitos
que administra no podrán ser destinados para financiar el
presupuesto de la Corporación.
Artículo 82.- Gestión y estructura. La estructura
administrativa de la Corporación de Seguro de Depósitos,
Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados se
establecerá en su estatuto social y en el estatuto orgánico
por procesos, que será aprobado de conformidad con la Ley
Orgánica del Servicio Público.
Artículo 83.- Del directorio. La Corporación de Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
tendrá un directorio integrado por tres miembros plenos: un
delegado del Presidente de la República, que lo presidirá, el
titular de la secretaría de Estado a cargo de la política
económica o su delegado y el titular de la secretaría de
Estado a cargo de las finanzas públicas o su delegado.
El Superintendente de Bancos, el Superintendente de
Economía Popular y Solidaria, el Superintendente de
Compañías, Valores y Seguros y el Gerente General del
Banco Central del Ecuador o sus delegados participarán en
las sesiones del directorio en el ámbito de sus
competencias con voz y sin voto.
Actuará como secretario del directorio el Gerente General
de la Corporación, quien participará en las deliberaciones
con voz, sin derecho a voto.
Cuando el directorio trate temas relacionados con el Fondo
de Liquidez, se integrarán al cuerpo colegiado dos
delegados adicionales que representarán al sector
financiero privado y al sector financiero popular y solidario,
respectivamente, con voz, que serán designados de
acuerdo con las normas que expida la Junta.

5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.
Artículo 85.- Funciones del directorio. El directorio de la
Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados tendrá las siguientes funciones:
1. Ejecutar las políticas definidas por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera para el Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguro
Privados;
2. Aprobar los créditos extraordinarios de liquidez;
3. Aprobar la devolución de los aportes al Fondo de
Liquidez, de conformidad con este Código y de acuerdo
con el procedimiento que establezca la Junta;
4. Informar semestralmente o a pedido de la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera sobre sus
actividades;
5. Seleccionar a la firma de auditoría externa;
6. Aprobar el presupuesto anual de la Corporación, previo a
su envío al ente rector de las finanzas públicas;
7. Designar al Gerente General;
8. Calificar como reservada la información que pudiera
poner en peligro el normal desenvolvimiento del sistema
financiero nacional;
9. Dictar las normas administrativas y expedir los manuales
operativos que regirán su funcionamiento;
10. Fijar anualmente el monto de la alícuota para la prima
fija y periódicamente la prima ajustada por riesgo, para
el Fondo de Seguros Privados;
11. Proponer a la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera el monto de la cobertura del seguro de
seguros privados; y,
12. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento
de sus funciones.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

20 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Artículo 86.- Funcionamiento. El directorio se reunirá de
manera ordinaria cada dos meses y de manera
extraordinaria cuando lo convoque el presidente o a pedido
de alguno de los miembros para tratar temas específicos.
El quórum requerido para la instalación del directorio es con
la totalidad sus miembros.
Las decisiones del directorio se tomarán por mayoría
simple.
Los votos de los miembros del directorio se expresarán en
forma positiva o negativa y no se permite la abstención.
El funcionamiento del directorio será normado por el propio
directorio.
Artículo 87.- Del Gerente General. La Corporación del
Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados estará dirigida y representada por el
Gerente General.

1. Ejercer la representación legal, judicial y extrajudicial de
la Corporación;
2. Disponer el pago del Seguro de Depósito y del Fondo de
Seguros Privados;
3. Ejecutar las políticas dispuestas por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera y su directorio;
4. Autorizar la compra de activos en el proceso de exclusión
y transferencia de activos y pasivos, respetando la regla
del menor costo;
5. Dirigir, coordinar y supervisar la gestión administrativa
de la Corporación;
6. Celebrar a nombre de la Corporación los actos, contratos,
convenios y negocios jurídicos que requiera la gestión
institucional y las obligaciones que contraiga;
7. Actuar como autoridad nominadora;

Artículo 88.- Designación y requisitos. El Gerente
General de la Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo
de Liquidez y Fondo de Seguros Privados será designado
por el directorio y deberá cumplir con los siguientes
requisitos:

8. Elaborar y ejecutar el presupuesto anual de la
Corporación;

1. Ciudadano ecuatoriano;

Artículo 92.- Fuero. Los miembros del directorio de la
Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados o sus delegados y el Gerente
General gozarán de fuero de Corte Nacional de Justicia por
los actos y decisiones administrativas tomadas en el
ejercicio de sus funciones específicas.

2. Título profesional de cuarto nivel en economía,
finanzas, administración, derecho o áreas relacionadas;
3. Experiencia profesional en áreas relacionadas de por lo
menos cinco años;
4. No estar incurso en conflictos de interés; y,
5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.
El Gerente General de la Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
no podrá ejercer ninguna otra actividad pública o privada
remunerada, salvo la docencia universitaria.
Artículo 89.- Obligaciones. Los miembros del directorio, el
Gerente General y demás funcionarios de la Corporación
del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados deberán observar, en todo momento, los
principios de prudencia y reserva y guardar el secreto
profesional respecto de la información que manejen en el
cumplimiento de sus funciones específicas.
Los informes relacionados con los préstamos del Fondo de
Liquidez tendrán el carácter de reservados.
Artículo 90.- Prohibición. El Gerente General de la
Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados y los servidores de dicha
institución están sometidos a las limitaciones dispuestas en
el artículo 8.
Artículo 91.- Funciones del Gerente General. El Gerente
General tendrá las siguientes funciones:

9. Ejercer y delegar la jurisdicción coactiva; y,
10. Ejercer las demás funciones que le asigne la ley.

Artículo 93.- Información al público. El directorio
elaborará y ejecutará un programa de comunicación pública
con el objeto de divulgar información acerca de los
mecanismos, beneficios y limitaciones del Seguro de
Depósitos a los depositantes y a la ciudadanía en general.
Asimismo, el directorio expedirá las normas sobre la
información que deben brindar las entidades financieras
sobre la cobertura, exclusiones y pagos respecto del seguro
de depósitos.
Los informes relacionados con entidades financieras
perderán su condición de reservados después de ciento
ochenta días desde la fecha de la resolución que dispone la
liquidación de una entidad.
Título I SISTEMA
MONETARIO
CAPÍTULO 1 De la
moneda y el dinero
Artículo 94.- De la moneda en la República del Ecuador.
Todas las transacciones, operaciones monetarias,
financieras y sus registros contables, realizados en la
República del Ecuador, se expresarán en dólares de los
Estados Unidos de América, de conformidad con este
Código.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 21
La circulación, canje, retiro y desmonetización de dólares de
los Estados Unidos de América, moneda en la República
del Ecuador, corresponden exclusivamente al Banco
Central del Ecuador, de acuerdo con las disposiciones de
este Código y con la regulación que emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
El Banco Central del Ecuador es la única entidad autorizada
para proveer y gestionar moneda metálica nacional o
electrónica en la República del Ecuador, equivalente y
convertible a dólares de los Estados Unidos de América, de
acuerdo con las disposiciones de este Código y con la
regulación y autorización de la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
La moneda determinada en este artículo es medio de pago.
La moneda tiene poder liberatorio y curso legal en la
República del Ecuador en el marco de las regulaciones que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera. En ningún caso el Estado podrá obligar a una
persona natural o jurídica de derecho privado a recibir
moneda distinta del dólar de los Estados Unidos de
América.
Artículo 95.- Obligación de proveer liquidez. El Banco
Central del Ecuador estará obligado a satisfacer
oportunamente la demanda de liquidez en la República del
Ecuador con el objeto de garantizar el desenvolvimiento de
las transacciones económicas.
Para este efecto, está facultado a efectuar las remesas que
sean necesarias, las cuales no se considerarán operaciones
de importación o exportación. Estas operaciones que realice
el Banco Central del Ecuador no estarán sujetas a tributo
alguno en el país.
Artículo 96.- Remesas de dinero físico para garantizar el
circulante. Las remesas de dinero físico para garantizar el
circulante en la economía nacional, desde y hacia el
Ecuador, solo podrán ser efectuadas por el Banco Central
del Ecuador y, excepcionalmente, por las entidades del
sistema financiero nacional, de acuerdo con las normas que
para el efecto dicte la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera. Estas operaciones deberán cumplir
con las disposiciones de la Ley de Prevención, Detección y
Erradicación del Delito de Lavado de Activos y
Financiamiento de Delitos.
Artículo 97.- Canje de moneda. El canje de la moneda, a
la que se refiere el artículo 94, de cualquier clase o
denominación será realizada por el Banco Central del
Ecuador, al portador y a la vista, sin cargo de ninguna
naturaleza, por moneda de denominación mayor o menor
que se le solicite. Si el Banco Central del Ecuador no
dispusiere
temporalmente
de
moneda
en
las
denominaciones requeridas, podrá entregar moneda en los
valores que más se aproximen a los solicitados.
Las entidades del sistema financiero nacional estarán
obligadas a prestar los servicios de canje de moneda de
conformidad con los términos que disponga la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera, con las
excepciones que se determinen.

Artículo 98.- Prohibiciones. Se prohíbe de forma general:
1. La emisión, reproducción, imitación, falsificación o
simulación total o parcial de moneda y dinero, así como
su circulación por cualquier medio, soporte o forma de
representación;
2. La alteración o transformación de la moneda metálica en
circulación, mediante su fundición o cualquier otro
procedimiento que tenga por objeto aprovechar su
contenido metálico. Esta prohibición no es aplicable al
Banco Central del Ecuador; y,
3. La circulación y recepción de moneda y dinero no
autorizados por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
La violación de estas prohibiciones será sancionada
conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal y
con el comiso de dicha moneda y dinero y de los productos
adquiridos con esta moneda o dinero.
CAPÍTULO 2
Medios de
pago
Artículo 99.- Otros medios de pago. Son medios de pago
las divisas distintas del dólar de los Estados Unidos de
América, los cheques, las transferencias por medios
electrónicos o digitales, las tarjetas de crédito y débito y
otros de similar naturaleza, en los términos que determine y
regule la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Artículo 100.- Obligaciones en otros medios de pago. Se
podrán pactar obligaciones en medios de pago distintos a
los del artículo 94, de conformidad con las regulaciones que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Si por el acto mediante el cual se ha constituido una
obligación en la que se ha convenido pagar con divisas
distintas del dólar de los Estados Unidos de América, se
cumplirá la obligación entregando la divisa acordada o la
moneda determinada en el artículo 94, al cambio vigente en
el lugar y fecha del vencimiento de la obligación.
Artículo 101.- Moneda electrónica. La moneda electrónica
será puesta en circulación privativamente por el Banco
Central del Ecuador, respaldada con sus activos líquidos,
sobre la base de las políticas y regulaciones que expida la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 102.- Obligaciones de depósitos monetarios.
Únicamente el Banco Central del Ecuador y las entidades
del sistema financiero nacional autorizadas pueden contraer
obligaciones que tengan el carácter de depósitos
monetarios con terceros.
CAPÍTULO 3 De los pagos y de los
sistemas de pagos
Artículo 103.- Sistema nacional de pagos. El sistema
nacional de pagos comprende el conjunto de políticas,
normas, instrumentos, procedimientos y servicios por

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

22 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
medio de los cuales se efectúan, de forma directa o
indirecta, las transferencias de recursos gestionados a
través de medios de pago y la liquidación de valores entre
sus distintos participantes.
El sistema nacional de pagos está integrado por el sistema
central de pagos y los sistemas auxiliares de pago. El
Banco Central del Ecuador establecerá los requisitos de
operación, autorización, registro y divulgación de los
servicios e información. El régimen tarifario correspondiente
estará regulado por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
El Banco Central del Ecuador promoverá la participación de
las entidades que conforman el sistema financiero nacional
en el sistema nacional de pagos, y tendrá el deber de
fomentar la inclusión financiera mediante la ampliación del
acceso y utilización de los servicios financieros formales a
segmentos de la población excluidos o con limitado acceso
a ellos.
Los informes que emitan los servidores y funcionarios del
Banco Central del Ecuador, en el ejercicio de las funciones
de supervisión del sistema nacional de pagos, serán
escritos y reservados, así como los documentos que el
Gerente General califique como tales en virtud de
precautelar la estabilidad del sistema.
Estos informes no se divulgarán a terceros, en todo ni en
parte, por el banco, por la entidad supervisada ni por
ninguna persona que actúe por ellos, salvo cuando lo
requiera la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera o cuando se ha determinado indicios de
responsabilidad penal, que deberán ser denunciados a la
Fiscalía General del Estado.
Artículo 104.- Sistema central de pagos. El sistema
central de pagos es el conjunto de políticas, normas,
instrumentos, procedimientos y servicios articulados y
coordinados, a cargo del Banco Central del Ecuador, a
través del cual se efectúan las transferencias de recursos
de sus participantes, así como su compensación y
liquidación.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
establecerá los requisitos y las condiciones para el acceso
al sistema central de pagos.
Artículo 105.- Sistemas auxiliares de pago. Los sistemas
auxiliares de pago son el conjunto de políticas, normas,
instrumentos, procedimientos y servicios articulados y
coordinados, públicos o privados, autorizados por el Banco
Central del Ecuador, interconectados con el sistema central
de pagos, establecidos para efectuar transferencias de
recursos y compensación entre sus distintos participantes.
Las entidades de servicios auxiliares del sistema financiero
nacional que realicen actividades transaccionales y las
empresas que realicen remesas de dinero y giro postal,
para su operación requerirán la autorización previa del
Banco Central del Ecuador.
Artículo 106.- Pagos y su irrevocabilidad. Los pagos
ordenados y aceptados a través del sistema nacional de
pagos tienen la calidad de irrevocables, vinculantes y
oponibles a terceros, no podrán suspenderse o dejarse sin

efecto, son legalmente exigibles y tendrán igual valor
jurídico que los documentos escritos.
Ninguna providencia judicial, decisión arbitral, acto
administrativo, medida cautelar ni embargo podrá
suspender, revocar o dejar sin efecto un pago previamente
ordenado por el participante y aceptado por el administrador
del sistema. Estas medidas solo regirán a futuro y surtirán
efecto a partir de la notificación de la autoridad competente
a la respectiva entidad del Sistema Financiero Nacional o
del mercado de valores, al participante o al administrador
del sistema, según corresponda.
Las firmas electrónicas y el uso de claves oficiales para las
transacciones canalizadas a través del sistema nacional de
pagos tendrán igual validez y se les reconocerán los efectos
jurídicos que las firmas ológrafas.
Artículo 107.- Responsabilidad. Los participantes del
sistema nacional de pagos deberán mantener debidamente
archivados todos los documentos de soporte y serán
responsables administrativa, civil y penalmente por las
solicitudes realizadas con base en información imprecisa,
incompleta o falsa.
Artículo 108.- Compensación y liquidación. El Banco
Central del Ecuador es el compensador y liquidador de
recursos en el sistema central de pagos y liquidador de
recursos en los sistemas auxiliares de pagos. Estos
sistemas auxiliares, así como las entidades del sistema
financiero nacional, remitirán con la periodicidad y en la
forma que determine el Banco Central del Ecuador el detalle
y los resultados de los procesos de compensación a ser
liquidados.
Las deficiencias en las cámaras de compensación y
liquidación del sistema central de pagos de las entidades
que aportan al Fondo de Liquidez del sistema financiero
nacional serán cubiertas con los recursos de dicho fondo.
Artículo 109.- Supervisión de los sistemas auxiliares de
pagos. El Banco Central del Ecuador efectuará la vigilancia
y supervisión de los sistemas auxiliares de pagos y de sus
entidades administradoras así como de cualquier
infraestructura de pagos o de transferencias de recursos
monetarios que actúen en el mercado, debidamente
autorizados por autoridad competente, para asegurar el
correcto funcionamiento de los canales, instrumentos y
medios de pago que se procesen por su intermedio.
Los administradores de los sistemas auxiliares de pagos
incluyendo cualquier infraestructura de pagos o de
transferencias de recursos monetarios, estarán obligados a
remitir al Banco Central del Ecuador la información que este
requiera y en los plazos que determine.
Artículo 110.- Medidas correctivas. El Banco Central del
Ecuador dispondrá la aplicación de medidas correctivas a
los sistemas de pagos auxiliares que hayan incumplido la
normativa correspondiente.
Artículo 111.- Infracciones. El Banco Central del Ecuador
sancionará a las entidades a cargo de los sistemas
auxiliares de pagos y a sus administradores, cuando
corresponda, por las siguientes causas:

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 23
1. No ajustar la reglamentación interna a la normativa que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera;

gravedad de la falta, perjuicios causados a terceros,
negligencia, intencionalidad, reincidencia o cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.

2. No realizar las modificaciones a la reglamentación
interna requeridas por el Banco Central del Ecuador
dentro del plazo que se determine;

Si un mismo hecho fuere constitutivo de dos o más
infracciones administrativas, se tomará en consideración la
más grave. Si las dos infracciones son igualmente graves,
se tomará en consideración la que conlleve una sanción de
mayor valor pecuniario.

3. Modificar los reglamentos internos sin contar con la
autorización previa del Banco Central del Ecuador;
4. No presentar la información que el Banco Central del
Ecuador requiera o presentarla de manera imprecisa,
incompleta o extemporánea;
5. Proporcionar al Banco Central del Ecuador información
falsa relacionada con el sistema de pagos respectivo;
6. Incumplir las medidas correctivas; y,
7. Incumplir con cualquier otra obligación prevista en este
Código o en la normativa que regule a los sistemas de
pagos.
Las infracciones contenidas en los numerales 1, 2 y 3 serán
consideradas graves. Las infracciones de los numerales 4,
5, 6 y 7 serán consideradas como muy graves.
Artículo 112.- Sanciones. Por el cometimiento de las
infracciones señaladas en el artículo precedente, el Banco
Central del Ecuador impondrá las siguientes sanciones:
1. Por las infracciones graves tipificadas en los numerales
1, 2 y 3 se aplicará una multa de hasta trescientos
salarios básicos unificados; y,
2. Por las infracciones muy graves tipificadas en los
numerales 4, 5, 6 y 7 se aplicará una multa no menor de
trescientos salarios básicos unificados, ni más de mil
salarios básicos unificados.
Estas sanciones se aplicarán sin perjuicio de la obligación
que tiene la entidad de subsanar el incumplimiento que
motivó tal sanción. En caso de no subsanarse tal
incumplimiento, el Banco Central del Ecuador solicitará a la
superintendencia
respectiva
la
remoción
del
correspondiente representante legal o, de ser el caso,
suspenderá a la entidad en el sistema de pagos. La
aplicación de estas sanciones no releva la responsabilidad
directa de los administradores.
Artículo 113.- Sanción por operaciones sin autorización.
El Banco Central del Ecuador sancionará con una multa de
hasta USD 800.000,00 (ochocientos mil dólares de los
Estados Unidos de América), monto que será actualizado
por la Junta de conformidad con el índice de precios al
consumidor, o hasta el nivel de ingresos del último ejercicio
económico de la entidad, y la orden de suspensión
inmediata de operaciones a las entidades que efectúen
compensación o liquidación sin contar con la autorización
respectiva.
Artículo 114.- Aplicación y procedimiento sancionador.
Las sanciones se determinarán en esta Ley, en atención a
la

Las sanciones pecuniarias en firme causarán los intereses
correspondientes.
El Banco Central del Ecuador aplicará el procedimiento
administrativo sancionador dispuesto en el artículo 277.
Artículo 115.- Responsabilidad civil y penal. Las
sanciones previstas en este título serán impuestas sin
perjuicio de las responsabilidades civiles y penales que
correspondan y la obligación de la entidad de subsanar el
incumplimiento.
Artículo 116.- Depósito Centralizado de Valores. El
Banco Central del Ecuador efectuará la función de Depósito
Centralizado de Compensación y Liquidación de Valores,
con valores e intermediarios inscritos en el Registro del
Mercado de Valores. También efectuará la función de único
Depósito Centralizado de Compensación y Liquidación de
Valores para los títulos que hayan sido emitidos por el
Banco Central del Ecuador, el ente rector de las finanzas
públicas y las demás entidades del sector público.
Artículo 117.- Sistemas de compensación y liquidación
de obligaciones comerciales. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera definirá las políticas y
normativa que regirá el funcionamiento de los instrumentos
que permitan a los sectores no financieros de la economía
del país acceder a mecanismos de liquidez inmediata, a
través de la compensación y liquidación de las obligaciones
comerciales generadas en las actividades propias del giro
del negocio, por medio de la transferencia y/o extinción de
una obligación comercial entre los integrantes del sistema.
La Junta podrá considerar la constitución de un fondo, con
cargo al presupuesto del Banco Central del Ecuador, para
cubrir los descalces que surjan en la operatividad del
sistema. El fondo podrá conformarse con recursos de orden
público.
CAPÍTULO 4
Instrumentos de política monetaria
Sección 1 Manejo de la
liquidez de la economía
Artículo 118.- Liquidez. La Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera definirá las políticas de liquidez para
garantizar la eficacia de la política monetaria enfocada en la
consecución de los objetivos establecidos en este Código.
Asimismo, establecerá y regulará los instrumentos de
política monetaria a utilizarse, tales como: reservas de
liquidez, proporción de la liquidez doméstica y la
composición de la liquidez total, tasas de interés,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

24 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
operaciones
redescuento,
instrumentos
Ecuador.

de mercado abierto y ventanilla de
entre otros. La implementación de estos
se la hará a través del Banco Central del

La reincidencia en el incumplimiento de las disposiciones
señaladas en los incisos precedentes, en un año calendario,
se castigará como sanción grave de acuerdo con el artículo
264 numeral 2.

Artículo 119.- Informes sobre liquidez. El Banco Central
del Ecuador, en coordinación con el ente rector de las
finanzas públicas y el ministerio a cargo de la política
económica, deberá presentar al menos semestralmente a la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera un
informe de la liquidez de la economía del país, que servirá
de base para la adopción de las políticas que correspondan
en la materia.

Las entidades financieras que incumplan las reservas de
liquidez pero cumplan con las regulaciones dictadas por la
Junta para acceder a los créditos de la ventanilla de
redescuento podrán recibir un crédito por el monto igual a la
deficiencia con la tasa de interés y condiciones que la Junta
determine.
Sección 2 Operaciones del
Banco Central del Ecuador

Artículo 120.- Proporción de liquidez doméstica. Las
entidades del sistema financiero nacional, para conservar
un nivel de liquidez adecuado que promueva el crecimiento
y el trabajo, están obligadas a mantener en el país la
proporción de la liquidez total que determine la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.

Artículo 124.- Inversión de excedentes de liquidez. El
Banco Central del Ecuador podrá invertir los excedentes de
liquidez de la economía en las entidades del sector
financiero público, por medio de instrumentos financieros
reembolsables de inversión doméstica.

Artículo 121.- Reservas de liquidez. Las entidades del
sistema financiero nacional y las entidades no financieras
que otorgan crédito por sobre los límites que expida la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera están
obligadas a mantener reservas de liquidez en el Banco
Central del Ecuador respecto de sus activos y/o pasivos, de
acuerdo a las regulaciones que se expidan para el efecto,
las que podrán ser establecidas por segmento de crédito,
tipo de entidad, sector y actividad, entre otros.

El Banco Central del Ecuador podrá invertir los excedentes
de liquidez de la economía en las entidades del sector
financiero privado o entidades del segmento 1 del sector
financiero popular y solidario, por medio de instrumentos
financieros reembolsables de inversión doméstica, previa
rendición de garantías con títulos emitidos por el ente rector
de las finanzas públicas, títulos del Banco Central del
Ecuador o cartera de créditos con calificación de al menos
A. Los recursos que la entidad financiera mantenga en el
Fondo de Liquidez se constituirán en garantía de última
instancia sobre las operaciones de inversión doméstica.

Artículo 122.- Remuneración por exceso de reservas de
liquidez. El Banco Central del Ecuador no reconocerá
remuneración alguna sobre la porción de la reserva de
liquidez depositada en las cuentas corrientes que las
entidades del sistema financiero nacional mantengan en el
Banco.
Los excesos de reservas de liquidez depositados en
cuentas corrientes podrán, de forma transitoria, ser
remunerados conforme lo establezca la Junta. Esta
remuneración no podrá superar al equivalente de la
variación anual del índice de precios al consumidor del año
inmediato anterior, para el período de exceso de reservas.
Artículo 123.- Sanción por deficiencias de liquidez. Si la
proporción de liquidez doméstica de una entidad financiera
acusara deficiencia, el Banco Central del Ecuador aplicará
una multa equivalente a la tasa máxima legal de interés
vigente a la fecha del incumplimiento, calculada sobre el
monto de la deficiencia, sin perjuicio de la obligación que
tiene la entidad financiera de superar la deficiencia en forma
inmediata.
Si una entidad financiera incumple las reservas de liquidez y
los requisitos establecidos por la Junta para recibir un
crédito extraordinario del Fondo de Liquidez para cubrir
dicha deficiencia, se le aplicará una multa equivalente a la
tasa máxima legal de interés vigente a la fecha del
incumplimiento, calculada sobre el monto de la deficiencia,
sin perjuicio de la obligación que tiene la entidad financiera
de superar la deficiencia en forma inmediata.

La inversión detallada en los incisos precedentes se
orientará prioritariamente a promover el cambio del patrón
de especialización de la economía nacional, la innovación y
el emprendimiento para incrementar la intensidad
tecnológica y de conocimiento de la producción nacional, la
sustitución selectiva de importaciones y la promoción de
exportaciones.
El Banco Central del Ecuador, en coordinación con el ente
rector de las finanzas públicas y el ministerio a cargo de la
política económica, deberá cuantificar el excedente de
liquidez que corresponda destinar a inversión doméstica, a
fin de encaminarla a los sectores de interés del Estado. La
Junta determinará las condiciones financieras de los
instrumentos de inversión doméstica, precautelando la
liquidez doméstica y la sostenibilidad de este mecanismo en
el tiempo.
Para la cuantificación de los excedentes de liquidez, las
entidades públicas y privadas proporcionarán de manera
obligatoria la información que el Banco Central del Ecuador
requiera para el efecto.
Artículo 125.- Plan de inversión doméstica. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera aprobará el
plan de inversión doméstica, que es el instrumento que
viabiliza la inversión de los excedentes de liquidez.
Los recursos provenientes de la implementación del plan de
inversión doméstica no podrán ser utilizados en fines
distintos a los aprobados. El control del uso de estos
recursos estará a cargo de los organismos de control.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 25
Artículo 126.- Emisión de valores del Banco Central del
Ecuador. La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, con el voto unánime de sus miembros,
autorizará al Banco Central del Ecuador, dentro de los
límites de sostenibilidad de la balanza de pagos, la emisión
de valores denominados Títulos del Banco Central (TBC),
que serán de renovación automática y respaldados en su
totalidad con los activos del Banco Central del Ecuador. Los
Títulos del Banco Central (TBC) se emitirán por tipos o
series que podrán tener diferentes características.

En caso que las entidades financieras receptoras de las
operaciones de redescuento entren en proceso de
liquidación, los valores de la cartera o títulos redescontados
tendrán prioridad de pago, de acuerdo con la prelación de
pagos determinada en el artículo 315, sea a través de los
aportes al Fondo de Liquidez de la entidad financiera que
corresponda, con activos de conversión inmediata a efectivo
de propiedad de la entidad o con pagos directos en dinero.
El liquidador designado tendrá la obligación de cumplir con
esta disposición.

Estos valores se negociarán en el mercado primario
solamente con el ente rector de las finanzas públicas, salvo
excepción expresa y unánime de la Junta, servirán para el
pago de tributos y cualquier otra obligación para con el
Estado, a su valor nominal, y no serán considerados deuda
pública. Se exceptúan de la inscripción en el Registro de
Mercado de Valores cuando su negociación se realice en el
mercado privado.

Artículo 129.- Límite a la concesión de créditos en la
ventanilla de redescuento y a la inversión de
excedentes de liquidez. Los cupos que establecerá la
Junta para que las entidades de los sectores financiero
privado y popular y solidario efectúen operaciones de
ventanilla de redescuento o de inversión doméstica con el
Banco Central del Ecuador, se determinarán sobre la base
del índice de solvencia y las relaciones patrimoniales
determinados por la Junta en función de los objetivos de
política económica. El cupo agregado para estos dos
instrumentos no podrá ser superior a la suma acumulada
de: a) el 100% de la posición en títulos emitidos por el ente
rector de las finanzas públicas y el Banco Central del
Ecuador; b) el 70% de los aportes individuales no
comprometidos por la entidad financiera en el Fondo de
Liquidez; y, c) la cartera de créditos con calificación de al
menos A que no supere en conjunto el 30% del patrimonio
técnico constituido de cada entidad.

Artículo 127.- Operaciones de mercado abierto. El Banco
Central del Ecuador podrá efectuar operaciones de
mercado abierto con las entidades del sistema financiero
nacional, a través de las operaciones de reporto con títulos
valores emitidos por el ente rector de las finanzas públicas y
con títulos emitidos por el Banco Central del Ecuador, de
conformidad con las resoluciones que emita la Junta.
Artículo 128.- Ventanilla de redescuento. El Banco
Central del Ecuador podrá efectuar operaciones de
redescuento que podrán tener el carácter de revolventes, de
cartera de créditos y de títulos de largo plazo emitidos por el
ente rector de las finanzas públicas o Títulos del Banco
Central (TBC), con entidades del sistema financiero
nacional aportantes del Fondo de Liquidez previamente
calificadas en cuanto a su perfil de riesgo y requisitos
mínimos de solvencia. La calidad crediticia de la cartera de
créditos a ser redescontada deberá tener una calificación no
inferior a A.
El Banco Central del Ecuador, de conformidad con las
regulaciones que dicte la Junta, podrá otorgar
adicionalmente créditos a través de la ventanilla de
redescuento para cubrir deficiencias de la reserva de
liquidez. Cuando se aplique este mecanismo, las entidades,
dentro del plazo que determine la Junta, que no podrá ser
superior a treinta días, entregarán la cartera de créditos y/o
los títulos a redescontar.
Los recursos que la entidad mantenga en el Fondo de
Liquidez se constituirán en garantía de última instancia
sobre las operaciones de redescuento.
En caso que las entidades financieras receptoras de las
operaciones de redescuento incumplan con los pagos
establecidos, el Banco Central del Ecuador declarará de
plazo vencido la totalidad de la operación redescontada y
requerirá al Fondo de Liquidez que le transfiera de manera
inmediata los valores adeudados pendientes, con cargo a
los aportes de la entidad financiera que corresponda, sin
que medie autorización adicional alguna. El incumplimiento
de la entidad financiera en la restitución de los valores al
Fondo de Liquidez será causal de liquidación forzosa.

El cobro se hará con cargo a los recursos aportados por las
entidades financieras al Fondo de Liquidez, hasta por el
monto entregado a dicho fondo.
Sección 3
De las tasas de interés y tarifas del Banco Central del
Ecuador
Artículo 130.- Tasas de interés. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera podrá fijar las tasas
máximas de interés para las operaciones activas y pasivas
del sistema financiero nacional y las demás tasas de interés
requeridas por la ley, de conformidad con el artículo 14
numeral 23 de este Código.
Se prohíbe el anatocismo.
Artículo 131.- Tasas de interés del Banco Central del
Ecuador, La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera determinará las tasas de interés aplicables a las
operaciones activas y pasivas del Banco Central del
Ecuador y las tarifas que el Banco cobrará por sus
servicios.
CAPÍTULO 5 De los
activos y pasivos externos
Sección 1 Activos y
pasivos externos
Artículo 132.- Activos externos del Banco Central del
Ecuador. Los activos externos del Banco Central del
Ecuador están conformados por lo siguiente:
1. Divisas;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

26 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
2. Activos netos en instituciones financieras del exterior;
3. Unidades de cuenta emitidas por organismos
monetarios internacionales;
4. Oro monetario y no monetario;
5. Posición de reserva con organismos internacionales;
6. Saldos a favor del Banco Central del Ecuador en los
acuerdos bilaterales y multilaterales; y,
7. Otros activos externos en divisas.
Artículo 133.- Pasivos externos del Banco Central del
Ecuador. Los pasivos externos del Banco Central del
Ecuador están conformados por lo siguiente:
1. Obligaciones con el exterior pagaderas en divisas;
2. Créditos otorgados por organismos internacionales;
3. Saldos a pagar por el Banco Central del Ecuador en los
acuerdos bilaterales y multilaterales; y,
4. Otros pasivos externos en divisas.
Artículo 134.- Contabilización de activos y pasivos
externos. Los activos y pasivos externos serán
contabilizados de acuerdo a prácticas contables
generalmente aceptadas, conforme a las regulaciones que
emita la Junta.
Artículo 135.- Negociación de oro. El Banco Central del
Ecuador podrá intervenir en la compra, venta o negociación
de oro y podrá hacer operaciones en divisas u oro a futuro o
mediante otros derivados, en la forma y condiciones que
autorice la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Artículo 136.- Inembargabilidad. Los bienes y recursos
que integran los activos externos del Banco Central del
Ecuador son inembargables, gozan de inmunidad soberana,
no pueden ser objeto de ningún tipo de apremio, medida
preventiva o cautelar ni de ejecución, y solo pueden
aplicarse a los fines previstos en el presente Código.
Sección 2 De las
reservas internacionales
Artículo 137.- Reservas internacionales. Se entiende por
reservas internacionales al total de activos externos que
posee el Banco Central del Ecuador en instrumentos
financieros, denominados en divisas y emitidos por no
residentes, que sean considerados líquidos y de bajo
riesgo.
El Banco Central del Ecuador mantendrá reservas
internacionales en las divisas más utilizadas por el país en
sus pagos al exterior, en especial en divisas diversificadas y
de fácil aceptación.
A fin de mantener la solvencia financiera externa del país, la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
expedirá la regulación para que el Banco Central del
Ecuador conserve una reserva internacional adecuada a las
necesidades de los pagos internacionales.

Artículo 138.- Contabilización de las reservas. Las
reservas serán contabilizadas de acuerdo a prácticas
contables de general aceptación que adopte la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 139.- Inversión de las reservas. El Banco Central
del Ecuador invertirá las reservas internacionales de
manera que se garantice, en su orden, la seguridad,
liquidez y rentabilidad económica de tales inversiones.
El rendimiento de la inversión constituirá un ingreso del
Banco Central del Ecuador y se registrará en la cuenta de
resultados.
Los rendimientos de las inversiones que realiza el Banco
Central del Ecuador con los fondos del Instituto Ecuatoriano
de Seguridad Social serán transferidos mensualmente a
dicha institución y no formarán parte de los ingresos
corrientes ni utilidades del Banco Central del Ecuador.
Los rendimientos que se generen de las inversiones de la
Cuenta Única del Tesoro Nacional se restituirán a esa
cuenta en su totalidad, salvo las comisiones pertinentes que
autorice la Junta dentro de las operaciones financieras.
Estos rendimientos no formarán parte de los ingresos del
Banco Central del Ecuador. Igual disposición se aplicará
para los recursos provenientes del Fondo de Liquidez
cuando fuere del caso.

CAPÍTULO 6 Del régimen
cambiario
Artículo 140.- Servicio de deuda. Corresponde al Banco
Central del Ecuador adquirir las divisas para efectuar el
servicio de la deuda y los pagos de las entidades del sector
público.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
autorizará la apertura y mantenimiento de cuentas en el
exterior, para uso de las entidades del sector público, previo
informes favorables del ente rector de las finanzas públicas
y del Banco Central del Ecuador.
Artículo 141.- Compra y venta de divisas. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera regulará la
compra y venta de divisas y determinará los casos en que la
venta de divisas sea obligatoria al Banco Central del
Ecuador.
Las demás transacciones cambiarias podrán realizarse en
el mercado libre.
El ente rector de las finanzas públicas entregará al Banco
Central del Ecuador la programación de transferencias al
exterior del Presupuesto General del Estado.
Artículo 142.- Políticas de comercio exterior. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera acordará con
el organismo responsable de la regulación en materia de
comercio exterior, mediante resolución conjunta, las metas
de cumplimiento obligatorio de ingreso neto de divisas no
petroleras de las balanzas de bienes y de servicios; este
último organismo será el responsable del

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 27
cumplimento de dichas metas. La Junta presentará un
informe del cumplimento de esta obligación a la Presidencia
de la República.
TÍTULO II SISTEMA FINANCIERO
NACIONAL
CAPÍTULO 1 Actividades
financieras
Sección 1 De las actividades
financieras y su autorización
Artículo 143.- Actividad financiera. Para efectos de este
Código, actividad financiera es el conjunto de operaciones y
servicios que se efectúan entre oferentes, demandantes y
usuarios, para facilitar la circulación de dinero y realizar
intermediación financiera; tienen entre sus finalidades
preservar los depósitos y atender los requerimientos de
financiamiento para la consecución de los objetivos de
desarrollo del país. Las actividades financieras son un
servicio de orden público, reguladas y controladas por el
Estado, que pueden ser prestadas por las entidades que
conforman el sistema financiero nacional, previa
autorización de los organismos de control, en el marco de la
normativa que expida la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Artículo 144.- Autorización. La Superintendencia de
Bancos y la Superintendencia de Economía Popular y
Solidaria, en el ámbito de sus respectivas competencias,
autorizarán a las entidades del sistema financiero nacional
el ejercicio de actividades financieras. En la autorización
indicada, se determinará las operaciones activas, pasivas,
contingentes y de servicios financieros que podrán ejercer
las entidades, por segmentos, de acuerdo con su objeto
social, línea de negocio, especialidades, capacidades y
demás requisitos y condiciones que para el efecto
establezca la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Las autorizaciones determinadas en este artículo constarán
en acto administrativo motivado y serán emitidas previo el
cumplimiento de los requisitos determinados en este Código
y en las normas expedidas para el efecto. Las
autorizaciones podrán ser revocadas por las causas
señaladas en el presente Código.
Las entidades del sistema financiero nacional, además de
esta autorización y antes del inicio de operaciones, deberán
obtener del organismo de control el respectivo permiso de
funcionamiento, de acuerdo con el trámite que se
establezca para el efecto.
Solamente las personas jurídicas autorizadas por los
respectivos organismos de control podrán utilizar las
denominaciones:
“banco”,
“corporación
financiera”,
“almacén general de depósito”, “casa de cambio”, “servicios
auxiliares del sistema financiero”, “cooperativas de ahorro y
crédito”, “asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para
la vivienda” y “cajas centrales” y las demás específicas
utilizadas en el presente Código y las normas que dicte la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.

No podrán usarse expresiones que por una semejanza
fonética o semántica, induzcan a confusión con las
anteriores. La superintendencia correspondiente calificará la
semejanza.
Artículo 145.- Revocatoria de la autorización. Los
organismos de control podrán revocar la autorización para
el ejercicio de actividades financieras por las siguientes
causas:
1. No realizar el mínimo de operaciones determinadas por el
organismo de control durante un período de por lo
menos seis meses consecutivos;
2. Haber suministrado información falsa o fraudulenta u
omitido información relevante para obtener la
autorización; y,
3. En los demás casos previstos en este Código.
La revocatoria podrá ser resuelta, total o parcialmente,
respecto de una o varias autorizaciones. La revocatoria de
una o varias autorizaciones, que a criterio del organismo de
control pongan en riesgo la viabilidad económico-financiera
de la entidad, será causal de liquidación forzosa.
Artículo 146.- Procedimiento para la revocatoria. El
organismo de control mediante norma establecerá el
procedimiento de la revocatoria de la autorización,
observando las garantías constitucionales del debido
proceso. La resolución de revocatoria no se suspenderá por
la interposición de reclamos o recursos administrativos o
demandas ante los tribunales de justicia o arbitrales.
Sección 2
Responsabilidad del Estado
Artículo 147.- Responsabilidad. Es responsabilidad del
Estado facilitar el acceso a las actividades financieras,
fomentando su democratización mediante la formulación de
políticas y regulaciones.
Artículo 148.- Prohibición de congelamiento. El Estado y
sus instituciones no podrán, de manera alguna, disponer
cualquier forma de congelamiento o retención arbitraria y
generalizada de los fondos o depósitos consignados en las
entidades del sistema financiero nacional.
La inobservancia de esta prohibición acarreará
responsabilidades penales, civiles y administrativas.
Artículo 149.- Sistema de garantía crediticia. Créase el
sistema de garantía crediticia como un mecanismo que
tiene por objeto afianzar obligaciones crediticias de las
personas que no están en capacidad de concretar
proyectos con el sistema financiero nacional por falta de
garantías, tales como primeros emprendedores, madres
solteras, personas en movilidad humana, con discapacidad,
jóvenes y otras personas pertenecientes a grupos de
atención prioritaria.
El sistema de garantía crediticia también podrá afianzar las
inversiones en valores emitidos al amparo de la ley de
mercado de valores, de empresas que apuntalen el cambio
de la matriz productiva.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

28 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
La garantía crediticia podrá ser otorgada por personas
jurídicas de derecho público y privado.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
regulará el sistema de garantía crediticia y determinará la
institución pública a cargo de su gestión.
El sistema de garantía crediticia estará bajo el control de la
Superintendencia de Bancos.

Sección 3 De la
regulación
Artículo 150.- Sujeción a la regulación. Las entidades del
sistema financiero nacional estarán sujetas a la regulación
que expida la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Artículo 151.- Regulación diferenciada. La regulación
deberá reconocer la naturaleza y características particulares
de cada uno de los sectores del sistema financiero nacional.
La regulación podrá ser diferenciada por sector, por
segmento, por actividad, entre otros.

Sección 4 De los
usuarios financieros
Artículo 152.- Derechos de las personas. Las personas
naturales y jurídicas tienen derecho a disponer de servicios
financieros de adecuada calidad, así como a una
información precisa y no engañosa sobre su contenido y
características.
Es derecho de los usuarios financieros que la información y
reportes crediticios que sobre ellos constan en las bases de
datos de las entidades financieras sean exactos y
actualizados con la periodicidad establecida en la norma.
Las entidades del sistema financiero nacional y las que
conforman los regímenes de valores y seguros, están
obligadas a revelar a sus clientes y usuarios la existencia de
conflictos de intereses en las actividades, operaciones y
servicios que oferten a los mismos. Para el efecto, la Junta
establecerá la regulación correspondiente.
Artículo 153.- Calidad de los servicios. La Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera regulará los
estándares de calidad de los servicios financieros, de los
sistemas de medición de satisfacción de los clientes y
usuarios y de los sistemas de atención y reparación.
Artículo 154.- Aceptación expresa. Es derecho de los
usuarios que los cargos que se impongan por servicios
financieros y no financieros se efectúen luego de que hayan
sido expresa y previamente aceptados.
Artículo 155.- Protección. En los términos dispuestos por
la Constitución de la República, este Código y la ley, los
usuarios financieros tienen derecho a que su información
personal sea protegida y se guarde confidencialidad.

Artículo 156.- Control. El respeto de los derechos de los
clientes y usuarios financieros será vigilado y protegido por
los organismos de control referidos en este Código.
Artículo 157.- Vulneración de derechos. Los usuarios
financieros podrán interponer quejas o reclamos ante la
propia entidad, organismo de control o al Defensor del
Cliente o plantear cualquier acción administrativa, judicial o
constitucional reconocida en la ley para exigir la restitución
de sus derechos vulnerados y la debida compensación por
los daños y perjuicios ocasionados.
Artículo 158.- Defensor del cliente. Cada entidad
integrante del sistema financiero nacional tendrá un
defensor del cliente, que será independiente de la
institución y designado de acuerdo con la regulación que
expida la Junta.
El defensor del cliente no podrá tener ningún tipo de
vinculación con los accionistas o con los administradores de
la entidad financiera. Su función será proteger los derechos
e intereses de los usuarios financieros y estarán reguladas
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Sección 5
Catastro público
Artículo 159.- Catastro público. La Superintendencia de
Bancos, la Superintendencia de Economía Popular y
Solidaria y la Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros organizarán y mantendrán un catastro público que
contenga al menos los siguientes datos:
1. Nómina de entidades creadas o constituidas;
2. Nómina de entidades autorizadas para ejercer
actividades financieras, de valores y de seguros;
3. Nómina de personas jurídicas no financieras que han
recibido autorización para realizar operaciones de
crédito;
4. Nómina de entidades liquidadas;
5. Nómina de accionistas. En caso de tener como
accionistas a personas jurídicas que representen más
del 2% del capital social, el registro incluirá el detalle de
los accionistas hasta llegar a las personas naturales
que representen, de manera directa o indirecta, más del
2% del capital social de tales personas jurídicas. La
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá reducir este porcentaje y establecer excepciones
para las entidades que coticen en bolsa por debajo de
este porcentaje. Para las entidades del sector financiero
popular y solidario, el registro será la nómina de los
representantes a la asamblea general, en los casos que
aplique;
6. Nómina de administradores que incluye los miembros del
directorio u organismo que haga sus veces y los
representantes legales.
El catastro deberá estar permanentemente actualizado,
será público y de fácil consulta. La información del catastro
deberá estar disponible en la web.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 29
CAPÍTULO 2 Integración del
sistema financiero nacional
Artículo 160.- Sistema financiero nacional. El sistema
financiero nacional está integrado por el sector financiero
público, el sector financiero privado y el sector financiero
popular y solidario.
Artículo 161.- Sector financiero público. El sector
financiero público está compuesto por:
1. Bancos; y,
2. Corporaciones.
Artículo 162.- Sector financiero privado. El sector
financiero privado está compuesto por las siguientes
entidades:
1. Bancos múltiples y bancos especializados:
a) Banco múltiple es la entidad financiera que tiene
operaciones autorizadas en dos o más segmentos
de crédito; y,
b) Banco especializado es la entidad financiera que
tiene operaciones autorizadas en un segmento de
crédito y que en los demás segmentos sus
operaciones no superen los umbrales determinados
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.

2. De servicios financieros: almacenes generales de
depósito, casas de cambio y corporaciones de
desarrollo de mercado secundario de hipotecas; y,
3. De servicios auxiliares del sistema financiero, tales
como: software bancario, transaccionales, de transporte
de especies monetarias y de valores, pagos, cobranzas,
redes y cajeros automáticos, contables y de
computación y otras calificadas como tales por la
Superintendencia de Bancos en el ámbito de su
competencia.
Artículo 163.- Sector financiero popular y solidario. El
sector financiero popular y solidario está compuesto por:
1. Cooperativas de ahorro y crédito;
2. Cajas centrales;

Las entidades asociativas o solidarias, cajas y bancos
comunales y cajas de ahorro se regirán por las
disposiciones de la Ley Orgánica de la Economía Popular y
Solidaria y las regulaciones que dicte la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 164.- Subsidiarias o afiliadas. También forman
parte del sistema financiero nacional las subsidiarias o
afiliadas de las entidades financieras domiciliadas en el
Ecuador.
Subsidiaria es aquella sociedad con personería jurídica
propia, en la cual un banco, corporación, caja central,
cooperativa de ahorro y crédito o asociación mutualista de
ahorro y crédito para la vivienda tiene una participación
accionaria, directa o indirecta, superior al 50% del capital
suscrito y pagado de la compañía.
Afiliada es aquella sociedad con personería jurídica propia,
en la cual un banco, corporación, caja central, cooperativa
de ahorro y crédito o asociación mutualista de ahorro y
crédito para la vivienda tiene una participación accionaria,
directa o indirecta, inferior al 50% y no menor al 20% del
capital suscrito y pagado de la compañía o en la que ejerce
una influencia en su gestión por la presencia de accionistas,
directores, administradores o empleados comunes.
CAPÍTULO 3
Disposiciones comunes para el sistema financiero
nacional
Sección 1 Del capital,
reservas y utilidades
Artículo 165.- Capital. Las entidades de los sectores
financieros público y privado tendrán un capital autorizado y
un capital suscrito y pagado.
El capital autorizado es el monto hasta el cual las entidades
de los sectores financieros público y privado pueden
aceptar suscripciones o emitir acciones, según el caso.
El capital suscrito y pagado será al menos el 50% del monto
del capital autorizado.
El capital social de las entidades del sector financiero
popular y solidario será variable y podrá acrecentarse de
forma ilimitada.

3. Entidades asociativas o solidarias, cajas y bancos
comunales y cajas de ahorro; y,

Artículo 166.- Aumentos de capital. Las entidades de los
sectores financieros público y privado podrán aumentar su
capital autorizado en cualquier tiempo, mediante reforma a
sus documentos de creación o constitución.

4. De servicios auxiliares del sistema financiero, tales
como: software bancario, transaccionales, de transporte
de especies monetarias y de valores, pagos, cobranzas,
redes y cajeros automáticos, contables y de
computación y otras calificadas como tales por la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria en
el ámbito de su competencia.

Los aumentos del capital autorizado serán resueltos por el
directorio en el caso de las entidades del sector financiero
público, y por la junta general de accionistas en el caso de
las entidades del sector financiero privado; luego de
cumplidas las formalidades correspondientes, se inscribirán
en el Registro Mercantil y serán notificados a la
Superintendencia de Bancos.

También son parte del sector financiero popular y solidario
las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda.

El pago de los aumentos de capital suscrito y pagado se
hará de la manera prevista en este Código.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

30 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Sin perjuicio de que la entidad del sector financiero privado
contabilice el aumento de capital suscrito y pagado, el
organismo de control podrá realizar las investigaciones que
considere del caso para verificar la legalidad del pago de los
aumentos de capital y la procedencia de los fondos.
Si de la verificación de la legalidad del aumento de capital
de una entidad financiera y la procedencia de los fondos
utilizados para su pago se estableciere que existieron
infracciones a este Código, el organismo de control, previo
el requerimiento de las pruebas de descargo y mediante
acto motivado, dejará insubsistente total o parcialmente
dicho aumento.
Artículo 167.- Publicidad del capital. Las entidades de los
sectores financieros público y privado anunciarán
únicamente su capital suscrito y pagado. Igualmente, las
sucursales de entidades financieras extranjeras anunciarán
solamente la cuantía del capital y reservas asignados por la
entidad financiera matriz.
Artículo 168.- Fondo de reserva legal. Las entidades de
los sectores financieros público y privado deben constituir
un fondo de reserva legal que ascenderá al menos al 50%
de su capital suscrito y pagado. Para formar esta reserva
legal, las entidades financieras destinarán, por lo menos el
10% de sus utilidades anuales.
Asimismo, de acuerdo con sus estatutos y por decisión de
los directorios o la junta general de accionistas, cuando
corresponda, podrán constituir otras reservas que tendrán el
carácter de especiales o facultativas, formadas por la
transferencia de las utilidades al patrimonio.
Las entidades del sector financiero popular y solidario
tendrán un Fondo Irrepartible de Reserva Legal, conforme
lo dispuesto en la Ley Orgánica de la Economía Popular y
Solidaria.
Artículo 169.- Personas con propiedad patrimonial con
influencia. Para las entidades del sistema financiero
nacional, se consideran personas con propiedad patrimonial
con influencia a las personas naturales o jurídicas que
posean, directa o indirectamente, el menor valor de entre
los siguientes numerales:
1. El 6% o más del capital suscrito y pagado o del capital
social; o,
2. Acciones o participaciones por un monto mayor o igual
a seiscientas fracciones básicas exentas del impuesto a
la renta.
Sección 2 De las fusiones,
conversiones y asociaciones
Artículo 170.- Fusión. La fusión es la unión de dos o más
entidades del sistema financiero nacional del mismo sector,
por la que se comprometen a juntar sus patrimonios y
formar una nueva sociedad, la cual adquiere a título
universal los derechos y obligaciones de las sociedades
intervinientes. La fusión se produce también cuando una o
más entidades son absorbidas por otra que continúa
subsistiendo.

Artículo 171.- Clases de fusión. Las fusiones podrán ser
ordinarias y extraordinarias.
La fusión ordinaria es la acordada y efectuada por
entidades financieras que no estuvieren en situación de
deficiencia de patrimonio técnico.
La fusión extraordinaria se produce entre una entidad que
se encuentre en situación de deficiencia de patrimonio
técnico con otra entidad que no se hallare en tal situación;
en este caso, siempre será necesaria la aceptación expresa
del representante legal de la entidad que no se encontrare
en situación de deficiencia, quien para el efecto queda
facultado para tomar esta decisión. Para este caso, la junta
general de accionistas o el organismo que haga sus veces
de la entidad que no se hallare en deficiencia de patrimonio
técnico, se tendrá por convocada para resolver la fusión
extraordinaria. Si la junta general de accionistas o el
organismo que haga sus veces no atiende esta
convocatoria, el organismo de control dispondrá la reunión
obligatoria de estos cuerpos colegiados para que resuelvan
lo que corresponda, con los miembros que estuvieren
presentes.
Artículo 172.- Proceso de fusión. El proceso de fusión
ordinario será normado por los organismos de control.
El proceso de fusión extraordinario queda exceptuado de
los procedimientos ordinarios de fusión y será regulado por
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Esta fusión estará exenta del pago de tributos. Igual
exención tendrán las cooperativas de ahorro y crédito
cuando se fusionen con otras.
Artículo 173.- Traspaso de activos. En caso de fusión, los
traspasos de activos se sujetarán a las normas que emitan
los organismos de control y a las normas contables
aplicables. El proceso de transferencia de pasivos y
garantías no requerirá de la aceptación expresa de los
clientes, quienes serán notificados con posterioridad por la
entidad absorbente.
Artículo 174.- Responsabilidad sobre los pasivos. En el
caso de fusión por absorción, la entidad financiera
absorbente se hará cargo del pasivo de la absorbida.
Artículo 175.- Conversión. La conversión es la
modificación o el cambio del objeto social o actividad de una
entidad financiera para adoptar el objeto y la forma de otra
entidad prevista en este Código dentro del mismo sector;
esta figura no altera la existencia como persona jurídica y
solamente le otorga las facultades y le impone las
exigencias y limitaciones legales propias de la especie
adoptada.
Artículo 176.- Aprobación. La fusión y conversión serán
aprobadas previamente por los respectivos organismos de
control, de conformidad con la regulación vigente.
En caso de fusión ordinaria, se considerarán las políticas y
regulaciones que en materia de control de poder del
mercado, haya emitido la instancia reguladora competente y
se requerirá un informe previo de la Superintendencia de
Control de Poder de Mercado cuando supere los límites por
sector y/o segmento financiero determinados por la Junta

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 31
de Política y Regulación Monetaria y Financiera, en
coordinación con la Junta de Control de Poder de Mercado.
En caso de fusión extraordinaria, no serán necesarios estos
requisitos.
Artículo 177.- Asociación. La asociación es la unión de
dos o más entidades del sistema financiero nacional que se
encontraren en actual funcionamiento, para la ampliación o
prestación de servicios específicos, sin que cada una de las
entidades asociadas pierda su identidad y personería
jurídica. La asociación se hará mediante convenio de
asociación, previa autorización de los organismos de
control.
El convenio de asociación deberá establecer el plazo de
duración, dentro de los plazos máximos que determine la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera, las
normas que la rijan y la responsabilidad de cada una de
ellas frente a los riesgos que asuman.
Sección 3 De la
inversión extranjera
Artículo 178.- Inversión extranjera. Las personas
naturales o jurídicas extranjeras y las entidades financieras
extranjeras podrán constituir entidades financieras o
establecer sucursales u oficinas de representación en el
Ecuador que pasarán a formar parte de las entidades
financieras en los términos reconocidos por la legislación
vigente.
La entidad financiera extranjera responderá solidariamente
por las obligaciones contraídas por la sucursal u oficina de
representación establecida en el Ecuador.
Artículo 179.- Sucursales y oficinas de representación.
Las entidades financieras extranjeras que se propongan
establecer sucursales en el Ecuador, para ejercer
actividades
financieras
o
constituir
oficinas
de
representación, deberán obtener autorización previa de los
organismos de control nacionales. Las sucursales deberán
previamente domiciliarse en el Ecuador.
Las sucursales de entidades financieras extranjeras y las
oficinas de representación estarán sujetas a las
regulaciones que expida la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Los acreedores de una entidad financiera extranjera que
haya establecido sucursal en el Ecuador no podrán ejercer
derechos sobre los activos que la sucursal posea en el país.
Las oficinas de representación solo servirán para actuar
como centros de información a sus clientes y para efectuar
las operaciones señaladas en el artículo 194 numeral 1
literal a) numerales 1 y 3 de este Código.
Artículo 180.- Prohibición de denominaciones. Las
entidades financieras extranjeras no podrán adoptar
denominaciones que pertenezcan a entidades financieras
ecuatorianas o que induzcan a pensar que son subsidiarias
o afiliadas de dichas instituciones cuando en realidad no lo
sean. Deberán indicar inequívocamente su calidad de
entidad financiera extranjera.

Artículo 181.- Requisitos. Para establecer sucursales u
oficinas de representación en el Ecuador, la entidad
financiera extranjera interesada deberá:
1. Demostrar que está legalmente establecida de acuerdo
con las leyes del país en donde está constituida;
2. Demostrar que conforme a dichas leyes y a sus propios
estatutos puede acordar y no tiene impedimento para
crear sucursales u oficinas de representación en el
Ecuador;
3. Demostrar que su domicilio principal no se encuentre
establecido en paraísos fiscales o jurisdicciones de
menor imposición a la del Ecuador, de acuerdo con las
definiciones que establezca el Servicio de Rentas
Internas;
4. Cumplir con los requisitos determinados en este Código,
los dispuestos por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera y los organismos de control, de
acuerdo con la naturaleza de la entidad;
5. Cumplir con los requisitos que la legislación ecuatoriana
señala y demostrar que la disposición de operar en el
Ecuador ha sido debidamente autorizada por la
autoridad gubernamental encargada del control de la
institución en su país de origen, si fuere exigible según
la ley de ese país;
6. Mantener permanentemente en el país un apoderado o
representante, cuyo poder será previamente calificado
por el respectivo organismo de control y deberá
inscribirse en el Registro Mercantil. Este apoderado o
representante deberá tener facultades amplias y
suficientes para realizar todos los actos y contratos que
hayan de celebrarse y surtir efecto en el Ecuador y,
especialmente, para que pueda contestar demandas y
cumplir obligaciones. El poder deberá otorgarse en
forma clara y precisa, cumpliendo los requisitos exigidos
tanto por la legislación ecuatoriana como por la
legislación del país de origen de la entidad financiera
extranjera;
7. Reconocer expresamente:
a. El sometimiento a la jurisdicción, leyes, tribunales y
autoridades del Ecuador, con relación a los actos
que celebre y contratos que suscriba o que hayan
de surtir efectos en el territorio ecuatoriano;
b. Renunciar a la reclamación por la vía diplomática;
c. Los derechos establecidos en cualquier tratado
comercial o de protección de inversiones no limitan
de ninguna manera el ejercicio de las facultades
regulatorias del estado, la imposición de sanciones
y el establecimiento de responsabilidades a las que
hace referencia este Código, por lo que acepta en
todo momento recibir un trato igual al nacional en
circunstancias semejantes; y,
d. La legislación del Ecuador y la jurisdicción y
competencia de los tribunales ecuatorianos para
conocer y resolver cualquier controversia sobre la

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

32 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
interpretación, aplicación, ejecución de cualquier
medida adoptada por los organismos de regulación
y control, y/o sobre el cumplimiento de los derechos
y obligaciones derivados de la aplicación de este
Código;
8. Todos los requerimientos establecidos en los literales
precedentes serán obligatorios. La no presentación de
alguno anulará el proceso. La sucursal solo podrá ser
autorizada si en el país en el que se encuentra
establecida su casa matriz existe legislación que regule
el riesgo de sus operaciones, a satisfacción de los
organismos de control nacionales, y sea factible el
intercambio recíproco de información sobre estas
entidades financieras entre los organismos de control
de ambos países.
Una vez que el organismo de control extienda la
autorización señalada en el artículo 185, la entidad
financiera extranjera procederá según lo dispuesto en el
título II capítulo 5.

Artículo 182.- Representación en el extranjero. Las
entidades de los sectores financieros público y privado
podrán constituir oficinas en el extranjero, previa
autorización del organismo de control del Ecuador, y
mantener apoderados que representen los intereses de la
entidad.

Artículo 183.- Entidades financieras nacionales en el
extranjero.
Las entidades de los sectores financieros público, privado y
del sector financiero popular y solidario, previa autorización
del respectivo organismo de control, podrán participar como
accionistas en el capital de entidades financieras
extranjeras de la misma naturaleza, constituidas o por
constituirse, sujetándose a las condiciones que determine
este Código y a la regulación correspondiente que expida la
Junta. Las entidades financieras antes mencionadas y los
accionistas de dichas entidades con propiedad patrimonial
con influencia, no podrán participar como accionistas en
entidades financieras constituidas o por constituirse en
paraísos fiscales o jurisdicciones de menor imposición a la
del Ecuador, de acuerdo con las definiciones que
establezca el Servicio de Rentas Internas, y tampoco donde
los estándares de supervisión sean inferiores a los
nacionales.
La inversión en el capital en entidades financieras
extranjeras que superen el 50% del capital suscrito y
pagado, le convertirá a ésta en subsidiaria de la dueña de la
inversión. La inversión entre el 20% y el 50% le convertirá
en afiliada.
Artículo 184.- Participación como accionista o apertura
de oficinas en el extranjero. Para obtener la autorización
para participar como accionista en entidades financieras
extranjeras, constituidas o por constituirse, o establecer
oficinas en el extranjero, la entidad financiera pública o
privada nacional deberá cumplir con las siguientes
condiciones:

1. Presentar la anuencia de la autoridad de control del país
donde participará;
2. Presentar la declaración juramentada de su representante legal en la que indique que la participación no se
utilizará con el propósito de facilitar la evasión de
impuestos o la fuga de capitales;
3. Presentar las normas vigentes del país donde participará
como accionista relacionadas con requerimientos de
capital, calificación de activos de riesgo, régimen de
provisiones, concentración de crédito, consolidación de
estados financieros, administración de riesgos, así
como cualquier información que permita evaluar la
capacidad de supervisión y control del país en donde
participará; y,
4. Aceptar expresamente que la Superintendencia pueda
realizar las inspecciones que juzgue convenientes y
solicitar la información que considere necesaria, sin
límite alguno.
En el caso de participación en el capital de entidades
financieras extranjeras ya constituidas, el organismo de
control, a más de los requisitos establecidos en los numerales anteriores, podrá exigir la información que permita
evaluar los riesgos financieros de la entidad receptora.
En el caso de que para la participación como accionistas en
el extranjero se requiera la autorización del organismo de
control ecuatoriano, la Superintendencia podrá proporcionar
una autorización provisional.
Artículo 185.- Autorización. Cumplidas las condiciones
señaladas en esta sección, el organismo de control podrá
expedir la correspondiente resolución mediante la cual
autoriza tanto la participación extranjera en el Ecuador
como la participación nacional en el extranjero.
La entidad financiera pública o privada deberá notificar de
forma inmediata al organismo de control respecto de
cualquier cambio relacionado con la participación
autorizada.
Artículo 186.- Informes. La entidad financiera pública o
privada autorizada deberá presentar al organismo de control
copia certificada de la autorización otorgada por la autoridad
de control extranjera para la participación como accionista.
Las subsidiarias directamente o a través de la cabeza de
grupo, presentarán anualmente dentro de los noventa días
de finalizado el ejercicio económico o cuando lo solicite la
superintendencia, una copia certificada actualizada de la
autorización para el funcionamiento y los balances
auditados. En caso de no hacerlo o cuando el informe
contenga comentarios que hagan presumir la existencia de
un grave problema financiero, la Superintendencia podrá
revocar la autorización otorgada.
La cabeza de grupo o su subsidiaria, a petición de la
Superintendencia, deberá entregar información respecto de
posibles depositantes de dinero que se encuentren
encausados por actividades ilícitas, incluidos el lavado de
activos y financiamiento de delitos como el terrorismo.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 33
Para fines de control, la Superintendencia podrá solicitar en
cualquier tiempo la información adicional que requiera para
ejercer sus funciones.
Artículo 187.- Revocatoria de la autorización. La
autorización otorgada para que una entidad financiera
pública o privada participe en el capital de una institución
financiera del extranjero, podrá ser revocada por el
organismo de control, mediante resolución motivada, en los
siguientes casos:
1. Cuando la entidad autorizada, a criterio del organismo
de control, haya modificado unilateralmente las
condiciones bajo las cuales se extendió la autorización
para invertir;
2. Cuando no presente los informes o la información
señalados en el artículo precedente;
3. Cuando del proceso de supervisión consolidada y
transfronteriza a cargo del organismo de control
ecuatoriano o de la información remitida se determine la
existencia de graves problemas financieros en la
entidad financiera extranjera, o que las líneas de
negocio de dicha entidad no estén acordes a las
autorizadas por los organismos de control nacional o
extranjero; y,
4. Por infracción muy grave, de conformidad con este
Código.
Como consecuencia de la revocatoria, el organismo de
control ordenará la desinversión correspondiente.
Sección 4 De la solvencia y
prudencia financiera
Artículo 188.- Requerimientos financieros de operación.
Las entidades del sistema financiero nacional deberán
cumplir, en todo tiempo, los requerimientos financieros y de
operación que fija este Código y los que disponga la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera, de acuerdo
con las actividades que efectúen.
Artículo 189.- Liquidez. Las entidades del sistema
financiero nacional deberán mantener los niveles suficientes
de activos líquidos de alta calidad libres de gravamen o
restricción, que puedan ser transformados en efectivo en
determinado periodo de tiempo sin pérdida significativa de
su valor, en relación con sus obligaciones y contingentes,
ponderados conforme lo determine la Junta.
Los niveles y administración de liquidez serán determinados
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
y serán medidos utilizando, al menos, los siguientes
parámetros prudenciales:
1. Liquidez inmediata;
2. Liquidez estructural;
3. Reservas de liquidez;
4. Liquidez doméstica; y,

5. Brechas de liquidez.
Artículo 190.- Solvencia y patrimonio técnico. Las
entidades del sistema financiero nacional deberán mantener
la suficiencia patrimonial para respaldar las operaciones
actuales y futuras de la entidad, para cubrir las pérdidas no
protegidas por las provisiones de los activos de riesgo y
para apuntalar el adecuado desempeño macroeconómico.
Las entidades de los sectores financieros público y privado
nacionales, de forma individual, y los grupos financieros,
sobre la base de los estados financieros consolidados y/o
combinados, están obligados a mantener en todo tiempo
una relación entre su patrimonio técnico y la suma
ponderada por riesgo de sus activos y contingentes no
inferior al 9%.
Las entidades del sector financiero popular y solidario del
segmento 1, de forma individual, y los grupos populares y
solidarios, sobre la base de los estados financieros
consolidados y/o combinados, deberán mantener en todo
tiempo la relación entre su patrimonio técnico y la suma
ponderada por riesgo de sus activos y contingentes no
inferior al 9%. La Junta regulará los porcentajes de
patrimonio técnico aplicables al resto de segmentos del
sector financiero popular y solidario.
El patrimonio técnico total de las entidades financieras
deberá cubrir como mínimo la suma de los requerimientos
de capital por riesgo de crédito, riesgo de mercado, riesgo
operacional y otros en que incurran en la ejecución de
actividades financieras de acuerdo con las regulaciones que
emita la Junta.
La relación entre el patrimonio técnico y los activos totales y
contingentes de las entidades de los sectores financieros
público, privado y popular y solidario del segmento 1, no
podrá ser inferior al 4%.
La Junta regulará los porcentajes aplicables al resto de
segmentos del sector financiero popular y solidario.
La Junta podrá fijar porcentajes de solvencia por sobre los
mínimos dispuestos en este artículo.
Artículo 191.- Composición del patrimonio técnico. El
patrimonio técnico estará constituido, entre otros, por:
1. La suma del capital suscrito y pagado;
2. Reservas;
3. El total de las utilidades o excedentes del ejercicio
corriente una vez cumplidas las obligaciones laborales y
tributarias;
4. El fondo irrepartible de reserva legal;
5. Las utilidades acumuladas de ejercicios anteriores;
6. Aportes a futuras capitalizaciones; y,
7. Obligaciones convertibles sin garantía específica, de
acuerdo con las regulaciones que expida la Junta.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

34 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Del patrimonio técnico constituido se deducirá lo siguiente:
1. La deficiencia de provisiones, amortizaciones y
depreciaciones requeridas; y,
2. Desmedros de otras partidas que la entidad financiera
no haya reconocido como pérdidas.
El patrimonio técnico se subdivide en patrimonio técnico
primario y patrimonio técnico secundario.
El patrimonio técnico primario es aquel constituido por
cuentas patrimoniales líquidas, permanentes y de valor
cierto. El patrimonio técnico secundario está constituido por
el resto de las cuentas patrimoniales.
El total del patrimonio técnico secundario estará limitado en
su monto a un máximo del 100% del total del patrimonio
técnico primario.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera,
mediante normas, determinará la clasificación de las
cuentas que componen el patrimonio técnico primario y
secundario y establecerá las condiciones para la inclusión,
exclusión y deducción de una o varias partidas
patrimoniales, delimitando el conjunto de relaciones que
deben mantenerse entre ellas con el fin de salvaguardar la
solvencia, la sostenibilidad y la protección de los recursos
del público.
Artículo 192.- Deficiencia patrimonial. Las deficiencias de
patrimonio técnico que presenten las entidades del sistema
financiero nacional, sin perjuicio de las sanciones que
correspondan, podrán ser solventadas dentro del programa
de supervisión intensiva al que se refiere este Código, con
aumentos de capital suscrito y pagado y/o préstamos
subordinados, que deberán ejecutarse en un plazo no
mayor a noventa días. Dichas deficiencias también se
podrán cubrir con obligaciones convertibles en acciones,
siempre que mantengan garantía general, su plazo de
vencimiento sea superior a cinco años y sean adquiridas
exclusivamente en moneda.
En el caso de aumentos de capital suscrito y pagado por
nuevos accionistas, estos deberán ser calificados
previamente por el organismo de control que corresponda.
Si la entidad financiera no cubre la deficiencia patrimonial
dentro del plazo señalado, las superintendencias
dispondrán que los accionistas mayoritarios o socios de la
entidad financiera constituyan una garantía incondicional,
irrevocable y de cobro inmediato, en favor de la Corporación
del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados, de por lo menos el equivalente al 140%
de la deficiencia. Esta garantía deberá estar vigente
mientras se mantenga la deficiencia patrimonial y se
ejecutará en caso de incumplimiento del programa de
supervisión intensiva. No constituir la garantía o no
mantenerla vigente mientras exista la deficiencia patrimonial
será causal de liquidación forzosa.
Será causal de liquidación forzosa para una entidad
financiera mantener una relación del patrimonio técnico
constituido frente a los activos y contingentes ponderados

por riesgo, inferior al 9% por más de doscientos setenta
días adicionales a los noventa días señalados en el primer
inciso de este artículo.
Valores patrimoniales inferiores al 50% de los niveles
establecidos como requisitos patrimoniales será causal de
liquidación forzosa de la entidad financiera.
Artículo 193.- Solvencia en entidades en el extranjero.
La solvencia de las entidades financieras extranjeras en las
que exista participación accionarial de una entidad
financiera ecuatoriana por más del 20% del capital será la
determinada por los países en donde se encuentren, pero
en ningún caso podrá ser inferior al 9% de la relación entre
el patrimonio técnico y los activos ponderados por riesgo,
calculada con la metodología de cómputo aplicada para los
grupos financieros en el Ecuador, o inferior al mínimo que
determine la Junta, el mayor de los dos.
Sección 5 De las
operaciones
Artículo 194.- Operaciones. Las entidades financieras
podrán realizar las siguientes operaciones, de conformidad
con la autorización que le otorgue el respectivo organismo
de control:
1. Sector financiero público y privado:
a. Operaciones activas:
1. Otorgar préstamos hipotecarios y prendarios, con o
sin emisión de títulos, así como préstamos
quirografarios y cualquier otra modalidad de
préstamos que autorice la Junta;
2. Otorgar créditos en cuenta corriente, contratados o
no;
3. Constituir depósitos en entidades financieras del
país y del exterior;
4. Negociar letras de cambio, libranzas, pagarés,
facturas y otros documentos que representen
obligación de pago creados por ventas a crédito, así
como el anticipo de fondos con respaldo de los
documentos referidos;
5. Negociar documentos resultantes de operaciones
de comercio exterior;
6. Negociar títulos valores y descontar letras
documentarias sobre el exterior o hacer adelantos
sobre ellas;
7. Adquirir, conservar y enajenar, por cuenta propia o
de terceros, títulos emitidos por el ente rector de las
finanzas públicas y por el Banco Central del
Ecuador;
8. Adquirir, conservar o enajenar, por cuenta propia,
valores de renta fija, de acuerdo a lo previsto en la
Ley de Mercado de Valores, y otros títulos de
crédito establecidos en el Código de Comercio y
otras leyes, así como valores representativos de
derechos sobre estos;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 35
9. Adquirir, conservar o enajenar contratos a término,
opciones de compra o venta y futuros; podrán
igualmente realizar otras operaciones propias del
mercado de dinero, de conformidad con lo
establecido en la normativa correspondiente;
10. Efectuar inversiones en el capital de una entidad de
servicios financieros y/o una entidad de servicios
auxiliares del sistema financiero para convertirlas en
sus subsidiarias o afiliadas;
11. Efectuar inversiones en el capital de entidades
financieras extranjeras, en los términos de este
Código; y,
12. Comprar o vender minerales preciosos.
b. Operaciones pasivas: Operaciones pasivas:

2. Sector financiero popular y solidario:
a. Las operaciones activas, pasivas, contingentes y de
servicios determinadas en el numeral 1 literal a
numerales 4, 7 y 10; literal b numerales 1, 2, 3 y 4;
literal c numeral 1; y, literal d numerales 1, 3 y 4
de este artículo;
b. Otorgar préstamos a sus socios. Las mutualistas
podrán otorgar préstamos a sus clientes;
c. Constituir depósitos en entidades del sistema
financiero nacional;
d. Actuar como emisor u operador de tarjetas de
débito o tarjetas de pago. Las entidades del
segmento 1 del sector financiero popular y
solidario podrán emitir u operar tarjetas de crédito;

1. Recibir depósitos a la vista;
2. Recibir depósitos a plazo;
3. Recibir préstamos y aceptar créditos de entidades
financieras del país y del exterior;
4. Actuar como originador de procesos de
titularización con respaldo de la cartera de crédito
hipotecaria, prendaria o quirografaria, propia o
adquirida; y,
5. Emitir obligaciones de largo plazo y obligaciones
convertibles en acciones garantizadas con sus
activos y patrimonio; estas obligaciones se regirán
por lo dispuesto en la Ley de Mercado de Valores.
Operaciones contingentes:
1. Asumir obligaciones por cuenta de terceros a
través de aceptaciones, endosos o avales de títulos
de crédito, el otorgamiento de garantías, fianzas y
cartas de crédito internas y externas, o cualquier
otro documento; y,
2. Negociar derivados financieros por cuenta propia.
Servicios:
d. Servicios:
1. Efectuar servicios de caja y tesorería;
2. Actuar como emisor u operador de tarjetas de
crédito, de débito o tarjetas de pago;
3. Efectuar cobranzas, pagos y transferencias de
fondos, así como emitir giros contra sus propias
oficinas o las de entidades financieras nacionales o
extranjeras;
4. Recibir y conservar objetos, muebles, valores y
documentos en depósito para su custodia y
arrendar casilleros o cajas de seguridad para
depósitos de valores; y,
5. Efectuar por cuenta propia o de terceros,
operaciones con divisas, contratar reportos y emitir
o negociar cheques de viajero.

e. Emitir obligaciones de largo plazo con respaldo en
sus activos, patrimonio, cartera de crédito
hipotecaria o prendaria, propia o adquirida,
siempre que en este último caso se originen en
operaciones activas de crédito de otras entidades
financieras;
f.

Efectuar inversiones en el capital social de las
cajas centrales; y,

g. Efectuar operaciones con divisas.
Las entidades del sector financiero popular y solidario
podrán realizar las operaciones detalladas en este artículo,
de acuerdo al segmento al que pertenezcan, en los
términos de su autorización.
La definición y las acciones que comprenden las
operaciones determinadas en este artículo serán reguladas
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Las entidades financieras, para todas las operaciones que
efectúen, deberán contar con la tecnología crediticia y de
servicios adecuada.
Artículo
195.Cancelación
extraordinaria
de
obligaciones. Las entidades del sistema financiero
nacional podrán, de forma extraordinaria, recibir como pago
de créditos o de obligaciones constituidas a su favor bienes
muebles, inmuebles, acciones o participaciones, entre otros,
en dación en pago o por adjudicación judicial.
Los bienes muebles, inmuebles y las acciones o
participaciones podrán ser conservados hasta por un año al
valor de recepción; vencido este plazo, deberán ser
enajenados en pública subasta, de acuerdo con las normas
que dicte la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera. Si no pudiesen ser enajenados, la entidad
financiera deberá constituir provisiones a razón de un
doceavo mensual del valor en libros, comenzando en el
mes inmediato posterior al del vencimiento del plazo. En
todo caso, no podrán mantener dichos bienes muebles,
inmuebles y acciones o participaciones por un período que

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

36 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
exceda de un año adicional al plazo de un año
originalmente otorgado. Los bienes muebles e inmuebles no
enajenados serán vendidos por la Superintendencia en
subasta pública.
Los derechos sobre las acciones o participaciones no
enajenadas en el plazo señalado quedarán en suspenso y
la Superintendencia dispondrá su venta en subasta pública.
Quien adquiera dichas acciones o participaciones tendrá
derecho a percibir los beneficios que se hubiesen
suspendido.
Artículo 196.- Otras operaciones. Las entidades del
sistema financiero nacional podrán efectuar otras
operaciones que sean necesarias para su funcionamiento,
tales como comprar, edificar, conservar y enajenar bienes
muebles e inmuebles necesarios para su funcionamiento,
dentro de los cupos que establezca la Junta. Las entidades
del sistema financiero nacional no podrán efectuar
actividades de seguros y valores más allá de las que este
Código autorice.
Artículo 197.- Operaciones en otros medios de pago.
Las entidades del sistema financiero nacional podrán
realizar operaciones en otros medios de pago, de acuerdo
con las normas que dicte la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Artículo 198.- Operaciones por parte de personas
jurídicas no financieras. Las personas jurídicas no
financieras que, como parte del giro de su negocio, realicen
ventas a plazo o realicen operaciones de crédito por sobre
los límites que establezca la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, serán controladas por la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros o por
la Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria
según corresponda y se someterán a las normas que sobre
esta materia dicte la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera. Para este efecto, las ventas a plazo
se considerarán como operaciones de crédito.
Artículo 199.- Suspensión de operaciones. Los
organismos de control de las entidades del sistema
financiero nacional podrán disponer la suspensión de las
operaciones de las entidades bajo su control en los casos
contemplados en la ley.
Artículo 200.- Oficinas. Las entidades del sistema
financiero nacional podrán establecer oficinas para la
atención al público observando el criterio de territorialidad,
conforme las regulaciones de la Junta. Estas oficinas, antes
del inicio de operaciones, deberán obtener del organismo
de control el respectivo permiso de funcionamiento, de
acuerdo con el trámite que este establezca.
Las entidades exhibirán en lugar público y visible, tanto en
su matriz como en cada una de sus oficinas, el permiso de
funcionamiento otorgado por las superintendencias.
Artículo 201.- Atención al público. Las entidades del
sistema financiero nacional atenderán al público a partir de
la fecha del permiso de funcionamiento, dentro de los
horarios establecidos por los organismos de control. No se

podrá suspender o poner término a la atención al público sin
previa notificación a la respectiva superintendencia y al
público en general con al menos cinco días de anticipación.
Los organismos de control de las entidades del sistema
financiero nacional podrán disponer o autorizar la
suspensión temporal de las labores en una o varias de las
oficinas de las entidades bajo su control, a pedido
justificado de estas.
Artículo 202.- Atención en caso de huelga. En el caso de
declaratoria de huelga de una entidad financiera, antes de
la suspensión de labores, la autoridad que esté conociendo
el conflicto laboral cuidará que durante la huelga
permanezcan abiertas todas las oficinas y continúen
laborando en sus funciones los trabajadores en un número
indispensable, a fin de no afectar los derechos de los
usuarios financieros.

Sección 6 De los activos, límites
de crédito y provisiones
Artículo 203.- Gestión financiera de los activos. Las
entidades del sistema financiero nacional están obligadas a
cumplir las normas de composición en la estructura de
activos financieros de sus balances y los requisitos para la
adquisición de instrumentos financieros de inversión, de
acuerdo con lo que establezca la Junta.
Artículo 204.- Calidad de activos, contingentes y
constitución de provisiones. Las entidades del sistema
financiero nacional, a efecto de reflejar la verdadera calidad
de
los
activos
y
contingentes,
los
calificarán
permanentemente y constituirán las provisiones que
establece este Código y las regulaciones que emita la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera para cubrir
los riesgos de incobrabilidad, la pérdida del valor de los
activos y para apuntalar el adecuado desempeño
macroeconómico.
Artículo 205.- Provisión. Las entidades del sistema
financiero nacional deben constituir una cuenta de valuación
de activos y contingentes, incluyendo los derivados
financieros, para cubrir eventuales pérdidas por cuentas
incobrables o por desvalorización y para apuntalar el
adecuado desempeño macroeconómico.
Las pérdidas esperadas de los activos de riesgo se cubrirán
con provisiones, en tanto que las pérdidas inesperadas se
cubrirán con capital.
Artículo 206.- Obligación de provisionar. Las entidades
financieras públicas y privadas deberán constituir las
siguientes provisiones:
1. Provisiones específicas por desvalorización de activos y
contingentes;
2. Provisiones genéricas;
3. Provisiones por ciclo económico; y,
4. Cualquier otra provisión que determine la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 37
Las entidades financieras, para la determinación de las
provisiones antes indicadas, se sujetarán a las normas que
establezca la Junta.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
establecerá, por segmentos, las provisiones para las
entidades del sector financiero popular y solidario, siendo
obligatorias para el segmento 1 las contempladas en los
numerales de este artículo.
Artículo 207.- Castigo de obligaciones. Las entidades del
sistema financiero nacional castigarán contablemente todo
préstamo, descuento o cualquier otra obligación
irrecuperable; este castigo no la libera de continuar con el
cobro de las sumas comprometidas, ni tampoco releva al
responsable del crédito de su condición de deudor moroso.
El tiempo en mora que debe transcurrir para que una
entidad financiera castigue estas obligaciones será
determinado por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera, con base en la evaluación del incumplimiento
de pago de las operaciones con riesgo de crédito de
contraparte, el cual no podrá superar los tres años.
Previo al castigo de las obligaciones, estas deberán estar
provisionadas al 100% de su valor registrado en libros.
Artículo 208.- Relaciones en operaciones activas,
pasivas y contingentes. La Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera dictará las normas referentes a las
relaciones que deberán guardar las entidades financieras
en sus operaciones activas, pasivas y contingentes,
considerando los riesgos derivados de las diferencias de
plazos, tasas, monedas y otros.
La Junta además, dictará las normas referentes al
desarrollo de políticas, tecnologías y procedimientos para la
administración de riesgos.
Artículo 209.- Orientación de las operaciones de crédito.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
podrá regular mediante normas la orientación y
direccionamiento de las operaciones de crédito de las
entidades del sistema financiero nacional y de las entidades
no financieras que concedan créditos por sobre los límites
establecidos por la Junta. Al efecto, considerará, entre
otros, los segmentos, tasas de interés, garantías y límites
de crédito. En ningún caso la Junta podrá intervenir en la
definición de la persona natural o jurídica receptora de las
operaciones de crédito.
Para este propósito, la Junta considerará el calce de plazos
entre los activos y pasivos de las entidades reguladas.
La Junta podrá establecer incentivos
implementación de esta disposición.

para

la

Artículo 210.- Límites para las operaciones activas y
contingentes.
Las entidades financieras públicas, privadas y las del
segmento 1 del sector financiero popular y solidario no
podrán realizar operaciones activas y contingentes con una
misma persona natural o jurídica por una suma que exceda,
en conjunto, el 10% del patrimonio técnico de la

entidad. Este límite se elevará al 20% si lo que excede del
10% corresponde a obligaciones caucionadas con garantía
de bancos nacionales o extranjeros de reconocida solvencia
o por garantías adecuadas, en los términos que dicte la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera. Los
límites de créditos establecidos se determinarán a la fecha
de aprobación original de las operaciones o de cada
reforma efectuada. En ningún caso la garantía adecuada
podrá tener un valor inferior al valor total del exceso.
El conjunto de las operaciones del inciso anterior, tampoco
podrá exceder en ningún caso del doscientos por ciento
(200%) del patrimonio del sujeto de crédito, salvo que
existiesen garantías adecuadas que cubran, en lo que
excediese por lo menos el ciento veinte por ciento (120%),
de conformidad con las regulaciones que emita la Junta.
Los límites determinados en el inciso precedente no se
aplicarán respecto de las operaciones activas y
contingentes con títulos emitidos por el Estado ecuatoriano
y el Banco Central del Ecuador.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
establecerá porcentajes menores a los determinados en
este artículo para las entidades financieras que tengan un
perfil de riesgo en exceso al nivel más seguro del sistema.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
establecerá los límites aplicables para el resto de
segmentos del sector financiero popular y solidario.
Artículo 211.- Excepciones a los límites para
operaciones activas y contingentes. Se exceptúan de los
límites determinados en el artículo precedente de este
Código las siguientes operaciones:
1. Los créditos destinados al financiamiento de las
exportaciones luego de realizado el embarque, que
tuviesen la garantía de créditos irrevocables, abiertos
por bancos calificados por el organismo de control como
de reconocida solvencia del exterior;
2. Las cartas de crédito confirmadas de importación y las
garantías que se emitan con respaldos de contra
garantías suficientes, de conformidad con la regulación
que emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera;
3. Las garantías otorgadas por cuenta y riesgo de entidades
financieras privadas del exterior, calificadas por el
organismo de control como de reconocida solvencia,
siempre que cuenten con el respaldo documentario
suficiente, en seguridad y a satisfacción de la entidad,
de conformidad con la regulación que emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera ; y,
4. Las operaciones activas y contingentes entre entidades
financieras, con las restricciones que determine la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

38 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Artículo 212.- Límites para grupo financiero. Cuando se
trate de un grupo financiero, los porcentajes previstos en el
artículo 210, se computarán sobre el patrimonio técnico
consolidado del grupo financiero.
Artículo 213.- Presunción de un solo sujeto de crédito.
Para efectos de los límites determinados en el artículo 210,
se presumirá que constituyen un solo sujeto las personas
naturales o jurídicas individuales cuando:
1. Sean accionistas directa o indirectamente en el 20% o
más del capital de una misma persona jurídica;
2. Existan relaciones de negocios, de capitales o de
administración que permitan a una o más de ellas
ejercer una influencia significativa y permanente en las
decisiones de las demás;
3. Existan datos o información fundada de que diversas
personas mantienen relaciones de tal naturaleza que
conforman de hecho una unidad de interés económico;
y,
4. Las demás que defina el organismo de control mediante
norma.
Artículo 214.- Garantías de operaciones de crédito.
Todas las operaciones de crédito deberán estar
garantizadas. La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, en forma motivada, establecerá los casos en los
cuales las operaciones de crédito deban contar con garantía
mínima, en cuanto a su calidad y mínima cobertura.
Artículo 215.- Prohibición de operaciones con
vinculados. Se prohíbe a las entidades financieras públicas
y privadas y a sus subsidiarias o afiliadas efectuar
operaciones activas, pasivas, contingentes y de servicios
con personas naturales o jurídicas vinculadas directa o
indirectamente con su administración. Se exceptúan de esta
prohibición las operaciones determinadas en el artículo 194
numeral 1 literal a numeral 7; literal b numerales 1 y 2; y,
literal d, numerales 1 y 4. Las entidades antes mencionadas
podrán emitir tarjetas de débito y pago en favor de estas
personas vinculadas.
Las entidades financieras privadas también están
prohibidas de efectuar operaciones con personas naturales
y jurídicas vinculadas directa o indirectamente con la
propiedad de dichas entidades, con excepción de las
operaciones excluidas en el inciso precedente. Igual
prohibición aplicará para las entidades financieras
populares y solidarias, considerando lo dispuesto en el
artículo 450.
Sobre el capital de una entidad financiera no existe
vinculación por propiedad en las entidades financieras
públicas y populares y solidarias.
Las entidades financieras públicas y privadas podrán
realizar operaciones de crédito en favor de sus empleados
que no pertenezcan a la administración de la entidad,
únicamente en condiciones de mercado y dentro de los
límites que determine la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, que no podrán superar el

equivalente
impuesto a
financieras
observarán
Código.

a veinticinco fracciones básicas exentas del
la renta, por cada persona. Para las entidades
de la economía popular y solidaria se
los cupos de crédito establecidos en este

Los administradores de las entidades financieras públicas y
privadas y sus parientes dentro del cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad, podrán acceder a
operaciones de crédito educativo en la misma entidad en la
que laboran, en condiciones de mercado, de conformidad
con los límites que determine la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 216.- Personas vinculadas. Se considerarán
personas vinculadas a la propiedad o administración de la
entidad financiera pública o privada, las siguientes:
1. Las personas naturales o jurídicas que posean, directa o
indirectamente, el menor valor de entre los siguientes
literales:
a. El 1% o más del capital suscrito y pagado de la
entidad financiera; o,
b. Capital suscrito y pagado de la entidad financiera por
un monto mayor o igual a cien fracciones básicas
exentas del impuesto a la renta.
2. Las personas con propiedad patrimonial con influencia de
una entidad subsidiaria o afiliada perteneciente a un
grupo financiero;
3. Las personas jurídicas en las cuales los administradores
o funcionarios que aprueban operaciones de crédito de
una entidad financiera posean directa o indirectamente
más del 3% del capital de dichas sociedades;
4. Los cónyuges, los convivientes o los parientes dentro del
segundo grado de consanguinidad y los parientes hasta
el primer grado de afinidad de los accionistas que sean
personas con propiedad patrimonial con influencia y de
los administradores de una entidad financiera;
5. Los parientes en tercer y cuarto grado de consanguinidad
y los parientes del segundo grado de afinidad de los
accionistas con más del 12% del paquete accionarial y
de los administradores de una entidad financiera;
6. Los cónyuges, los convivientes o los parientes dentro del
segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad
de los funcionarios de una entidad financiera que
aprueban operaciones de crédito; y,
7. Las personas jurídicas en las que los cónyuges, los
convivientes, los parientes dentro del segundo grado de
consanguinidad o primero de afinidad de los
administradores o de los funcionarios que aprueban
operaciones de crédito de una entidad financiera,
posean acciones por un 3% o más del capital de dichas
sociedades.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 39
Para las entidades del sector financiero popular y solidario,
solo existirá vinculación en los numerales 3 y 7 del presente
artículo, y en las operaciones que superen los cupos de
crédito establecidos en este Código y en la normativa que
expida la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.

Las entidades del sistema financiero nacional estarán
obligadas a dar acceso a los organismos de control y al
Servicio de Rentas Internas a la contabilidad, libros,
correspondencia, archivos o documentos justificativos de
sus operaciones, de manera electrónica en tiempo real y
física, sin limitación alguna.

Artículo 217.- Personas vinculadas por presunción. Son
personas vinculadas por presunción, en las entidades del
sistema financiero nacional, las siguientes:

Artículo 221.- Publicación de los estados financieros.
Las entidades del sistema financiero nacional publicarán los
estados de situación, pérdidas y ganancias, posición de
patrimonio técnico e indicadores de liquidez, solvencia,
eficiencia y rentabilidad, los que deberán contener
adicionalmente la opinión del auditor externo calificado por
la respectiva superintendencia y todas las notas explicativas
que complementen la información comprendida en su
dictamen, al menos una vez año al cierre de cada ejercicio
al 31 de diciembre, o cuando los organismos de control así
lo dispongan, de conformidad con las normas establecidas
para el efecto.

1. Las que hayan recibido créditos en condiciones
preferenciales por plazos, tasas de interés, falta de
caución o desproporcionadas respecto del patrimonio
del deudor o de su capacidad de pago;
2. Las que hayan recibido créditos no garantizados
adecuadamente, sin antecedentes o domiciliados en el
extranjero y sin información disponible sobre ellos;
3. Las que hayan recibido créditos por reciprocidad con
otra entidad financiera;
4. Las que tengan tratamientos
operaciones pasivas; y,

preferenciales

en

5. Las que se declaren presuntivas, con arreglo a las
normas de carácter general dictadas por los organismos
de control.
Sección 7 Del régimen
financiero y contable
Artículo 218.- Normas contables. Las entidades del
sistema financiero nacional deberán someterse a las
políticas y regulaciones que sobre contabilidad y estados
financieros expida la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, así como a las normas de control
que sobre estas materias dicten, de forma supletoria y no
contradictoria, los organismos de control respectivos.
Artículo 219.- Estados financieros. Los estados
financieros de las entidades del sistema financiero nacional,
con corte al 31 de diciembre de cada año, deberán ser
suscritos por el representante legal y el contador general de
la entidad y contarán con la opinión de los auditores interno
y externo calificados por las superintendencias, según el
caso.
La Junta General de Accionistas o el organismo que haga
sus veces, hasta el 31 de marzo de cada año aprobará los
estados financieros auditados de las entidades financieras,
con corte al 31 de diciembre del año anterior, los que serán
presentados al correspondiente organismo de control.
Artículo 220.- Presentación de estados financieros al
organismo de control. Las entidades del sistema
financiero nacional presentarán a los respectivos
organismos de control los estados financieros, incluidos sus
balances consolidados y combinados, suscritos por el
representante legal y el contador general de la entidad, y la
información adicional que sea requerida, en los formatos y
con la periodicidad que determinen las superintendencias.

Para el caso de los grupos financieros y grupos populares y
solidarios, cada una de las entidades integrantes presentará
a la superintendencia y publicará, conjuntamente con los
informes de los auditores internos y del auditor externo
calificados por la respectiva superintendencia, sus estados
financieros individuales, así como los estados financieros
consolidados y auditados del grupo.
La publicación se realizará en un diario de la circunscripción
territorial en la que tenga cobertura la entidad y en la página
web de cada entidad financiera.
Artículo 222.- Publicación de las superintendencias. Los
organismos de control divulgarán y publicarán información
financiera y estadística del sistema financiero nacional por
sector financiero y de cada entidad en particular.
Artículo 223.- Información de estados financieros. Si los
estados financieros contienen información presuntamente
falsa, las superintendencias deberán denunciar este
particular a la Fiscalía General del Estado.
Artículo 224.- Información sobre la situación de las
entidades financieras. Los organismos de control
informarán periódicamente al público en general respecto
de la situación financiera de las entidades sometidas a su
control. Se informará, por lo menos, sobre la estructura
financiera, calidad de los activos, incluyendo los resultados
generales de la última calificación de sus activos de riesgo,
posición de patrimonio técnico e indicadores de solvencia,
liquidez, eficiencia y rentabilidad.
Artículo 225.- Archivo de la información. Las entidades
del sistema financiero nacional mantendrán sus archivos
contables físicos, incluyendo los respaldos respectivos, por
el plazo de diez años contados a partir de la conclusión de
la operación correspondiente y por quince años en el
formato digital autorizado por las superintendencias.
La información proporcionada por las entidades financieras
y las copias y reproducciones certificadas expedidas por un
funcionario autorizado de la entidad financiera tendrán
similar valor probatorio que los documentos originales.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

40 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Sección 8 Del control y
auditorías
Artículo 226.- Control de las actividades financieras.
Las superintendencias, de acuerdo con sus competencias,
controlarán las actividades financieras del sistema
financiero nacional.
Artículo 227.- Sistemas de control interno. Todas las
entidades del sistema financiero nacional deberán contar
con sistemas de control interno para asegurar la efectividad
y eficiencia de sus actividades, la confiabilidad de la
información y el cumplimiento de las leyes y regulaciones
aplicables.
Artículo 228.- Auditorías. Las entidades del sistema
financiero nacional tendrán un auditor interno y un auditor
externo, registrados y calificados en cuanto a su idoneidad y
experiencia por las superintendencias correspondientes.
Los auditores internos y externos serán responsables
administrativa, civil y penalmente por los informes y
dictámenes que emitan.
Artículo 229.- Auditor interno. El auditor interno es una
persona natural designada por la Junta General de
Accionistas o el organismo que haga sus veces, y podrá ser
removido en cualquier tiempo por el organismo que lo
designó, por las causas determinadas por las
superintendencias. En caso de ausencia definitiva, la Junta
General de Accionistas o el organismo que haga sus veces
procederá a designar su reemplazo.
Artículo 230.- Responsabilidad del auditor interno. El
auditor interno verificará que las actividades y
procedimientos de la entidad estén de acuerdo con las
disposiciones de este Código, las regulaciones que expida
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera, los
estatutos y los principios de contabilidad dictados por las
superintendencias y los de general aceptación. Además, el
auditor interno vigilará la operación de los sistemas de
control interno y el cumplimiento de las resoluciones de los
organismos de control, de la Junta General de Accionistas,
del directorio o de los organismos que hagan sus veces y
emitirá opinión sobre el adecuado funcionamiento del
gobierno corporativo o cooperativo, entre otros.
El auditor interno presentará al directorio o al organismo
que haga sus veces y a los organismos de control, cualquier
información que se le solicite y aquellas que los auditores
consideren necesaria.
Artículo 231.- Auditor externo. El auditor externo de una
entidad financiera podrá ser una persona natural o jurídica,
será seleccionado por la Junta General de Accionistas o el
organismo que haga sus veces y podrá ser contratado por
las entidades financieras por periodos anuales consecutivos
de hasta tres años, observando los criterios de
alternabilidad y precios referenciales que los organismos de
control establezcan para el efecto. Las superintendencias
podrán, a su solo criterio y de forma motivada, disponer la
terminación del contrato con el auditor externo; en este
caso, la entidad financiera

procederá de inmediato a sustituirlo. La entidad financiera
no podrá terminar el contrato con el auditor externo sin
contar con la autorización del organismo de control.
Artículo 232.- Responsabilidad del auditor externo. El
auditor externo tendrá la responsabilidad de realizar
auditorías externas en cada una de las entidades
financieras. La auditoría externa comprende, entre otras, las
siguientes acciones:
1. Emitir opinión independiente sobre la veracidad o
exactitud de los estados financieros, los sistemas de
contabilidad y sus comprobantes y soportes y opinar si
los estados financieros examinados presentan
razonablemente la situación patrimonial de la entidad al
31 de diciembre y los resultados de sus operaciones
durante el ejercicio terminado en esa fecha, de
conformidad con las normas contables establecidas y
los principios de contabilidad generalmente aceptados,
en lo que estos no se contrapongan a los anteriores, así
como sobre su aplicación uniforme;
2. Dictaminar sobre la suficiencia y efectividad de los
sistemas de control interno, la estructura y
procedimientos administrativos, y evaluarlos;
3. Opinar si las actividades financieras y sus procedimientos
se ajustan a la legislación aplicable, y a las
instrucciones que al efecto imparta la Superintendencia;
4. Opinar sobre la información relacionada con las
inversiones que la entidad financiera mantenga en
subsidiarias o afiliadas, tanto en el país como en el
exterior. En este caso se deberá comentar sobre la
naturaleza y monto de las operaciones entre el
inversionista y la receptora de la inversión, sus
relaciones existentes y los efectos que ejerce la
consolidación sobre el patrimonio de la entidad
auditada;
5. Opinar sobre el cumplimiento de los controles para evitar
actividades ilícitas, incluidos el lavado de activos y el
financiamiento de delitos como el terrorismo y otros
delitos;
6. Opinar sobre el cumplimiento de las medidas correctivas
que hubiesen sido recomendadas en el informe anterior
sobre los aspectos indicados en los numerales
anteriores; y,
7. Informar sobre los demás requerimientos que el
respectivo organismo de control disponga, asumiendo
plena responsabilidad por los informes que emitan, de
conformidad con las normas que expidan las
superintendencias.
El auditor externo hará las veces de comisario de la entidad
financiera, en los términos establecidos en la Ley de
Compañías; tendrá las funciones que se determinan en este
Código y en las leyes tributarias, así como en las
disposiciones que dicte el organismo de control
correspondiente.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 41
Artículo 233.- Limitación. El auditor externo solo podrá
prestar los servicios de auditoría para los que fue
contratado y no podrá prestar cualquier otro servicio o
colaboración a la entidad auditada a través de personas
naturales o jurídicas directa e indirectamente relacionadas.
Asimismo, el auditor externo no podrá, dentro del año
siguiente a la terminación de su contrato, prestar ningún
otro servicio a la entidad auditada.
No puede ser auditor externo la persona natural o jurídica
que hubiese prestado servicios, diferentes a los de auditoría
externa, a la entidad financiera en el año inmediatamente
anterior.
En el caso de los grupos financieros y de los grupos
populares y solidarios, las entidades que los conforman
tendrán obligatoriamente el mismo auditor externo o firmas
corresponsales o asociadas con este.
Artículo 234.- Revisión de auditorías. Los organismos de
control tendrán plenas facultades fiscalizadoras del proceso
de auditoría aplicado y la calidad y consistencia de los
resultados alcanzados por las auditorías internas y
externas.
Artículo 235.- Informes de auditoría. Los informes de
auditoría son reservados al público por el plazo de diez
años.
Los informes de auditoría no serán reservados ni gozarán
de sigilo y reserva en los procesos de investigación a cargo
de la Fiscalía General del Estado o la Contraloría General
del Estado. Tampoco serán reservados los informes de
auditoría cuando sean solicitados por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, la que observará las
normas de sigilo y reserva establecidas en este Código.
Artículo 236.- Control del sistema financiero nacional.
El control de las entidades financieras públicas y privadas
se lo efectuará de conformidad con las disposiciones
específicas para cada sector financiero constantes en este
Código.
Artículo 237.- Calificadoras de riesgo. La solvencia y la
capacidad de las entidades del sistema financiero nacional
para administrar los riesgos con terceros y cumplir sus
obligaciones con el público será calificada sobre la base de
parámetros mínimos que incluyan una escala uniforme de
calificación de riesgo por sectores financieros, de acuerdo
con las normas que al respecto emita la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
La calificación de riesgo podrá ser realizada por compañías
calificadoras de riesgos nacionales o extranjeras, o
asociadas entre ellas, con experiencia y de reconocido
prestigio, calificadas como idóneas por los organismos de
control. La contratación de estas firmas será efectuada
mediante procedimientos de selección, garantizando la
alternabilidad.
La calificación será efectuada al 31 de diciembre de cada
año, y será revisada al menos trimestralmente para las
entidades de los sectores financieros público, privado y
popular y solidario segmento 1, y será publicada por los
organismos de control en un periódico de circulación

nacional. La periodicidad y pertinencia para el resto de
entidades del sector financiero popular y solidario será
determinada por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera. Las entidades del sistema financiero nacional
estarán obligadas a exponer en lugar visible, en todas las
dependencias de atención al público y en su página web, la
última calificación de riesgo otorgada.
Solo pueden ser publicadas las calificaciones de riesgo
efectuadas por las compañías autorizadas por los
organismos de control.
Los miembros del comité de calificación de riesgo y el
personal técnico que participa en los procesos de
calificación, responderán solidariamente con la calificadora
de riesgo por los daños que se deriven de su actuación, sin
perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar.
Sección 9 De las
obligaciones
Artículo 238.- Responsabilidad por la solvencia. Los
accionistas y socios de las entidades de los sectores
financiero privado y popular y solidario responderán por la
solvencia de la entidad hasta por el monto de sus acciones
o participaciones.
En caso de liquidación forzosa de una entidad financiera
privada, los accionistas que, directa o indirectamente, sean
personas con propiedad patrimonial con influencia,
responderán inclusive con su patrimonio personal en caso
de que hayan incurrido en dolo, culpa grave o culpa leve.
Igual responsabilidad tendrán los fideicomisos creados para
administrar
acciones,
sus
constituyentes
y
los
administradores de las entidades del sistema financiero
nacional.
También responderán con su patrimonio los vinculados y
los funcionarios incursos en los actos determinados en el
artículo 305.
Artículo 239.- Indicadores financieros, liquidez, capital y
patrimonio. Las entidades del sistema financiero nacional
deberán cumplir, en todo tiempo, con las normas referidas a
los indicadores financieros, liquidez, capital y patrimonio
determinadas en este Código y la normativa que expida la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera de
conformidad con el tipo de entidad, los sistemas de control
interno y la administración de riesgos adecuados al tamaño
y complejidad de la entidad financiera.
Artículo 240.- Encaje. Las entidades de los sectores
financieros público y privado, sin perjuicio de las demás
reservas dispuestas por este Código, están obligadas a
mantener encaje sobre los depósitos y captaciones que
tuvieren a su cargo. El encaje no será remunerado y se
mantendrá en el Banco Central del Ecuador.
En caso de que las entidades financieras públicas y
privadas no cumplan con los niveles de encaje dispuestos,
la Superintendencia de Bancos ordenará a la entidad el
aporte inmediato de los recursos necesarios para cubrir el
desencaje.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

42 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Para las entidades del sector financiero popular y solidario,
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
establecerá las condiciones de encaje diferenciado por
segmentos para este sector.

Artículo 245.- Información a los accionistas y socios.
Las entidades del sistema financiero nacional deberán
presentar a sus accionistas y socios, según corresponda, al
menos la siguiente información:

Artículo 241.- Regulación del encaje. La Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera regulará de manera
diferenciada los porcentajes de encaje, que podrán ser por
estructura de captación, tipo de entidad, entre otros.

1. Informe de la administración;

Artículo 242.- Entrega de información. Las entidades del
sistema financiero nacional están obligadas a entregar la
información que les sea requerida por los organismos de
control y el Servicio de Rentas Internas, de manera directa,
sin restricción, trámite o intermediación alguna, en las
condiciones y forma que estas entidades lo dispongan,
exclusivamente para fines de su gestión.

3. Estado de cambios en la situación financiera
correspondiente al último año;

La información legal, financiera, contable y de cualquier otro
tipo que sea requerida a las entidades sujetas a este
Código por los respectivos organismos de control podrá ser
desmaterializada y suscrita por medio de firma electrónica
debidamente certificada por una de las entidades
autorizadas, en los términos previstos en la Ley de
Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos. Cada
organismo de control establecerá, para su implementación,
las disposiciones inherentes a cada tipo de información.

6. Informe de la calificadora de riesgos, cuando
corresponda;

Las entidades del sistema financiero nacional, de acuerdo
con las disposiciones de este Código, tienen la obligación
de proporcionar a través de los organismos de control
cualquier información requerida por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, en los tiempos que se
establezcan para el efecto.
Los requerimientos de información que formulen el Banco
Central del Ecuador, la Corporación del Seguro de
Depósitos y Fondo de Liquidez, el Consejo Nacional de
Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas
CONSEP y la Unidad de Análisis Financiero UAF, serán
procesados de acuerdo con las disposiciones de este
Código y la ley.
Si por disposición legal expresa, otras instituciones del
Estado tienen la necesidad de requerir información a las
entidades financieras, este requerimiento deberá ser
canalizado a través de los organismos de control, los que,
previa determinación sobre su causa y fines, la recabarán y
entregarán.
Artículo 243.- Lavado de activos y financiamiento de
delitos como el terrorismo. Las infracciones sobre lavado
de activos y financiamiento de delitos como el terrorismo, se
sancionarán de conformidad con las disposiciones del
Código Orgánico Integral Penal y la Ley de Prevención,
Detección y Erradicación del Delito de Lavado de Activos y
Financiamiento de Delitos.
Artículo 244.- Control y prevención de lavado de
activos. Las entidades del sistema financiero nacional
tienen la obligación de establecer sistemas de control
interno para la prevención de delitos, incluidos el lavado de
activos y el financiamiento de delitos como el terrorismo, en
todas las operaciones financieras.

2. Balances de situación comparativos de los dos últimos
años;

4. Estado de pérdidas y ganancias de los dos últimos años;
5. Informe de los auditores interno y externo calificados por
la respectiva superintendencia;

7. Posición del patrimonio técnico;
8. Indicadores de liquidez, solvencia, eficiencia y
rentabilidad;
9. Calificación de activos de riesgo del último ejercicio
económico; y,
10. Remuneraciones, compensaciones y otros beneficios de
sus administradores.
En el caso de grupos financieros, la información debe
presentarse en forma consolidada y en forma individual
para cada una de las entidades integrantes del grupo.
La información determinada en este artículo deberá estar a
disposición del público en general por medio de su página
web y en su memoria anual, en la forma que determinen los
organismos de control.
Artículo 246.- Información al usuario financiero. Las
entidades del sistema financiero nacional tienen la
obligación de informar a los usuarios financieros, en los
formatos que defina el organismo de control, al menos lo
siguiente:
1. Sus principales indicadores financieros;
2. Las tasas de interés activas y pasivas efectivas anuales;
3. Los cargos por servicios financieros;
4. Las condiciones generales de las actividades financieras
que prestan;
5. La calificación de riesgo, cuando corresponda;
6. El estado de las operaciones que un usuario mantenga
con la entidad;
7. Los beneficios y limitaciones de los servicios que se
están ofertando;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 43
8. El procedimiento para la atención de los reclamos ante
la institución financiera;
9. Un ejemplar del documento físico, cuando la Institución
financiera requiera la firma del usuario; y,

Artículo 251.- Atención al cliente. Las entidades del
Sistema Financiero Nacional contarán con sistemas de
atención al cliente respecto de las operaciones y servicios
que presten, que faciliten la solución de las controversias
surgidas con sus usuarios financieros.

10. En caso de acordar que ciertos servicios como estados
de cuenta de los usuarios sean enviados de manera
electrónica, la certificación bancaria física que se
requiera no tendrá costo.

Las controversias o reclamos no resueltos ante la entidad
financiera podrán ser interpuestos ante el organismo de
control correspondiente, sin perjuicio de las acciones
judiciales que pudieren presentarse.

Artículo 247.- Cargos por servicios financieros. Las
entidades del sistema financiero nacional no aplicarán o
cobrarán cargos por servicios que no han sido prestados
por la entidad, ni podrán establecer cargos por servicios
financieros que no estén autorizados por la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera. Cualquier cargo
efectuado en contra de esta disposición deberá ser
restituido al usuario financiero, sin perjuicio de las
sanciones a las que hubiere lugar.

Artículo 252.- Contratos de adhesión. Los servicios
financieros solo podrán ser prestados previa suscripción de
un contrato de adhesión cuyas cláusulas obligatorias y
prohibiciones deberán ser aprobadas por los organismos de
control.

Artículo 248.- Cargos por servicios no financieros. Las
entidades del sistema financiero nacional no podrán
efectuar cargo alguno por la prestación de servicios
distintos de los financieros, a nombre de terceros, si no
cumplen con la regulación que la Junta expida para el
efecto o no cuentan con la aceptación previa y expresa del
usuario.
La aceptación deberá ser comprobable por cualquier forma
reconocida por la ley. Los cargos cobrados que no cuenten
con la aceptación expresa del usuario deberán ser
restituidos, sin perjuicio de las sanciones a las que hubiere
lugar.
Artículo 249.- Suspensión de cargos o pagos por
pérdida. En caso de pérdida, sustracción, robo o hurto de
tarjetas de débito, crédito, de cajero automático, cheques o
cualquier otro instrumento que tenga similar objetivo, las
entidades del sistema financiero nacional suspenderán
cualquier cargo o pago por cuenta de sus clientes, a partir
de la hora en que se notifiquen dichos eventos, ya sea por
escrito, por teléfono o por cualquier otro medio que
constituya medio de prueba, de acuerdo con lo previsto en
la ley.
Los cargos o pagos efectuados por la entidad financiera por
cuenta de sus clientes, que no hayan tomado en cuenta la
notificación de pérdida, sustracción, robo o hurto, serán
asumidos por la entidad.
La entidad asumirá además las responsabilidades que se
deriven de fraudes informáticos causados por la debilidad o
defectos en sus sistemas.
Los cargos o pagos efectuados por las entidades
financieras por cuenta de sus clientes imputables a éstos
serán de su propia responsabilidad.
Artículo 250.- Seguros obligatorios. Previo al desembolso
de las operaciones de crédito, las entidades del sistema
financiero nacional deberán requerir la contratación de los
seguros que determine la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.

Los contratos no incluirán aquellas cláusulas prohibidas por
la legislación. Toda estipulación en contrario o aquellas
cláusulas que impliquen renuncia o disminución de un
derecho del usuario financiero reconocido por la ley, serán
nulas de pleno derecho.
Artículo 253.- Publicidad fraudulenta. Las entidades del
sistema financiero nacional responderán por sus actividades
financieras y la deficiente prestación de sus servicios,
cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la
publicidad efectuada o con la descripción que incorporen.
Sección 10 De las
prohibiciones
Artículo 254.- Prohibición general. Se prohíbe a las
personas naturales o jurídicas que no forman parte del
sistema financiero nacional captar recursos de terceros o
realizar, en forma habitual, las actividades financieras
definidas en el artículo 143 reservadas para las entidades
que integran dicho sistema.
Tampoco podrán hacer publicidad o uso de avisos, carteles,
recibos, membretes, títulos o cualquier otro medio que
sugiera que el negocio de las personas mencionadas es de
naturaleza financiera.
Las violaciones a lo preceptuado en este artículo serán
sancionadas de acuerdo a lo que dispone este Código.
Artículo 255.- Prohibiciones a entidades del sistema
financiero nacional. Se prohíbe a las entidades del
sistema financiero nacional:
1. Efectuar actividades financieras que no estén autorizadas
por los organismos de control, o que no cuenten con la
autorización de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera referida en el artículo 14
numeral 37;
2. Realizar operaciones que impliquen piramidación de
capital, especialmente conceder créditos directos,
indirectos y contingentes con el objeto de que su
producto sea destinado, directa o indirectamente, a la
suscripción y pago de acciones o participaciones de la
propia entidad o de cualquier otra compañía del grupo
financiero o grupo popular y solidario;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

44 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
3. Realizar operaciones de crédito directas, indirectas y
contingentes, recibiendo en garantía sus propias
acciones o participaciones, o de las compañías
subsidiarias o afiliadas pertenecientes al mismo grupo
financiero o grupo popular y solidario;

20. Comprar bienes de propiedad de los administradores,
funcionarios o empleados de la entidad, o a personas
que actuasen a su nombre y en su representación; y,
21. Negar la apertura de cualquier tipo de cuenta, sin que
medie justificación válida.

4. Congelar o retener arbitrariamente fondos o depósitos;
5. Efectuar operaciones activas y contingentes con
personas vinculadas o por sobre los cupos establecidos
en este Código según corresponda;
6. Adquirir títulos valores de renta fija emitidos, avalados o
garantizados por la entidad o las compañías que
integren su grupo financiero o grupo popular y solidario
en condiciones distintas a las de mercado, de
conformidad con las normas que expida la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera;
7. Negociar dentro del mismo grupo financiero o grupo
popular y solidario las acciones de propiedad de
cualquiera de sus integrantes;
8. Adquirir deudas por montos superiores a los
determinados por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera;
9. Realizar operaciones de crédito por sobre los límites
autorizados en la regulación;
10. Emitir obligaciones de corto plazo o papel comercial,
con excepción de las entidades de servicios financieros
y servicios auxiliares del sistema financiero;
11. Cobrar intereses por sobre los máximos establecidos;
12. Cobrar intereses de mora o multas sobre capital no
vencido;

Las entidades no financieras que otorguen crédito por sobre
los límites establecidos por la Junta están sujetas a las
prohibiciones determinadas en los numerales 9, 11, 12, 14,
15, 16, y 18 de este artículo.
Artículo 256.- Prohibición de participación como
accionista. Las entidades financieras privadas y los
accionistas de una entidad financiera privada que sean
personas con propiedad patrimonial con influencia, no
podrán ser titulares, directa ni indirectamente, de acciones o
participaciones de empresas, compañías o sociedades
mercantiles ajenas a la actividad financiera. Esta prohibición
también es aplicable a los accionistas de una entidad
financiera que, aun cuando individualmente considerados
no sean personas con propiedad patrimonial con influencia,
a criterio del organismo de control mantengan nexos
económicos, societarios de negocios y/o familiares y en
conjunto superen los porcentaje o valores del artículo 169, o
que conformen una unidad de interés económico, de
conformidad con este Código. Tampoco podrán participar
como accionistas en empresas ajenas a la actividad
financiera los administradores de las entidades financieras.
Se entenderá que los accionistas son titulares indirectos
cuando ejerzan su derecho de propiedad sobre el 6% o más
de los títulos representativos del capital de sociedades
mercantiles ajenas a la actividad financiera a través de
fideicomisos, nexos económicos y societarios, otros
mecanismos o a través de estos por medio de sus
cónyuges o convivientes.
Sin perjuicio de lo señalado, los organismos de control
podrán establecer otros tipos de propiedad indirecta que
pudieren derivarse de investigaciones realizadas.

13. Violar el sigilo o la reserva;
14. Adulterar o distorsionar estados financieros;
15. Conceder garantías distintas a las determinadas por la
Junta de Política Monetaria y Financiera, o solicitar
garantías menores en calidad y cantidad que las
establecidas por dicha Junta;
16. Realizar cualquier forma de publicidad engañosa,
abusiva o que induzca a error en la elección de los
servicios, que pueda afectar los intereses y derechos de
los usuarios financieros;
17. Constituir gravámenes sin autorización sobre bienes de
propiedad de la entidad;
18. Comercializar las bases de datos de sus clientes;
19. Enajenar o arrendar, a cualquier título, los bienes de
propiedad de la entidad o los que estuvieren
hipotecados o prendados a ella, en favor de los
administradores, funcionarios o empleados, o a
personas que actuasen a su nombre y en su
representación;

El incumplimiento de la prohibición establecida en este
artículo por parte de las entidades financieras, sus
accionistas o administradores, será sancionado como
infracción muy grave y con la suspensión de sus derechos
como socios o accionistas de la respectiva entidad no
financiera y con la remoción de sus cargos en el caso de los
administradores.
El organismo de control, asimismo, dispondrá la incautación
de las acciones o participaciones de la respectiva entidad
no financiera y su posterior venta en pública subasta. Los
valores que se obtengan por dicha venta, una vez
descontados los gastos en los que hubiera incurrido el
Estado y el monto de las sanciones correspondientes, serán
entregados a cada uno de los accionistas o administradores
de las entidades financieras privadas, sus cónyuges o
convivientes, incursos en la prohibición.
Artículo 257.- Impedimentos para accionistas
administradores. Los accionistas, administradores
funcionarios de entidades financieras privadas y los

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

y
y

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 45
administradores y funcionarios de las entidades financieras
populares y solidarias, sobre los cuales se haya establecido
responsabilidad respecto de una entidad declarada en
liquidación forzosa, mediante sentencia condenatoria, no
podrán ser nominados para cargos de elección popular, ni
actuar como servidores públicos, ni formar parte de una
entidad del sistema financiero nacional.
Esta prohibición regirá durante cinco años contados a partir
de la fecha en que hubieren cumplido su sentencia
condenatoria.
En caso de incurrir en esta prohibición, las nominaciones,
designaciones o contratos de estas personas quedarán sin
efecto.
Esta prohibición aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 113 numeral 2 de la Constitución de la República.
Artículo 258.- Impedimentos para miembros del
directorio y consejos de administración y vigilancia. No
podrán ser miembros del directorio o de los consejos de
administración o consejos de vigilancia de una entidad del
sistema financiero nacional:
1. Los gerentes, apoderados generales, auditores interno
y externo, y las personas naturales y jurídicas que
realicen trabajos de apoyo a la supervisión y más
funcionarios y empleados de la entidad, cualquiera sea
su denominación y de sus empresas subsidiarias o
afiliadas;
2. Los directores, miembros de los consejos de
administración y vigilancia, representantes legales,
apoderados generales, auditores internos y externos de
otras entidades de la misma especie. Esta prohibición
no aplica entre las entidades del Sector Financiero
Público;
3. Quienes estuviesen en mora de sus obligaciones por
más de sesenta días con cualquiera de las entidades
del Sistema Financiero Nacional sujetas a este Código;
4. Quienes en el transcurso de los últimos cinco años
hubiesen sido removidos por el organismo de control;
5. Quienes en el transcurso de los últimos sesenta días
tengan obligaciones en firme con el Servicio de Rentas
Internas o con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social;

10. Quienes por cualquier causa estén legalmente
incapacitados.
Las prohibiciones contenidas en los numerales 2
este artículo son aplicables a los representantes
vicepresidentes, gerentes, subgerentes y auditores
de las entidades del sistema financiero nacional,
hiciere sus veces, en los casos que corresponda.

al 9 de
legales,
internos
o quien

No más del 40% de los directores o miembros del consejo
de administración de una entidad que controle un grupo
financiero o grupo popular y solidario podrán integrar
también el directorio de sus subsidiarias.
Las prohibiciones e inhabilidades señaladas en este artículo
serán aplicables a excepción del numeral 7 también en los
casos en los que se trate de hechos supervenientes al
ejercicio de las funciones.
La designación de los miembros del directorio o del
organismo que haga sus veces de una entidad del sistema
financiero nacional, será comunicada al respectivo
organismo de control para la calificación de la idoneidad de
estas personas; en el proceso de calificación el organismo
de control verificará, entre otros, que los designados no se
encuentren incursos en las prohibiciones señaladas. El
miembro del directorio o del organismo que haga sus veces,
tomará posesión de su designación una vez que cuente con
la calificación otorgada por los organismos de control. En
caso de que el miembro del directorio o del consejo de
administración no sea calificado, la entidad financiera
deberá reemplazarlo.
Artículo 259.- Prohibiciones para los servidores. Los
servidores públicos de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, de los organismos de control, del
Banco Central del Ecuador y de la Corporación del Seguro
de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados estarán sometidos a las prohibiciones generales
determinadas en la Ley Orgánica del Servicio Público.
Está prohibido para estos servidores el revelar cualquier
información sujeta a sigilo y reserva que se encuentre bajo
su conocimiento en el desempeño de su cargo.
Sección 11 De las
infracciones y sanciones
Artículo 260.- Infracciones. Las infracciones se califican
como muy graves, graves y leves.

6. Quienes en el transcurso de los últimos cinco años
hubiesen incurrido en castigo de sus obligaciones por
parte de cualquier entidad financiera;

Artículo 261.- Infracciones muy graves. Son infracciones
muy graves las siguientes:

7. Quienes estuviesen litigando en contra de la entidad;

1. No observar las prohibiciones constantes en el artículo
255 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9;

8. Quienes hubiesen sido condenados por delito, mientras
penda la pena y hasta cinco años después de cumplida;
9. El cónyuge o conviviente o el pariente dentro del cuarto
grado de consanguinidad o segundo de afinidad de un
director principal o suplente, vocal y administradores de
la entidad del sector financiero privado o popular y
solidario de que se trate; y

2. No observar las normas de la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera y las normas y
disposiciones que emitan las superintendencias;
3. Realizar operaciones que no estén dentro del objeto
social de la entidad;
4. Simular incrementos de capital;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

46 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
5. Mantener acciones en empresas ajenas a la actividad
financiera por sobre los límites determinados en el
artículo 256;

1. Infringir las prohibiciones determinadas en el artículo 255
numerales 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 y
21;

6. No observar las disposiciones de control interno sobre
prevención de delitos, incluidos los de lavado de activos
y financiamiento de delitos como el terrorismo,
determinadas en el artículo 244;

2. No observar las disposiciones relacionadas con los
derechos de los usuarios financieros;

7. No observar las disposiciones sobre capital, reservas y
solvencia dispuestas en este Código;
8. No observar las disposiciones sobre activos, límites de
crédito, provisiones y orientación de crédito;
9. Ejecutar operaciones de fusión, conversión o exclusión
y transferencia de activos y pasivos, sin contar con la
autorización de los organismos de control;
10. Participar como accionista de entidades financieras
extranjeras constituidas o por constituirse, sin la
autorización de la respectiva superintendencia;

3. No observar las disposiciones respecto del régimen
financiero y contable;
4. No observar las disposiciones sobre control interno;
5. No observar las disposiciones sobre cargos por servicios
financieros y no financieros;
6. Efectuar convenios de asociación sin contar con la
autorización de las superintendencias;
7. Modificar los estatutos sociales de la entidad financiera
sin autorización del organismo de control;
8. No pagar las contribuciones y aportes dispuestos en el
Código;

11. Negar, impedir, obstaculizar o dificultar el control y
vigilancia por parte de los organismos de control del
Estado, en el ámbito de sus competencias;

9.

12. Falsificar documentos e información u ocultar parcial o
totalmente, mediante cualquier acto o medio, la
situación real de la entidad financiera;

10. Abrir oficinas sin el respectivo permiso de
funcionamiento;

Utilizar contratos de adhesión sin respetar las
condiciones mínimas y las prohibiciones determinadas
por las superintendencias;

11. No pagar la multa impuesta por infracción leve;
13. No observar las disposiciones relacionadas con la
entrega de información requerida por las instituciones
del Estado determinadas en este Código, en el ámbito
de sus competencias;
14. Realizar actos de disposición de bienes y valores de
una entidad sometida a suspensión de operaciones, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 292, o en causal
de liquidación forzosa, una vez dispuesta;

12. El cometimiento de dos o más infracciones leves en el
plazo de un año; y,
13. Las demás dispuestas en este Código.
Artículo 263.- Infracciones leves. Son infracciones leves,
las siguientes:
1. La modificación sin autorización de los horarios de
atención al público;

15. Conceder operaciones de crédito a entidades públicas
sin observar el procedimiento establecido en el Código
Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas;

2. No proporcionar a los accionistas o socios la información
dispuesta en este Código;

16. Incumplir las prohibiciones
artículos 40 y 41;

3. La presentación con errores e inconsistencias de los
informes a los que está obligada la entidad financiera; y,

determinadas

en

los

17. Operar corresponsalías sin la autorización establecida
en el artículo 36 numeral 21;
18. No pagar la multa impuesta por infracción grave;
19. La comisión de dos o más infracciones graves en el
plazo de un año;
20. Repartir sin autorización dividendos anticipados o
utilidades cuando el organismo de control haya
dispuesto lo contrario; y,
21. Las demás dispuestas en este Código.
Artículo 262.- Infracciones graves. Son infracciones
graves las siguientes:

4. Las demás dispuestas en este Código.
Artículo 264.- Sanciones administrativas. Se establecen
las siguientes sanciones:
1. Por infracciones muy graves, una multa de hasta 0,01 %
de los activos de la entidad infractora, la remoción de
los administradores y/o la revocatoria de la o las
autorizaciones;
2. Por infracciones graves, multas de hasta 0,005 % de los
activos de la entidad infractora, la suspensión de los
administradores hasta por noventa días y/o
amonestación; y,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 47
3. Por infracciones leves, multas de hasta 0,001 % de los
activos de la entidad infractora.

Las multas impuestas se depositarán en la Cuenta Única
del Tesoro Nacional.

En ningún caso una sanción pecuniaria para una entidad
financiera infractora pública, privada o popular y solidaria,
perteneciente al segmento 1, podrá ser inferior a treinta
salarios básicos unificados.

Artículo 268.- Sujetos responsables de la infracción.
Son sujetos responsables de las infracciones la entidad
financiera, sus accionistas, administradores, funcionarios o
empleados y demás personas referidas en el artículo 276
que, por acción u omisión, incurran en las infracciones
tipificadas en este Código.

Respecto de las otras entidades financieras populares y
solidarias, la sanción pecuniaria no podrá ser inferior a un
salario básico unificado.
El importe de la multas será consignado en la Cuenta Única
del Tesoro Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 267 de este Código
Artículo 265.- Gradación y criterios. Las sanciones se
graduarán en atención a la gravedad de la falta, perjuicios
causados a terceros, negligencia, intencionalidad,
reincidencia o cualquier otra circunstancia agravante o
atenuante.
En el caso de las infracciones muy graves y graves, las
superintendencias, dependiendo de los criterios señalados
en el párrafo precedente, además de la sanción pecuniaria,
podrán imponer las demás sanciones determinadas para
cada tipo de infracción.
Si un mismo hecho fuere constitutivo de dos o más
infracciones administrativas, se tomará en consideración la
más grave. Si las dos infracciones son igualmente graves,
se tomará en consideración la que conlleve una sanción de
mayor valor pecuniario.

Son responsables también las personas naturales y las
personas jurídicas no financieras que incurran en las
infracciones determinadas en este Código, cuando
corresponda.
La imposición de las sanciones, en ningún caso, relevará al
infractor del cumplimiento de la obligación cuyo
incumplimiento motivó la sanción.
Artículo 269.- Prescripción de las infracciones. Las
infracciones muy graves prescriben en ocho años, las
infracciones graves en cinco años y las infracciones leves
prescriben en tres años, contados desde la fecha de la
infracción.
La prescripción se interrumpirá con el inicio del
procedimiento sancionador.
Artículo 270.- Extinción de las sanciones. Las sanciones
impuestas podrán extinguirse en los siguientes casos:
1. Por el cumplimiento de la sanción;
2. Por la aceptación de reclamo o recurso administrativo; y,
3. Por sentencia judicial.

Las sanciones pecuniarias en firme causarán los intereses
correspondientes.
Artículo 266.- Concurrencia de las sanciones. La
imposición de las sanciones dispuestas en este Código es
independiente de cualquier otra sanción que se pudiera
aplicar por actos violatorios de otras disposiciones del
Código y no limitan la aplicación de las sanciones civiles o
penales que correspondan, de conformidad con la ley.
En ningún caso una persona puede ser sancionada
administrativamente dos veces por el mismo organismo, por
la misma causa.
Artículo 267.- Forma de aplicación de las sanciones. Las
multas impuestas a las entidades financieras, una vez en
firme, se harán efectivas mediante débitos de las cuentas
que posean las entidades financieras en el Banco Central
del Ecuador.
En caso de no poder efectuar el débito señalado en el inciso
precedente, el organismo de control emitirá el título de
crédito correspondiente, que podrá ser cobrado
administrativamente por vía coactiva o por vía judicial.
Las multas impuestas a los administradores, funcionarios o
empleados de una entidad financiera se harán efectivas
mediante títulos que podrán cobrarse a través de la
jurisdicción coactiva o por cualquier otro medio.

Artículo 271.- Sanción a funcionarios y servidores de
los organismos de control. La inobservancia de la
prohibición dispuesta en el artículo 259 será sancionada por
las autoridades nominadoras correspondientes, de
conformidad con las disposiciones de la Ley Orgánica del
Servicio Público y Código del Trabajo, según el caso.
Artículo 272.- Sanción por divulgación de información.
Las personas naturales o jurídicas que divulguen, en todo o
en parte, información sometida a sigilo o reserva, serán
sancionadas con una multa de veinte y cinco salarios
básicos unificados, sin perjuicio de la responsabilidad penal
que corresponda.
Artículo 273.- Responsabilidad civil. Sin perjuicio de las
sanciones administrativas a las que se refiere esta sección
y de las disposiciones correctivas ordenadas por los
organismos de control, las entidades financieras
responderán civilmente por las acciones u omisiones que
causen perjuicio a los usuarios financieros o a los
organismos estatales, de acuerdo con la ley.
Artículo 274.- Delitos. En cualquier momento, cuando los
organismos de control del Sistema Financiero Nacional, en
el ejercicio de sus funciones de control, tengan
conocimiento de la perpetración de un delito relacionado
con las actividades financieras, incluido el lavado de

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

48 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
activos y financiamiento de delitos como el terrorismo,
estarán obligados a denunciar de estos hechos a la Fiscalía
General del Estado, y en este último caso se notificará
además a la Unidad de Análisis Financiero UAF, para los
fines consiguientes.

Las sanciones constarán en acto administrativo motivado.

El ejercicio de la acción penal será independiente de las
sanciones civiles y administrativas.

Las superintendencias tienen la obligación de iniciar los
procedimientos de investigación que correspondan, dentro
del plazo de treinta días contados desde la recepción de
cualquier denuncia puesta en su conocimiento por la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera. La
inobservancia
de
esta
obligación
causará
las
responsabilidades administrativas, civiles o penales que
correspondan.

Artículo 275.- Sanción por actividades no autorizadas.
La Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,
respecto de las entidades de la economía popular y
solidaria que sean presuntos infractores de la prohibición
general determinada en el artículo 254, tendrá las mismas
facultades de inspección que este Código le confiere
respecto de las entidades del sector financiero popular y
solidario.
La Superintendencia de Bancos tendrá, respecto de las
personas que no formen parte de la economía popular y
solidaria y sean presuntos infractores de la prohibición
general determinada en el artículo 254, las mismas
facultades de inspección que este Código le confiere
respecto de las entidades financieras.
En estos casos, los organismos de control dispondrán la
suspensión inmediata de las actividades, el cierre de
oficinas, notificará a la Fiscalía General del Estado y
dispondrá cualquier otra medida precautelatoria tendiente a
proteger los intereses de las personas. Estas
transgresiones serán sancionadas administrativamente con
una multa entre quinientos y dos mil quinientos salarios
básicos unificados, sin perjuicio de la responsabilidad civil y
penal.
Artículo 276.- Competencia de las superintendencias.
La competencia para sancionar las infracciones de las
entidades financieras de los sectores público y privado, sus
accionistas, administradores, funcionarios o empleados,
auditores interno y externo, firmas calificadoras de riesgo,
peritos valuadores y otros que efectúen servicios de apoyo
a la supervisión, corresponde a la Superintendencia de
Bancos.
La competencia para sancionar las infracciones de las
entidades del sector financiero popular y solidario, sus
administradores, funcionarios o empleados, auditores
interno y externo, firmas calificadoras de riesgo, peritos
valuadores y otros que efectúen servicios de apoyo a la
supervisión, corresponde a la Superintendencia de la
Economía Popular y Solidaria.
La competencia para sancionar las infracciones de las
entidades no financieras que otorgan crédito, sus
administradores, funcionarios o empleados y otros que
efectúen servicios de apoyo a la supervisión, corresponde a
la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros y a
la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,
según el caso.
Las superintendencias, en el ámbito de sus funciones,
tendrán competencia para sancionar a cualquier persona
natural o jurídica que, sin tener las calidades indicadas en
los párrafos que anteceden, cometiesen infracciones a este
Código, las regulaciones emitidas por la Junta o las normas
expedidas por los organismos de control.

Las superintendencias podrán adoptar las medidas
precautelatorias que consideren necesarias con el fin de
salvaguardar los intereses de las personas.

Artículo
277.Procedimiento
administrativo
sancionador.
Las
superintendencias
sancionarán
observando el siguiente procedimiento:
1. Identificación de la infracción;
2. Notificación de la infracción en el término de hasta diez
días desde su identificación, con lo cual se da inicio al
procedimiento administrativo sancionador;
3. Una vez notificado, el presunto infractor en el término de
diez días, podrá presentar todas las pruebas legales de
las que se crea asistido. Este término podrá prorrogarse
por una sola vez y a pedido de parte, por el término de
cinco días adicionales;
4. Las pruebas presentadas serán procesadas por el
organismo de control, quien las valorará según las
reglas de la sana crítica dentro del término de veinte
días, pudiendo requerir dentro de este término lo
informes técnicos y jurídicos que considere necesarios.
Este término podrá ser ampliado por una sola vez, por
el término quince días adicionales;
5. Concluido el término indicado en el numeral precedente,
el organismo de control, en forma motivada dictará la
resolución que corresponda;
6. La resolución será notificada por el organismo de control
en el término de tres días desde la fecha de su
expedición; y,
7. Durante la sustanciación del procedimiento administrativo
sancionador, las partes podrán acceder al expediente
sin restricción alguna.
El incumplimiento de los términos indicados en este artículo
será causal de destitución del servidor público responsable.
Artículo 278.- Impugnación. Los actos sancionatorios
podrán ser impugnados en sede administrativa o en sede
judicial ante las salas de lo contencioso administrativo, sin
perjuicio de las demás acciones determinadas en la ley.
La sola interposición de un reclamo, recurso o una acción
judicial no suspende los efectos del acto sancionador.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 49
Para la presentación de un reclamo o recurso por la
imposición de sanciones pecuniarias, el recurrente deberá
previamente consignar el valor de la multa impuesta.

sus operaciones, que requieren mejoras significativas o que
presentan
perspectivas
claras
de
incumplir
los
requerimientos mínimos de solvencia o los han incumplido.

Artículo 279.- Sanción por otras entidades. La
transgresión a las prohibiciones señaladas en el artículo
255 será sancionada por los respectivos órganos de control,
en el ámbito de sus competencias.

La supervisión intensiva se realizará también a las
entidades financieras que registren pérdidas en los dos
últimos trimestres o cuando la proyección de sus negocios
indique que dentro de los dos trimestres siguientes podrían
caer por debajo del nivel mínimo de patrimonio técnico
requerido.

Sección 12 De la
supervisión
Artículo 280.- Supervisión. Los organismos de control
previstos en este Código, en el ámbito de sus
competencias, están obligados a efectuar un proceso de
supervisión permanente, in situ y extra situ, a las entidades
financieras, que permita determinar la situación económica
y financiera de las entidades, el manejo de sus negocios,
evaluar la calidad y control de la gestión de riesgo, el
sistema de control interno, el adecuado marco del gobierno
corporativo o cooperativo, verificar la veracidad de la
información que generan y los demás aspectos que
garanticen el adecuado funcionamiento de las entidades y
del sistema.
La determinación de los tipos de supervisión señalados en
esta sección y su implementación serán reservadas y de
exclusiva potestad de los organismos de control y no será
sujeta de impugnación por parte de las entidades
controladas.
Artículo 281.- Supervisión preventiva. Consiste en la
supervisión que se aplica a las entidades financieras
determinadas por el organismo de control correspondiente
como de muy bajo o bajo perfil de riesgo, entendiéndose
como tales a aquellas entidades cuya condición económico
- financiera, calidad de gobierno corporativo o cooperativo y
de gestión de riesgos, entre otras condiciones que
determine el organismo de control, se consideran
suficientes para el tamaño y complejidad de sus
operaciones o que presentan recomendaciones menores
que no generan una preocupación significativa para el
supervisor.
Artículo 282.- Supervisión correctiva. Consiste en la
supervisión que se aplica a las entidades financieras
determinadas por el organismo de control correspondiente
como de perfil de riesgo medio, entendiéndose como tales a
aquellas entidades cuya condición económico -financiera,
calidad de gobierno corporativo o cooperativo, o de gestión
de riesgos, entre otras condiciones que determine el
organismo de control, evidencian debilidades de moderadas
a significativas frente al tamaño y complejidad de sus
operaciones y que ameritan un estricto seguimiento de las
recomendaciones del supervisor.
Artículo 283.- Supervisión intensiva. Consiste en la
supervisión que se aplica a las entidades financieras
determinadas por el organismo de control correspondiente
como de perfil de riesgo alto y crítico, entendiéndose como
tales a aquellas entidades cuya condición económico financiera, calidad de gobierno corporativo o cooperativo, o
de gestión de riesgos, entre otras condiciones que
determine el organismo de control, se consideran de
inadecuadas a deficientes para el tamaño y complejidad de

Artículo 284.- Programa de supervisión intensiva. La
Superintendencia de Bancos o la Superintendencia de
Economía Popular y Solidaria exigirán para su aprobación
un programa de supervisión intensiva a las entidades con
perfil de riesgo alto y crítico, el cual deberá incluir el
conjunto de acciones dispuestas por el organismo de
control orientadas a resolver los problemas en los que
incurra una entidad del sistema financiero nacional. El
programa de supervisión intensiva será impuesto a la
entidad por los organismos de control en cualquier
momento; el programa deberá ser preparado por la
respectiva
entidad
financiera
y
presentado
al
correspondiente organismo de control para su aprobación,
dentro del plazo que se fije para el efecto. Si la entidad
financiera no hubiere presentado el programa dentro del
plazo fijado, el organismo de control lo preparará e
impondrá su implementación.
En el caso de una subsidiaria, el programa de supervisión
intensiva deberá ser presentado por la entidad que hace
cabeza del grupo financiero.
El programa de supervisión intensiva contendrá los
compromisos, obligaciones y plazos para llevar a cabo las
actividades en él previstas, en ningún caso podrá tener un
plazo superior a dos años y deberá detallar en un
cronograma las acciones y medidas que tomará la entidad
para solventar su situación. El programa deberá ser viable,
con supuestos sustentables y deberá estar aprobado por el
Directorio o el organismo que haga sus veces.
El programa de supervisión intensiva por deficiencia
patrimonial no podrá superar, bajo ninguna circunstancia,
los trescientos sesenta días, de acuerdo con los plazos
señalados en el artículo 192. Cumplido este plazo, y de
persistir la deficiencia patrimonial, este hecho constituirá
causal de liquidación forzosa de la entidad.
Artículo 285.- Control del programa de supervisión
intensiva. El cumplimiento de los programas de supervisión
intensiva será verificado por los organismos de control de
forma in situ y/o extra situ.
Durante la ejecución del programa de supervisión intensiva,
las superintendencias podrán revisarlo y ajustarlo y
disponer todas aquellas medidas de carácter preventivo y
correctivo que sean necesarias e imponer las sanciones
pertinentes, sin perjuicio de las acciones civiles y penales a
que hubiere lugar.
Artículo 286.- Terminación del programa de supervisión
intensiva. El programa de supervisión intensiva terminará
por el cumplimiento de sus objetivos

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

50 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
dentro del plazo determinado, en cuyo caso, la entidad
financiera recobrará su normal funcionamiento.
El programa de supervisión intensiva podrá terminar de
forma anticipada, por disposición del organismo de control,
cuando la entidad financiera incumpla el programa.
Artículo 287.- Incumplimiento del programa de
supervisión intensiva. El incumplimiento sustancial del
programa de supervisión intensiva será causal para
instrumentar una fusión extraordinaria, disponer la exclusión
de activos y pasivos o la liquidación forzosa de la entidad
financiera.
Artículo 288.- Carácter reservado de los programas de
supervisión intensiva. Los programas de supervisión
intensiva y toda la información de sustento serán
reservados por el plazo de veinticinco años. Las
superintendencias y las entidades financieras estarán
obligadas a guardar la correspondiente reserva.
La información de los procesos de supervisión preventiva y
correctiva estará sujeta a reserva por el plazo de quince
años.
Artículo 289.- Medidas preventivas y correctivas.
Mientras se aprueba el programa de supervisión intensiva y
durante su ejecución, los organismos de control podrán
disponer las siguientes medidas:
1. Que los incrementos de depósitos, captaciones o
inversiones sean invertidos en valores domésticos de
alta liquidez, solvencia y rentabilidad, en la forma que
las superintendencias dispongan;
2. Prohibir que se otorguen nuevos préstamos y/o que se
realicen nuevas inversiones, salvo las ordenadas en el
numeral anterior;
3. Evitar la concentración de crédito;
4. Prohibir que se distribuyan las utilidades, dividendos y/o
excedentes;
5. Negar la apertura de nuevas oficinas, en el país o en el
exterior, o disponer el cierre de las existentes;
6. Prohibir que se invierta en el capital de instituciones
constituidas o por constituirse en el país o en el exterior;
7. Prohibir cualquier tipo de inversión en el exterior;

11. Otorgar plazos, de conformidad con el artículo 192, para
que la entidad resuelva el aumento de capital y
reservas, el que deberá ser suscrito y pagado dentro de
dichos plazos;
12. La remoción inmediata de los administradores y demás
funcionarios o empleados que estime pertinente. En el
sector financiero popular y solidario, la remoción se
podrá aplicar, además, respecto de los socios que
actúan en calidad de representantes en la asamblea
general; y,
13.

Todas aquellas otras medidas que considere
convenientes y que no contravengan las normas
emitidas por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera.

Artículo
290.Supervisión
consolidada
y
transfronteriza. Los organismos de control efectuarán
supervisión consolidada y transfronteriza a todo el grupo
financiero o grupo popular y solidario, a través de un
adecuado seguimiento y la aplicación de normas
prudenciales a todas las actividades que realizan los grupos
a nivel local e internacional, la transparencia de sus
operaciones, el tratamiento de los conflictos de interés, el
servicio y la seguridad de los clientes y la identificación de
riesgos en la posición de solvencia y liquidez, de manera
individual y a nivel consolidado, así como para evitar
arbitrajes regulatorios.
Los organismos de control locales efectuarán la supervisión
consolidada de la entidad que hace de cabeza de grupo y
de sus integrantes, y requerirán la información que fuera
necesaria, sin límite alguno, directamente o a través de ella,
a todos los integrantes del grupo financiero o grupo popular
y solidario y determinarán el requerimiento de patrimonio
técnico consolidado de dichos grupos.
La supervisión consolidada y transfronteriza podrá ser
realizada en cooperación con organismos de control
extranjeros, sobre la base de convenios que se suscriban
para el efecto, los cuales, bajo criterios de reciprocidad,
deberán facilitar el intercambio de información entre ellos.
Sección 13 De la exclusión y
transferencia de activos y pasivos
Artículo 291.- Entidad financiera inviable. Es la entidad
del sistema financiero nacional que incurre en una o varias
causales de liquidación forzosa.

8. Disponer la desinversión de activos en el exterior;
9. Disponer la liquidación de fideicomisos y la restitución
inmediata de los activos aportados al patrimonio
autónomo;
10. Disponer de inmediato que la entidad registre
contablemente las pérdidas correspondientes al
provisionamiento parcial o total de activos cuyo estado
de cobrabilidad, realización o liquidez así lo requiera, a
solo juicio de las superintendencias, y la reducción de
su capital o afectación de reservas contra ellas;

Artículo 292.Resolución
de
suspensión
de
operaciones y exclusión y transferencia de activos y
pasivos. A fin de proteger adecuadamente los depósitos
del público y en forma previa a declarar la liquidación
forzosa de una entidad financiera inviable, el organismo de
control, mediante resolución, dispondrá la suspensión de
operaciones, la exclusión y transferencia de activos y
pasivos y designará un administrador temporal. Esta
resolución entrará en vigencia a partir de la fecha de su
expedición.
Artículo 293.- Operaciones exceptuadas de la
suspensión. El organismo de control determinará las
operaciones que deban exceptuarse de la suspensión y que

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 51
resulten indispensables para la conservación de los activos
de la entidad, la recuperación de los créditos y los pagos de
las remuneraciones de los trabajadores.

Las medidas dispuestas por el administrador temporal, en el
proceso de exclusión y transferencia de activos y pasivos,
bajo cualquier modalidad, están exentas de impuestos.

Artículo 294.- Pérdida de derechos de accionistas y
socios y cesación de administradores. A partir de la
fecha de la resolución de suspensión de operaciones y la
exclusión y transferencia de activos y pasivos de la entidad
financiera inviable, se pierden los derechos de sus
accionistas o socios y cesan automáticamente en sus
funciones los administradores, sin lugar a reclamo e
indemnización alguna, aun cuando tengan una relación de
dependencia con la entidad; además, se prohíbe la
enajenación de bienes de propiedad de los accionistas con
propiedad patrimonial con influencia, terceros vinculados y
administradores, para lo cual el organismo de control
efectuará todas las acciones pertinentes.

El proceso de exclusión y transferencia de activos y pasivos
será implementado por el administrador temporal dentro del
plazo de quince días contados a partir de la fecha de la
resolución de suspensión de operaciones. Si dentro del
plazo indicado no se hubiere concretado los acuerdos del
proceso de exclusión y transferencia de activos y pasivos, el
organismo de control dispondrá la liquidación forzosa de la
entidad financiera inviable y solicitará a la Corporación del
Seguro de Depósitos y Fondo de Liquidez el pago de los
depósitos asegurados.

Artículo 295.- Administrador temporal. El administrador
temporal asumirá las funciones de los administradores y
ejercerá la representación legal de la entidad financiera
inviable, precautelando sus bienes.
Artículo 296.- Proceso de exclusión y transferencia de
activos y pasivos. Dentro del proceso de exclusión y
transferencia de activos y pasivos, el administrador
temporal, en coordinación con el organismo de control,
ejecutará las siguientes medidas:
1. Organizar la información de la entidad;
2. La exclusión total o parcial de activos y/o pasivos de la
entidad financiera inviable; y,
3. La transferencia de los activos excluidos a otra entidad
financiera viable, junto con pasivos por igual valor. Si no
fuere factible la transferencia de los activos excluidos,
se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 80 numeral
7.
El proceso de exclusión y transferencia, incluidas la
transferencia de activos, pasivos garantías, no requerirá de
la aceptación expresa de los clientes y podrá implementarse
mediante la constitución de un fideicomiso.
El administrador temporal podrá castigar el precio de los
activos con cargo al patrimonio de la entidad en liquidación,
mientras el valor a obtenerse por su transferencia cubra al
menos todas las prelaciones comprendidas en el artículo
315, entre los numerales 2 y 11 inclusive, y el porcentaje
que defina la Corporación de Seguro de Depósitos, Fondo
de Liquidez y Fondo de Seguros Privados respecto de los
depósitos señalados en el numeral 1 del artículo antes
citado. La aplicación de este criterio no causará
responsabilidad civil al administrador temporal.
El organismo de control podrá otorgar a las entidades
receptoras de los activos y pasivos excluidos, excepciones
temporales a la aplicación de las normas de carácter
general expedidas por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, previo su autorización. Las
excepciones deberán mantener relación con el monto de los
activos y pasivos asumidos y evitarán poner en riesgo la
liquidez y/o solvencia de la entidad.

En cualquier caso, el administrador temporal deberá
reservar recursos suficientes para la cancelación de los
créditos de ventanilla de redescuento y de inversión
doméstica de los excedentes de liquidez.
Artículo 297.- Acciones administrativas y judiciales. No
podrán iniciarse o proseguirse acciones administrativas o
judiciales sobre los activos de la entidad financiera cuyas
operaciones hayan sido suspendidas de acuerdo con el
artículo 292, como tampoco podrán disponerse ni inscribirse
medidas cautelares sobre aquellos. En caso de que se
hubieren dispuesto medidas cautelares, el juez
correspondiente ordenará su inmediato levantamiento.
Los actos dispuestos por el administrador temporal que
impliquen la transferencia de activos y pasivos de la entidad
financiera inviable no están sujetos a autorización judicial
alguna ni pueden ser considerados ineficaces respecto de
los acreedores de la entidad financiera que fuera la
propietaria de los activos excluidos.
Los acreedores de la entidad financiera inviable no tendrán
acción o derecho alguno contra los adquirentes de los
activos enajenados.
Artículo 298.- Terminación del proceso de exclusión y
transferencia de activos y pasivos. En el caso de que el
proceso de exclusión y transferencia de activos y pasivos
de una institución financiera inviable haya culminado
satisfactoriamente se procederá a la liquidación forzosa de
la entidad financiera, así como de sus activos y pasivos no
transferidos.
Asimismo, en el caso de que el proceso de exclusión y
transferencia de activos y pasivos no haya culminado
satisfactoriamente, se procederá a la liquidación forzosa de
la entidad financiera, así como de la totalidad de sus activos
y pasivos.
Sección 14 De la
liquidación
Artículo 299.- Liquidación. Las entidades del sistema
financiero nacional se liquidan voluntariamente o de manera
forzosa, de conformidad con las disposiciones de este
Código.
Artículo 300.- Transferencia de activos. Cuando una
entidad del sistema financiero nacional que se encuentre en
liquidación forzosa o cuya junta general de accionistas u

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

52 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
organismo que haga sus veces haya acordado su disolución
voluntaria, enajenase la totalidad de sus activos o una parte
sustancial de ellos a otra entidad financiera, dicha
transferencia se efectuará mediante escritura pública en la
cual se señalen, por su monto y partida, los bienes que se
transfieren de acuerdo al balance respectivo.
En los casos contemplados en el párrafo que antecede, así
como en cualquier otro caso de cesión, la tradición de los
bienes y sus correspondientes garantías y derechos
accesorios operará de pleno derecho, sin necesidad de
endosos, notificaciones ni inscripciones, salvo en el caso de
los bienes raíces. El sólo mérito del instrumento público de
cesión permitirá inscribir las garantías, cuando corresponda,
o ejercer en juicio los derechos de acreedor.
Los registradores de la propiedad y mercantil estarán
obligados a efectuar de forma expedita los registros e
inscripciones correspondientes.
Artículo 301.- Causales de liquidación voluntaria. Las
entidades del sistema financiero nacional se liquidan de
forma voluntaria, cuando no estén incursas en causales de
liquidación forzosa, por las siguientes causales:
1. Por vencimiento del plazo de duración fijado en el
estatuto social;
2. Por fusión;
3. Por conclusión de las actividades para las cuales se
formaron; y
4. Por traslado del domicilio principal al extranjero.
Las entidades de los sectores financieros privado y popular
y solidario también se liquidarán por acuerdo de los
accionistas o socios, según el caso.
Las entidades del sector financiero público se liquidarán
también por razones de interés público dispuestas por el
Presidente de la República.
Artículo 302.- Resolución de liquidación voluntaria. La
decisión de liquidar una entidad del sistema financiero
nacional de manera voluntaria, por cualquiera de las causas
determinadas en este Código, será puesta en conocimiento
del organismo de control para su aprobación. El organismo
de control, previa verificación de que la entidad financiera
no se encuentre incursa en ninguna de las causales de
liquidación forzosa, que disponga de los recursos
necesarios para atender todas sus obligaciones financieras
y no financieras y que su liquidación no genere efectos
negativos en la funcionalidad del sistema financiero
nacional o en la gestión macroeconómica del país, podrá
aprobar o negar la liquidación voluntaria, mediante la
expedición del correspondiente acto administrativo.
Si la entidad financiera se encuentra en causal de
liquidación forzosa o no cuenta con los recursos suficientes
para atender todas sus obligaciones financieras y no
financieras, se negará la liquidación voluntaria y dispondrá
las acciones administrativas correspondientes.

Artículo 303.- Causales de liquidación forzosa. Las
entidades del sistema financiero nacional se liquidan de
manera forzosa, por las siguientes causas:
1. Por la revocatoria de una o varias de las autorizaciones
de actividades financieras, cuando a criterio del
organismo de control éstas afecten la viabilidad
económico- financiera de la entidad;
2. Por incumplimiento sustancial del programa de
supervisión intensiva;
3. Por no cubrir las deficiencias de patrimonio técnico de
conformidad con lo establecido en el artículo 192;
4. Por no elevar el capital social o el capital suscrito y
pagado a los mínimos establecidos en este Código;
5. Por pérdidas del 50% o más del capital social o el capital
suscrito y pagado, que no pudieran ser cubiertas con
las reservas de la entidad;
6.

Por no pagar cualquiera de sus obligaciones,
especialmente con los depositantes, en la cámara de
compensación o el incumplimiento en la restitución de
las operaciones de inversión doméstica o ventanilla de
redescuento, cuando el fondo de liquidez no alcance a
cubrir dichas operaciones. En el caso de las entidades
del Sector Financiero Popular y Solidario, excepto las
del segmento 1, que geográficamente se encuentre
localizadas en zonas de difícil acceso, esta causal de
liquidación forzosa se configura si dentro de setenta y
dos horas de requerido el pago de obligaciones, estas
no fueran satisfechas;

7. Cuando cualquiera de los indicadores de solvencia sea
inferior al cincuenta por ciento (50%) del nivel mínimo
requerido;
8. Por acumular dos meses de incumplimiento en el pago
de aportes y contribuciones al Seguro de Depósitos y/o
Fondo de Liquidez;
9. Por terminación del proceso de exclusión y transferencia
de activos y pasivos referido en el artículo 296; y,
10. Por cualquier otra causa determinada en este Código.
Las entidades que conforman los sectores financieros
privado y popular y solidario se liquidarán de manera
forzosa, adicionalmente, por las siguientes causas:
11. Por imposibilidad manifiesta de cumplir el objeto social;
12. Cuando los administradores de la entidad abandonen
sus cargos y no sea posible designar sus reemplazos
en un plazo no mayor de treinta días;
13. Por la reducción del número mínimo legal de accionistas
y por disminución del número de sus socios por debajo
del mínimo legal establecido; y,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 53
14. Por no modificar sus procedimientos, por la inoperancia
del directorio o por la no adopción de los acuerdos
determinados en el último inciso del artículo 412.
La resolución de suspensión de operaciones dispuesta en el
artículo 292 causará la pérdida de la propiedad de las
acciones de todos los accionistas y de las participaciones
de los socios.
Artículo 304.- Resolución de liquidación forzosa.
Cuando el organismo de control llegase a determinar que la
entidad financiera está incursa en una o varias causales de
liquidación forzosa, y no fuera posible o factible implementar
un proceso de exclusión y transferencia de activos y
pasivos, procederá a emitir la resolución de liquidación
forzosa de la entidad.
Artículo 305.- Presunción de quiebra fraudulenta.
Cuando una entidad financiera sea puesta en liquidación
forzosa, se presumirá que es consecuencia de actos
dolosos cometidos por los administradores, funcionarios o
empleados que hubiesen participado en cualquiera de los
actos señalados por el Código Orgánico Integral Penal.
Artículo 306.- Denuncia. En caso de que se resuelva la
suspensión de operaciones o la liquidación forzosa de una
entidad financiera, el organismo de control está obligado a
presentar de inmediato la denuncia correspondiente ante la
Fiscalía General del Estado, de conformidad con el Código
Orgánico Integral Penal, con el propósito de que se
establezcan las responsabilidades penales a que hubiere
lugar.
Artículo 307.- Contenido de la resolución de liquidación.
En la resolución de liquidación voluntaria o forzosa se
dispondrá, al menos, lo siguiente:
1. La liquidación de la entidad financiera;
2. La revocatoria de las autorizaciones para realizar
actividades financieras;
3. El retiro de los permisos de funcionamiento;

El organismo de control supervisará la gestión integral del
liquidador.
Artículo 308.- Vigencia. La resolución de liquidación regirá
a partir de la fecha de su expedición, sin perjuicio de su
publicación en el Registro Oficial.
Artículo 309.- Publicidad. La resolución de liquidación de
una entidad financiera deberá ser publicada, por una sola
vez, en un periódico de circulación del lugar de domicilio de
la institución y en el Registro Oficial, sin perjuicio de su
publicidad en otros medios.
Artículo 310.- Impugnación. El acto de liquidación de una
entidad financiera podrá ser impugnado en sede
administrativa o judicial. La impugnación en sede
administrativa se hará de conformidad con las normas que
dicte el organismo de control. La impugnación en sede
judicial se la efectuará ante la respectiva sala de lo
contencioso administrativo.
La interposición de un recurso o acción no suspenderá los
efectos del acto de liquidación de una entidad financiera.
Si la impugnación es aceptada, ya sea en sede
administrativa o judicial de última instancia, y se dejase sin
efecto el acto de liquidación de una entidad financiera, se
procederá de acuerdo con los términos de la resolución o
sentencia, según el caso.
Todos los actos celebrados por el liquidador en el ejercicio
de sus funciones serán válidos, excepto que se comprobase
judicialmente dolo, en cuyo caso se aplicarán las normas
correspondientes.
Artículo 311.- Recursos para el pago de la liquidación.
Cuando una entidad se encuentre en proceso de
liquidación, deberán acopiarse todos los recursos sobre los
cuales tenga derecho, con la finalidad de pagar las
obligaciones de la entidad, excepto aquellas cuya
disponibilidad esté restringida por una medida judicial
dictada en forma previa a la suspensión de operaciones.

5. Designación del liquidador; y,

Artículo 312.- Funciones del liquidador. El liquidador
deberá efectuar todas las actividades conducentes a
realizar los activos de la entidad financiera en liquidación,
con el fin de cancelar los pasivos existentes. Para el efecto,
el liquidador ejercerá la jurisdicción coactiva.

6. La cesación de funciones del administrador temporal.

Las principales funciones del liquidador son:

En el caso de liquidación forzosa, en la resolución se
solicitará que la Corporación del Seguro de Depósitos,
Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados pague el
seguro a los depositantes.

1. Representar a la entidad, judicial y extrajudicialmente;

4. El plazo para la liquidación, que en ningún caso podrá
superar los dos años;

La resolución de liquidación de una entidad financiera será
motivada, suscrita por el titular del correspondiente
organismo de control, gozará de la presunción de
legitimidad y debe cumplirse desde la fecha de su
expedición.
La resolución de liquidación deberá inscribirse en los
registros correspondientes.

2. Iniciar las acciones judiciales que correspondan en contra
de cualquier persona que pudiese resultar responsable
de la liquidación;
3. Tomar a su cargo la administración de los bienes que
integran el patrimonio de la entidad;
4. Cumplir con lo establecido en el artículo 306;
5. Contratar créditos, para cuyo efecto podrá entregar en
garantía los activos de la entidad en liquidación. Estos
créditos gozarán de privilegio por sobre cualquier otra
acreencia;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

54 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
6. Enajenar los bienes sociales;
7. Cobrar y percibir el importe de los créditos de la entidad
y los saldos adeudados por los accionistas, otorgando
los correspondientes recibos o finiquitos;
8. Pagar a los acreedores;
9. Presentar estados de liquidación;
10. Informar a los organismos de control;
11. Presentar a los organismos de control los informes
correspondientes a la recuperación de las deudas, con
la periodicidad establecida para tales efectos;
12. Recibir, llevar y custodiar los libros y correspondencia
de la entidad y velar por la integridad de su patrimonio,
formular los balances mensual y anual, y una memoria
sobre el desarrollo de la liquidación, rendir cuenta
detallada de su administración y elaborar el balance
final de liquidación o suscribir el acta de carencia de
patrimonio;
13. Negociar o rebajar de las deudas malas o dudosas y
transigir sobre reclamaciones contra la entidad; y,
14. Distribuir entre los accionistas el remanente del haber
social, en caso de haberlo; caso contrario, deberá emitir
las notas de crédito por las diferencias.
El organismo de control determinará las funciones
adicionales que deba cumplir el liquidador, según el caso.
Los activos, pasivos, patrimonio y otras obligaciones que no
pudieren ser liquidados de acuerdo con lo dispuesto en este
artículo, podrán ser transferidos a un fideicomiso cuyo
constituyente será el liquidador de la entidad, con el objeto
de enajenar los remanentes.
El liquidador no podrá realizar nuevas actividades
financieras relativas al objeto social de la entidad, así como
tampoco adquirir, directa o indirectamente, los bienes de la
entidad financiera en liquidación. Esta prohibición se
extiende al cónyuge, conviviente y parientes dentro del
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
Artículo 313.- Acciones judiciales. Resuelta la suspensión
de operaciones dispuesta en el artículo 292 o la liquidación
forzosa de la entidad financiera, no podrá iniciarse procesos
judiciales ni administrativos contra dicha entidad, ni
decretarse embargos o gravámenes, ni dictarse otras
medidas sobre sus bienes, ni seguirse procedimientos de
ejecución de sentencias en razón de fallos judiciales o
administrativos, a causa de las obligaciones contraídas con
anterioridad a la fecha en que se resolvió la suspensión de
operaciones a esa entidad financiera y mientras tal situación
continúe en vigor, excepto las hipotecas constituidas por la
institución financiera a favor de terceros, en garantía de
operaciones hasta por el monto, por persona natural o
jurídica, equivalente a doscientos salarios básicos
unificados, las que se regirán por el artículo 2381 del
Código Civil.

Las sumas que adeuden, por cualquier concepto, la o las
empresas de propiedad de aquellos accionistas o
administradores de las entidades financieras de que trata
este artículo, inclusive aquellas que no fueren exigibles a la
fecha de suspensión de operaciones, para estos efectos, se
entenderán de plazo vencido, y por tanto constituirán, a
favor de la entidad suspendida que las tome en
administración, crédito privilegiado de primera clase aun
con preferencia a los créditos hipotecarios, los
estructurados en fideicomisos o cualquier otro de diversa
naturaleza que no sean los haberes que se deban a los
trabajadores o a las instituciones del Estado, incluido el
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Para el cobro de
tales haberes, la entidad del Sistema Financiero Nacional
suspendida iniciará las coactivas sobre la base de la
determinación que se practique fundamentadamente, y
dispondrá las medidas cautelares y apremios que quepan,
incluso de carácter real sobre bienes que se encuentren
sujetos a gravamen de cualquier tipo o aportados a
fideicomisos, los cuales serán cancelados por el
administrador temporal o el liquidador de la entidad, a fin de
cobrar lo que se adeude, para que con su producto,
respetando la prelación determinada en el presente inciso,
se cubran las acreencias conforme al artículo 315.

Los organismos de control, a pedido justificado del
liquidador, podrán ordenar la cancelación en el Registro de
la Propiedad de la inscripción de compraventas, daciones
en pago o cualquier otro título traslaticio o limitativo de
dominio, incluidos los aportes a patrimonios autónomos,
respecto de aquellos bienes de las empresas vinculadas a
las personas con propiedad patrimonial con influencia o
administradores, celebrados con posterioridad a la
suspensión de operaciones de la entidad financiera, a fin de
que esos bienes sirvan para cobrar lo que se adeude de
acuerdo a lo preceptuado y al procedimiento determinado
en el inciso que precede.
Los terceros de buena fe que puedan resultar afectados por
la cancelación de la transferencia, tendrán acción de daños
y perjuicios exclusivamente contra quienes hayan
transferido la propiedad luego de ordenada la suspensión
de operaciones de la entidad financiera.
Artículo 314.- Intereses y plazos de créditos
concedidos.
Todos los depósitos, deudas y demás obligaciones de una
entidad financiera en favor de terceros, a partir de la fecha
de su liquidación forzosa, no devengarán intereses frente a
la masa de acreedores, salvo lo dispuesto en el artículo
siguiente.
Los créditos concedidos por una entidad financiera en
proceso de liquidación forzosa mantendrán los plazos y
condiciones pactados originalmente. Sin embargo, los
créditos que tengan la calidad de vinculados se entenderán
de plazo vencido.
Artículo 315.- Prelación de pagos en la liquidación
forzosa. Los pagos derivados de la liquidación forzosa de
una entidad financiera se efectuarán en el siguiente orden:
1. Los depósitos hasta por el monto legalmente asegurado
con cargo al seguro de depósitos;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 55
2. Los que se adeuden a los trabajadores por
remuneraciones, indemnizaciones, utilidades, fondos de
reserva y pensiones jubilares con cargo al empleador,
hasta por el monto de las liquidaciones que se
practiquen en los términos de la legislación que les
ampare, y las obligaciones para con el Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social derivadas de las
relaciones laborales;

administrativo incurrido por el Estado, los intereses
generados sobre los pasivos a los que hace referencia el
artículo precedente de este Código y las sanciones
correspondientes, a partir de la fecha de la resolución de
liquidación forzosa, serán entregados a los accionistas o
socios, administradores, personas naturales y jurídicas
vinculadas, tanto por sus acciones como por cualquier otro
tipo de acreencia.

3. Los créditos otorgados por ventanilla de redescuento e
inversión doméstica de los excedentes de liquidez;

El orden de prelación de pagos dispuesto en este artículo
no podrá ser modificado de manera alguna, bajo pena de
peculado en los términos del artículo 278 del Código
Orgánico Integral Penal.

4. Los depósitos por los montos que excedan el valor
asegurado de los grupos de atención prioritaria, hasta
por un valor equivalente al (50%) adicional al valor
asegurado;
5. Los demás depósitos por los montos que excedan el
valor asegurado, de conformidad con las normas que
dicte la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, en el siguiente orden:
a. Al menos el 90% de las personas naturales
depositantes con menores depósitos; y,
b. Al menos el 90 % de las personas jurídicas
depositantes con menores depósitos.
6. Los demás depósitos por los montos que excedan el
valor asegurado, de conformidad con la normas que
dicte la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, en el siguiente orden:

b. Las restantes personas jurídicas depositantes con
menores depósitos.
7. El resto de los pasivos por fondos captados por la
entidad financiera bajo modalidades no cubiertas por los
numerales anteriores, con excepción de los depósitos
de quienes tengan créditos u otros activos vinculados
en la entidad en liquidación;
8. Los valores pagados por la Corporación del Seguro de
Depósitos y Fondo de Liquidez;
por

impuestos,

tasas

Artículo 317.- Valores no reclamados finalizada la
liquidación. Los valores monetarios que no han sido
reclamados concluida la liquidación, deberán ser
depositados por el liquidador en la Cuenta Única del Tesoro
Nacional. El resto de activos se transferirán a la entidad que
se encarga de la gestión inmobiliaria del Estado, para su
disposición.
Artículo 318.- Cierre de la liquidación. Concluido el
proceso de liquidación, el liquidador efectuará la
conciliación de cuentas y cierre contable del balance de
liquidación, así como el informe final de la liquidación, los
cuales serán presentados al organismo de control y dados a
conocer a los accionistas y/o socios pendientes de pago, de
conformidad con las normas que expida el organismo de
control.

a. Las restantes personas naturales depositantes con
menores depósitos; y,

9. Los que se adeuden
contribuciones;

Artículo 316.- Valores no reclamados durante la
liquidación. Los valores que no han sido reclamados
dentro del plazo fijado en el proceso de liquidación de una
entidad financiera, podrán ser utilizados para el pago de las
acreencias en el orden fijado en el artículo anterior.

y

10. Las costas judiciales que se causen en interés común
de los acreedores;
11. Los proveedores de la entidad financiera, hasta por el
monto equivalente al seguro de depósito; y,
12. Otros pasivos, de acuerdo al orden y forma
determinados en el Código Civil, y los valores no
reclamados de los numerales anteriores, dentro de los
tres meses de notificado el llamado a cobro.
Los remanentes de las entidades financieras privadas y de
las entidades del sector financiero popular y solidario, en
caso de haberlos, luego de descontado el gasto

Al cierre de la liquidación el organismo de control dispondrá
la extinción de la entidad y excluirá a la entidad financiera
del Catastro Público.
Sección 15
Del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo
de
Seguros Privados
Artículo 319.- Administración. El Seguro de Depósitos de
los sectores financieros privado y popular y solidario, será
administrado por la Corporación del Seguro de Depósitos,
Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados.
Artículo 320.- Obligación. Las entidades de los sectores
financieros privado y popular y solidario están obligadas a
participar con las contribuciones y aportes al Seguro de
Depósitos y Fondo de Liquidez y con los mecanismos de
garantía.
Artículo 321.- Gestión de recursos. Los recursos del
Seguro de Depósitos se gestionarán a través de
fideicomisos independientes administrados por el Banco
Central del Ecuador, cuyo constituyente será la Corporación
del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

56 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Artículo 322.- Seguro de depósitos. El Seguro de
Depósitos protegerá de forma limitada los depósitos
efectuados en las entidades de los sectores financieros
privado y popular y solidario autorizadas por los respectivos
organismos de control, bajo la forma de cuentas corrientes,
de ahorros, depósitos a plazo fijo u otras modalidades
legalmente aceptadas, de acuerdo con las condiciones que
establece este Código para el pago del seguro.

Los recursos del Seguro de Depósitos son de naturaleza
pública, no forman parte del Presupuesto General del
Estado, son inembargables y no podrán ser afectados por
las obligaciones de los contribuyentes. La operación de sus
fideicomisos estará exenta de toda clase de tributos. Los
acreedores por préstamos o líneas contingentes no podrán
hacer efectivos sus créditos contra los contribuyentes, cuya
responsabilidad se limita a sus contribuciones.

Artículo 323.- Exclusión del seguro.
protegidos por el Seguro de Depósitos:

Artículo 326.- Contribuciones. Las contribuciones al
Seguro de Depósitos y la periodicidad de su pago por parte
de las entidades de los sectores financieros privado y
popular y solidario, serán determinadas por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.

No

estarán

1. Los depósitos efectuados por personas vinculadas
directa o indirectamente a la entidad financiera, según
lo establecido por este Código;
2. Los depósitos en la misma entidad de los accionistas,
administradores y miembros del consejo de vigilancia
de una entidad financiera popular o solidaria;
3. El exceso del monto protegido;
4. Los depósitos en oficinas en el exterior;
5. Las obligaciones emitidas por las entidades financieras
al amparo de lo previsto en la Ley de Mercado de
Valores; y,
6. Los depósitos que no cumplan
determinadas en este Código.

las

condiciones

Artículo 324.- Fideicomisos del Seguro de Depósitos: La
Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados constituirá los siguientes
fideicomisos independientes, en el Banco Central del
Ecuador, con los recursos que contribuyan las entidades de
cada sector:
1.

Fideicomiso del Seguro de Depósitos de las entidades
del Sector Financiero Privado; y,

2.

Fideicomiso del Seguro de Depósitos de las entidades
del Sector Financiero Popular y Solidario.

Artículo 325.- Recursos del Seguro de Depósitos. El
Seguro de Depósitos se nutrirá con los siguientes recursos,
en lo que a cada sector financiero corresponda:
1. Las contribuciones que realizarán las entidades de los
sectores financieros privado y popular y solidario, de
conformidad con lo previsto en este Código;
2. El rendimiento de las inversiones y las utilidades
líquidas de cada ejercicio anual del Seguro de
Depósitos;
3. Las donaciones que reciban;
4. Los provenientes de préstamos o líneas contingentes
obtenidos para el financiamiento de sus actividades;
5. Los provenientes de préstamos entre los fideicomisos
del seguro de depósitos; y,
6. Los remanentes a los que hace referencia el artículo
315.

Las contribuciones podrán ser diferenciadas por cada sector
financiero y entidad, y se compondrán de una prima fija y
una prima variable, diferenciadas por el riesgo de la entidad.
Artículo 327.- Inversiones. Los recursos del Seguro de
Depósitos deberán invertirse observando los principios de
seguridad, liquidez, diversificación y rentabilidad, con
sujeción a las políticas de inversión aprobadas por la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 328.- Monto protegido. El monto protegido por el
Seguro de Depósitos para cada persona natural o jurídica,
será diferenciado por cada uno de los sectores financieros
asegurados.
El monto asegurado de los depósitos en las entidades
financieras privadas y populares y solidarias, segmento 1,
será igual a dos veces la fracción básica exenta vigente del
impuesto a la renta, pero en ningún caso inferior a USD
32.000,00 (treinta y dos mil dólares de los Estados Unidos
de América).
El monto asegurado de los depósitos para el resto de
segmentos del Sector Financiero Popular y Solidario será
igual a una vez la fracción básica exenta vigente del
impuesto a la renta, pero en ningún caso inferior a USD
11.000,00 (once mil dólares de los Estados Unidos de
América).
El monto total a pagar por el Seguro de Depósitos en cada
sector no podrá superar el total de patrimonio del respectivo
fideicomiso.
Artículo 329.- Ejecución. El derecho al pago del Seguro de
Depósitos se hará efectivo a partir de la fecha de
notificación de la resolución con la declaratoria de
liquidación forzosa de las entidades de los sectores
financieros privado y popular y solidario, por parte del
organismo de control a la Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados.
Artículo 330.- Requisitos y procedimiento de pago.
Los requisitos y el procedimiento de pago del Seguro de
Depósitos serán determinados, en cada caso, por la
Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados, de conformidad con la norma
dictada para el efecto por la propia Corporación.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 57
Por el pago del seguro de depósito efectuado la
Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados adquiere, en lugar del
acreedor, el derecho de cobro de la acreencia por el valor
pagado.
Artículo 331.- Subrogación de derechos. La Corporación
del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo
Seguros Privados se subrogará en los derechos de cobro
respecto de los valores cubiertos por el Seguro de
Depósitos.
Artículo 332.- Control. El fideicomiso del Seguro de
Depósitos del sector financiero privado estará sujeto al
control de la Superintendencia de Bancos.
El fideicomiso del Seguro de Depósitos del sector financiero
popular y solidario estará sujeto al control de la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria.
La Contraloría General del Estado ejercerá el control del
uso de los recursos públicos de los patrimonios de los
respectivos fideicomisos.
Artículo 333.- Fondo de liquidez. Las deficiencias de
liquidez de las entidades de los sectores financieros privado
y popular y solidario podrán ser cubiertas por el Fondo de
Liquidez, que actuará en calidad de prestamista de última
instancia y otorgará préstamos de liquidez a las entidades
financieras que cumplan con las siguientes condiciones:
1. Que mantengan su patrimonio técnico dentro de los
niveles mínimos exigidos por el artículo 190; y,
2. Que hayan administrado su liquidez de conformidad con
las regulaciones dictadas para el efecto.
Artículo 334.- Fideicomisos del Fondo de Liquidez. Se
constituirán los siguientes fideicomisos independientes:
1. Fideicomiso del Fondo de Liquidez de las entidades del
Sector Financiero Privado; y,
2. Fideicomiso del Fondo de Liquidez de las entidades del
Sector Financiero Popular y Solidario.
Artículo 335.- Recursos del Fondo de Liquidez. El Fondo
de Liquidez se nutrirá con los siguientes recursos, en lo que
a cada fideicomiso corresponda:
1. Los aportes que realizarán las entidades, de
conformidad con lo previsto en este Código;
2. El rendimiento de las inversiones y las utilidades
líquidas de cada ejercicio anual del Fondo de Liquidez;
3. Las donaciones que reciba;
4. Los provenientes de préstamos o líneas contingentes
obtenidos para el financiamiento de sus actividades; y,
5. Los provenientes de préstamos entre los fideicomisos
del fondo de liquidez.

Los recursos del Fondo de Liquidez son de naturaleza
privada, son inembargables y no podrán ser afectados por
las obligaciones de los aportantes, excepto para el pago de
las operaciones de crédito a través de la ventanilla de
redescuento y de la inversión doméstica de los excedentes
de liquidez.
La operación de los fideicomisos estará exenta de toda
clase de tributos. Los acreedores del Fondo de Liquidez por
préstamos o líneas contingentes no podrán hacer efectivos
sus créditos contra los aportantes, cuya responsabilidad se
limita a sus aportes.
Artículo 336.- Aportes. Los aportes al Fondo de Liquidez y
la periodicidad de su pago por parte de las entidades de los
sectores financieros privado y popular y solidario serán
determinados por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Los aportes serán diferenciados por cada sector financiero.
Artículo 337.- Inversiones. Los recursos del Fondo de
Liquidez deberán invertirse observando los principios de
seguridad, liquidez, diversificación y rentabilidad en el
marco de los objetivos de la política económica y la
preservación de los depósitos. Estos recursos no podrán
invertirse en bonos emitidos por el Ministerio de Finanzas.
Los miembros del Directorio de la Corporación del Seguro
de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros
Privados, serán responsables por la inobservancia de los
parámetros descritos en el inciso anterior.
Artículo 338.- Operaciones. El Fondo de Liquidez podrá
realizar las siguientes operaciones activas y pasivas:
1. Operaciones activas, consistentes en:
a. Créditos ordinarios, cuyo plazo será de un día hábil
renovable, que serán otorgados dentro de una línea
de crédito para cubrir deficiencias en las cámaras
de compensación del Sistema Central de Pagos
administrado por el Banco Central del Ecuador;
b. Créditos extraordinarios, que no podrán exceder del
plazo de trescientos sesenta y cinco días a partir de
su concesión; y,
c. Las operaciones señaladas en el artículo 335.
2. Operaciones pasivas: Podrán consistir en préstamos y
titularizaciones; y,
3. Líneas contingentes con entidades financieras
internacionales.
El Fondo de Liquidez podrá ser usado, además, para
cancelar las obligaciones emanadas de la ventanilla de
redescuento y de la inversión doméstica de los excedentes
de liquidez, de conformidad con este Código.
Artículo 339.- Condiciones. En las operaciones activas se
observarán las siguientes condiciones:

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

58 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
1. Los créditos ordinarios podrán concederse hasta por el
monto equivalente al aporte que cada una de las
entidades financieras hubiere efectuado al Fondo de
Liquidez, que garantizarán la operación respectiva. El
acceso a estos créditos será automático y su tasa de
interés será establecida por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera. El Banco Central
del Ecuador, en su calidad de administrador fiduciario,
informará al organismo de control correspondiente de la
ejecución de estas operaciones; y,
2. Los créditos extraordinarios podrán ser concedidos a
las entidades financieras aportantes, siempre que
mantengan el nivel mínimo de solvencia determinado
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera. La tasa de interés de estos créditos será
establecida por la Junta.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
deberá expedir las normas de elegibilidad, en las que se
establecerán las condiciones que deben cumplir las
entidades financieras para acceder a este tipo de créditos.
Artículo 340.- Fideicomiso de garantía. Cada una de las
entidades de los sectores financieros privado y popular y
solidario deberá constituir un fideicomiso mercantil de
garantía con un portafolio de inversiones y de cartera que
tendrá como beneficiario acreedor al Fideicomiso del Fondo
de Liquidez que corresponda. El aporte inicial mínimo a este
fideicomiso será de al menos cincuenta mil dólares de los
Estados Unidos de América USD 50.000,00 (cincuenta mil
dólares de los Estados Unidos de América) para las
entidades del sector financiero privado, y en cada ocasión
que requiera un crédito extraordinario de liquidez, la entidad
deberá aportar garantías adecuadas por un monto no
inferior al 140% del monto del crédito extraordinario, de
conformidad con las normas que expida la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera.
El aporte inicial mínimo a este fideicomiso para las
entidades financieras populares y solidarias, será
determinado por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera.
Artículo 341.- Exposición. La exposición total de los
recursos aportados al Fondo de Liquidez por concepto de
todas las operaciones activas concedidas a una entidad
financiera que se mantengan vigentes no podrá exceder del
30% de sus activos, ni del equivalente al 100% del
patrimonio técnico de esa entidad financiera.
Artículo 342.- Control. Las cuentas del sector financiero
privado del Fondo de Liquidez estarán sujetas a la
verificación anual de una auditoría externa previamente
calificada por la Superintendencia de Bancos, sin perjuicio
de las potestades de dicha institución para controlarlas.
Las cuentas del sector financiero popular y solidario del
Fondo de Liquidez estarán sujetas a la verificación anual de
una auditoría externa previamente calificada por la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, sin
perjuicio de las potestades de dicha institución para
controlarlas.

Artículo 343.- Devolución de recursos. Los recursos
aportados por las entidades financieras al Fondo de
Liquidez serán restituidos en los siguientes casos:
1. Exclusión y transferencia de activos y pasivos;
2. Liquidación voluntaria o forzosa de la entidad; y,
3. El exceso del aporte en caso de fusiones.
Artículo 344.- Objeto del Fondo de Seguros Privados.
Estarán protegidos por la cobertura que se determina en
este cuerpo legal, los asegurados del sector público y
privado que tengan pólizas vigentes, con la totalidad de la
prima cancelada, en las empresas del sistema de seguro
privado.
El Seguro de Depósitos Privados cubrirá dentro del monto
establecido por la Junta el valor de los siniestros pendientes
de pago a la fecha de la liquidación forzosa.
Artículo 345.- Exclusión del Seguro. No estarán
protegidos por la cobertura de la garantía de seguro
privado:
a. Las personas que hayan sido sentenciadas por delitos de
narcotráfico o lavado de activos; y,
b. Las personas que tengan pólizas con compañías de
seguros que no estén legamente constituidas en el
Ecuador.
Artículo 346.- Monto Protegido. Para determinar el monto
protegido por la cobertura y su devolución al asegurado o
beneficiario, se computará la totalidad de las pólizas que
registre cada persona natural o jurídica, pública o privada,
en la empresa del sistema de seguro privado, a la fecha del
inicio de la liquidación forzosa dispuesta por el organismo
de control.
Artículo 347.- Cobertura. El Fondo de Seguros Privados
se activará a partir de la notificación que haga el órgano de
control a la Corporación, con la declaratoria de liquidación
forzosa de una empresa del sistema de seguro privado.
La recepción por parte de los asegurados o beneficiarios,
de los valores pagados por la Corporación, producirá la
subrogación de pleno derecho a favor de la misma, de los
derechos de acreedor frente a la compañía de seguros
sometida al proceso de liquidación forzosa.
Los recursos que se recuperen en virtud de esa
subrogación, ingresarán al Fondo de Seguros Privados.
Artículo 348.- Fideicomiso del Fondo de Seguros
Privados. Para la instrumentación de la garantía de
seguros la Corporación constituirá un fondo a través de un
fideicomiso mercantil que será controlado exclusivamente
por el órgano de control, con el exclusivo propósito de
cumplir los fines previstos en esta Ley.
El patrimonio del fondo será inembargable y no podrá ser
afectado por las obligaciones de los aportantes. La
constitución y operación del fondo estará exenta de toda
clase de impuestos. Los acreedores del fondo por

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 59
préstamos o líneas contingentes no podrán hacer efectivos
sus créditos contra los aportantes, cuya responsabilidad se
limita a sus aportaciones.
Artículo 349.- Recursos del Fondo de Seguros Privados.
El Fondo de Seguros Privados, se constituirá con los
siguientes recursos que se considerarán públicos:
a. La contribución del 1.5% sobre el valor de las primas
netas de seguros directos, que realizarán las empresas
del sistema de seguros privados, y la proporción de
la contribución determinada en el articulo 67 de la
Ley General de Seguros;
b. El rendimiento de las inversiones y las utilidades
líquidas de cada ejercicio anual del Fondo de Seguros
Privados;
c. Las donaciones que reciba; y,
d. Los provenientes de préstamos o líneas contingentes
obtenidos para el financiamiento de sus actividades.
Los recursos del Fondo deberán invertirse observando los
principios de seguridad, liquidez diversificación y
rentabilidad y enmarcarse en las políticas de inversión
aprobadas por el Directorio.
Los recursos del fondo no podrán ser destinados para cubrir
gastos administrativos ni para pago de inversiones en
activos fijos de la Corporación.
Artículo 350.- Inembargabilidad. Las contribuciones y sus
intereses serán inembargables y no podrán ser sujetos de
ninguna medida cautelar que restrinja su disponibilidad. Las
contribuciones que deben realizar las empresas de seguro
privado podrán ser debitadas de las cuentas que
mantengan en las entidades del sistema financiero, previo
requerimiento del representante legal de la Corporación.
Artículo 351.- Auditoría y Verificación. El Fondo de
Seguros Privados estará sujeto a la verificación anual de
una auditoría externa calificada por el órgano de control,
El órgano de control podrá en cualquier momento verificar
los informes de auditoría que le sean presentados.

Sección 16 Del sigilo y
reserva
Artículo 352.- Protección de la información. Los datos de
carácter personal de los usuarios del sistema financiero
nacional que reposan en las entidades de dicho sistema y
su acceso están protegidos, y solo podrán ser entregados a
su titular o a quien éste autorice o por disposición de este
Código.
Artículo 353.- Sigilo y reserva. Los depósitos y demás
captaciones de cualquier naturaleza que reciban las
entidades del sistema financiero nacional están sujetos a
sigilo, por lo cual no se podrá proporcionar información
alguna relativa a dichas operaciones, sino a su titular o a
quien haya sido expresamente autorizado por él o a quien lo
represente legalmente.

Las demás operaciones quedan sujetas a reserva y las
entidades del sistema financiero nacional solo podrán darlas
a conocer a quien demuestre un interés legítimo y siempre
que no sea previsible que el conocimiento de esta
información pueda ocasionar perjuicio al cliente.
Las entidades del sistema financiero nacional, con el objeto
de facilitar procesos de conciliación, darán acceso al
conocimiento detallado de las operaciones anteriores y sus
antecedentes a la firma de auditoría externa contratada por
la entidad, que también quedará sometida al sigilo y
reserva.
Las entidades del sistema financiero nacional podrán dar a
conocer las operaciones anteriores en términos globales, no
personalizados ni parcializados, solo para fines estadísticos
o de información, cuando exista un interés público.
Podrán también proporcionar información general respecto
del comportamiento de clientes en particular, previo su
autorización, para fines de evaluación de crédito, a requerímiento de otra entidad financiera o de establecimientos
comerciales autorizados por los clientes, sin que ello implique la facultad de revelar transacciones individualizadas.
No habrá reserva respecto de la extinción total o parcial de
las operaciones activas, por lo que podrán hacerse públicas
las daciones de pago y sus términos, las compensaciones,
las condonaciones y las prescripciones.
No se aplicará el sigilo ni reserva a los recursos de las
entidades del sector público.
Artículo 354.- Excepciones. No se aplican las
disposiciones del artículo precedente para la entrega de la
siguiente información que se solicite a los organismos de
control o a las entidades del Sistema Financiero Nacional:
1. Los antecedentes relativos a operaciones efectuadas por
quienes sean parte o sean investigados en causas que
se encuentren bajo el conocimiento de un juez o de la
Fiscalía General del Estado;
2. Los datos del titular de cuentas corrientes cerradas por
giro de cheques sin provisión de fondos, requeridos por
el tenedor legítimo de los cheques;
3. Cualquier información requerida por los organismos de
control y el Servicio de Rentas Internas, en el ámbito de
su competencia;
4. La información que requiera la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, la cual deberá ser
canalizada a través del organismo de control;
5. La información que deben entregar los organismos de
control para dar a conocer al público la situación
patrimonial y financiera de las entidades financieras;
6. Los informes requeridos a los organismos de control, en
el ámbito de su competencia, por gobiernos o por
autoridades competentes de los países con los que el
Ecuador mantenga convenios recíprocos y legítimamente celebrados para combatir la delincuencia, en los
términos de dichos convenios;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

60 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
7. Las informaciones financieras que constituyan
intercambio con autoridades de control bancario,
financiero y tributario de otros países, siempre que
existan convenios recíprocos, vigentes y legítimamente
celebrados; y,
8. Los demás que establezca la ley.
La información que se entregue solo será utilizada para los
fines justificados por la institución requirente. La entrega de
esta información se efectuará con igual protección de sigilo
y reserva; por lo tanto, los requirentes de esta información
asumen la responsabilidad inherente al sigilo y la reserva.
El traslado de esta responsabilidad no aplica en el caso de
los numerales 6 y 7. La violación del sigilo y la reserva será
sancionada conforme lo dispone este Código, sin perjuicio
de las acciones penales a que hubiere lugar.
Artículo 355.- No divulgación de información. Ninguna
persona natural o jurídica que llegase a tener conocimiento
de información sometida a sigilo o reserva podrá divulgarla
en todo o en parte. El incumplimiento de estas
disposiciones será sancionado por este Código, sin perjuicio
de la responsabilidad penal respectiva.
Artículo 356.- Obligación de denuncia. Cuando los
organismos de control, los accionistas, administradores o
funcionarios de las entidades del sistema financiero
nacional tengan conocimiento de indicios de la perpetración
de un delito relacionado con las actividades de las
entidades financieras, estarán obligados, acto seguido, a
denunciarlos a la Fiscalía General del Estado.
Sección 17 Del registro
de datos crediticios
Artículo 357.- Registros de datos crediticios. El Registro
de Datos Crediticios está a cargo de la Dirección Nacional
de Registro de Datos Públicos.
La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos tiene
la obligación de administrar la base de datos crediticios y
podrá generar reportes de referencias crediticias en forma
exacta y actualizada, de acuerdo con la ley.
Artículo 358.- Información para el registro. La
información crediticia a cargo de las entidades financieras
será entregada al Registro de Datos Crediticios a través de
los respectivos organismos de control, las que establecerán
las políticas, forma y su periodicidad.
Las
entidades
del
sistema
financiero
nacional
proporcionarán únicamente al Registro de Datos Crediticios
los registros de datos de la información referente al historial
crediticio. Se prohíbe entregar esta información a cualquier
otra entidad que no sean las determinadas en este Código.
Los organismos de control y el Servicio de Rentas Internas
podrán acceder en todo momento, de forma automática, en
los formatos y estructuras solicitados, a los datos crediticios
contenidos en el Registro de Datos Crediticios, para cumplir
sus deberes y obligaciones establecidos en la Constitución
y la ley.

Artículo 359.- Entrega de información. Las entidades del
sistema financiero nacional, están obligadas a suministrar al
Registro de Datos Crediticios, a través de los organismos
de control, la información necesaria para mantenerlo
actualizado. Esta información será previamente validada por
las superintendencias, en el ámbito de sus competencias,
antes de su entrega a la Dirección Nacional de Registro de
Datos Públicos. A fin de dar cumplimiento con esta
obligación, las entidades deberán observar lo siguiente:
1. Entregar la información dentro del plazo determinado por
los organismos de control;
2. Entregar reportes especiales para enmendar errores que
se hayan cometido, con la finalidad de lograr la
depuración de este registro;
3. La información remitida deberá contener, al menos, los
siguientes datos de identificación, en caso de que quien
haya contratado el crédito sea una persona natural:
nombres y apellidos completos, el número de cédula de
identidad y ciudadanía o pasaporte y en caso de que se
trate de una persona jurídica se hará constar la razón
social y el número de Registro Único de Contribuyentes
(RUC). Respecto de la información relativa a la
operación crediticia, se exigirán los siguientes datos,
tanto para las personas naturales como para las
personas jurídicas: fecha en la que se originó la
obligación, la fecha desde la cual es exigible, las fechas
de pago, el monto del capital a la fecha del reporte, el
monto del interés devengado a la fecha del reporte, el
monto del interés de mora a la fecha del reporte, y el
estado en que se encuentra el crédito, haciendo constar
de forma expresa si respecto de dicho crédito se ha
planteado reclamo administrativo o se ha iniciado
proceso judicial; y,
4. No entregar el detalle de valores correspondientes a
conceptos que no se hayan originado en operaciones
de crédito directas y que no hayan sido solicitados
expresamente por el cliente.
Las entidades no financieras que otorgan crédito por sobre
los límites determinados por la Junta, están obligadas a dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo y a suministrar
la información en forma directa a la Dirección Nacional de
Registro de Datos Públicos.
Artículo 360.- Responsabilidad. La Dirección Nacional de
Registro de Datos Públicos es responsable por la aplicación
de los modelos autorizados conjuntamente por las
Superintendencias de Bancos y Seguros, de la Economía
Popular y Solidaria, y de Compañías, utilizados para
generar los reportes crediticios.
CAPÍTULO 4 Sector
Financiero Público
Sección 1 Creación,
denominación, organización y liquidación
Artículo 361.- Creación. Las entidades del sector
financiero público se crearán mediante decreto ejecutivo, en
el que, al menos, se expresará:

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 61
El estatuto social contendrá la estructura institucional
general de la entidad y deberá ser conocido y aprobado
internamente por su directorio y posteriormente por parte de
la Superintendencia de Bancos.

1. Denominación;
2. Objeto;
3. Capital autorizado, suscrito y pagado;

El contenido del estatuto social estará normado por la
Superintendencia de Bancos.

4. Patrimonio;
Sección 3 De las
finalidades y objetivos

5. Administración;
6. Duración; y,
7. Domicilio.
Artículo 362.- Denominación. La denominación de las
entidades del sector financiero público será diferenciada del
resto de entidades financieras, debiendo hacer visible su
naturaleza pública.
Artículo 363.- Organización. Las entidades del sector
financiero público se organizarán de conformidad con las
definiciones y necesidades determinadas por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 364.- Liquidación. El Presidente de la República
mediante decreto ejecutivo, por razones de interés público,
podrá disponer el cierre de las entidades del sector
financiero público. Como consecuencia del cierre dispuesto
se procederá a su liquidación voluntaria de acuerdo con las
disposiciones de este Código.

Artículo 369.- Finalidad y objetivos. Las entidades
financieras públicas ejercerán actividades financieras de
manera sustentable eficiente y equitativa. El financiamiento
que otorguen buscará cumplir entre otros, los siguientes
objetivos:
a) El cambio del patrón de especialización de la economía
nacional;
b) La innovación y el emprendimiento para incrementar la
intensidad tecnológica y de conocimiento;
c) El incremento de la producción nacional y la soberanía
alimentaria;
d) La sustitución selectiva de importaciones;
e) Las exportaciones con énfasis en aquellas de valor
agregado;
f) Proyectos de los gobiernos autónomos
descentralizados;

Sección 2
Naturaleza, objeto social, duración,
estatuto y domicilio
Artículo 365.- Naturaleza. Las entidades del sector
financiero público se constituirán como personas jurídicas
de derecho público, con autonomía administrativa,
financiera y presupuestaria. En el ejercicio de sus
actividades y servicios financieros se regirán por las
disposiciones de este Código, las que emitan la Junta, los
organismos de control, sus respectivos directorios, las
aplicables a las instituciones financieras y en lo demás,
aplicarán la legislación que rige a las instituciones públicas.
Artículo 366.- Objeto. El objeto de las entidades del sector
financiero público estará determinado en el decreto
ejecutivo de su creación, en el que se establecerá su
condición de entidad financiera pública, el tipo de entidad y
los segmentos y actividades financieras a las que se va a
dedicar.
Artículo 367.- Patrimonio. El patrimonio de las entidades
del sector financiero público es autónomo y estará
constituido por los bienes que se determinen en el decreto
ejecutivo correspondiente.
Artículo 368.- Duración, estatuto social y domicilio. Las
entidades del sector financiero público tendrán la duración y
el domicilio que se establezca en el respectivo estatuto
social.

g) La vivienda sobre todo de interés social;
h) La inclusión económica de primeros emprendedores,
madres solteras, personas en movilidad humana, con
discapacidad, jóvenes y otras personas pertenecientes
a grupos de atención prioritaria.
Artículo 370.- Administración fiduciaria. Las entidades
del sector financiero público tendrán la facultad para actuar
como administradores fiduciarios.

Sección 4 Del gobierno
y administración
Artículo 371.- Estructura. El gobierno de las entidades que
conforman el sector financiero público estará integrado por:
1. Directorio; y
2. Gerencia General.
La estructura orgánica de la entidad constará en el
respectivo acto normativo, que será aprobado de
conformidad con la Ley Orgánica del Servicio Público.
Los miembros del directorio y el gerente general serán
considerados los administradores de la entidad.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

62 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Artículo 372.- Políticas públicas. Las políticas públicas
que rigen el ejercicio de las actividades de las entidades del
sector financiero público serán dictadas por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 373.- Directorio. Cada una de las entidades
financieras públicas tendrá un directorio constituido de la
siguiente manera:
1. Un delegado permanente del Presidente de la
República, quien lo presidirá y tendrá voto dirimente;
2. Los titulares de tres secretarías de Estado cuyo ámbito
de acción esté directamente relacionado con las
finalidades y objetivos de la respectiva entidad
financiera, o sus delegados permanentes; y,
3. El titular de la secretaría de Estado a cargo de la
política económica o su delegado permanente.
El Presidente de la República en cada decreto ejecutivo de
creación establecerá qué ministros o secretarios de Estado
participarán en cada directorio, de conformidad con este
artículo.
La entidad financiera pública notificará a la respectiva
superintendencia
la
designación
de
directores,
representantes legales y auditores interno y externo, dentro
del plazo de ocho días de su designación.
Artículo 374.- Designación de delegados. Los delegados
permanentes serán designados mediante el acto
administrativo correspondiente; previo a iniciar sus
funciones, deberán contar con la calificación de idoneidad
emitida por parte de la Superintendencia de Bancos,
acreditando los siguientes requisitos:

3. Conocer y resolver sobre el contenido y cumplimiento de
las comunicaciones de la Superintendencia de Bancos
referentes
a
disposiciones,
observaciones,
recomendaciones e iniciativas sobre la marcha de la
entidad;
4. Establecer los niveles de aprobación de las operaciones
activas y contingentes;
5. Aprobar las operaciones activas y contingentes que
individualmente excedan el 2% del patrimonio técnico, y
sus garantías, y conocer las operaciones pasivas que
superen dicho porcentaje;
6. Analizar y aprobar la política de gestión integral de
riesgos y dar seguimiento a su implementación;
7. Aprobar y emitir opinión, bajo su responsabilidad, sobre
los estados financieros y los informes de los auditores
interno y externo, calificados por la superintendencia. La
opinión del directorio deberá ser enviada al organismo
de control siguiendo las instrucciones que éste
determine;
8. Conocer y resolver en última instancia administrativa los
recursos presentados en contra de los actos del propio
directorio y del Gerente General;
9. Aprobar el estatuto social y sus reformas;
10. Aprobar el estatuto orgánico por procesos de la entidad;
11. Aprobar de forma interna el presupuesto, previo a su
envío a la Junta;
12. Aprobar los reglamentos internos;
13. Designar al Gerente General de la entidad;

1. Ciudadano ecuatoriano;
2. Profesional de tercer nivel en economía, finanzas,
banca, derecho, administración, desarrollo o afines;

14. Designar a los auditores interno y externo, peritos
valuadores y a la firma calificadora de riesgos sujetos a
calificación previa por parte de la superintendencia;

3. Experiencia profesional en áreas relacionadas de por lo
menos cinco años;

15. Designar un secretario del directorio;
16. Presentar los informes que le sean requeridos por la
Junta y los organismos de control; y,

4. No estar incurso en conflictos de interés; y,
5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.

17. Las demás que le asigne la ley.

persona

En el caso de la entidad financiera pública a cargo del
financiamiento
a
los
Gobiernos
Autónomos
Descentralizados, las funciones del numeral 14 serán
resueltas por la Junta General de Accionistas.

Artículo 375.- Funciones del directorio. El directorio de
las entidades financieras públicas tendrá como funciones
las siguientes:

Artículo 376.- Funciones del Presidente. El presidente del
directorio tendrá las siguientes funciones:

Actuará como Secretario
designada para el efecto.

del

directorio,

la

1. Dictar las políticas de gestión de la entidad y controlar
su ejecución;
2. Conocer y autorizar la contratación de empréstitos u
operaciones en el mercado nacional o internacional, por
sobre los límites autorizados al gerente general;

1. Convocar y presidir las sesiones del directorio y suscribir
con el Secretario las actas correspondientes;
2. Informar al directorio sobre la ejecución y aplicación de
las decisiones adoptadas; y,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 63
3. Ejercer las demás funciones que le corresponden, de
conformidad con este Código y el estatuto de la entidad.
Artículo 377.- Gerente General. El Gerente General de la
entidad será designado por el directorio y será de libre
nombramiento y remoción. Deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
1. Ciudadano ecuatoriano;
2. Título profesional de cuarto nivel en economía,
finanzas, administración, derecho o áreas relacionadas;
3. Experiencia profesional en áreas relacionadas de por lo
menos cinco años;
4. No estar incurso en conflictos de interés; y,
5. Cumplir los requisitos exigidos para ser funcionario o
servidor público.
El Gerente General deberá cumplir la calificación de
idoneidad exigidos para los delegados al directorio.
Artículo 378.- Funciones del Gerente General. El Gerente
General ejercerá las siguientes funciones:
1. Representar legal, judicial y extrajudicialmente a la
entidad;

constarán en el estatuto social correspondiente, y no podrán
ser menores que los determinados en las regulaciones que
para el efecto dicte la Junta.
Artículo 382.- Aumento de capital. El capital suscrito y
pagado de las entidades financieras públicas podrá
aumentarse por disposición del directorio o por norma de
carácter general que expida la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Cuando se comprometan recursos del Presupuesto General
del Estado para los aumentos de capital suscrito y pagado,
se requerirá dictamen previo del ente rector de las finanzas
públicas.
Los incrementos de capital serán notificados a la
Superintendencia de Bancos para efectos de verificación y
control.

Sección 6 De las operaciones
del sector financiero público
Artículo 383.- Operaciones. Las entidades financieras
públicas podrán efectuar las operaciones activas, pasivas,
contingentes y de servicios determinadas en el artículo 194,
previa autorización del organismo de control pertinente.

2. Acordar, ejecutar y celebrar cualquier acto, hecho,
convenio, contrato o negocio jurídico que conduzca al
cumplimiento de las finalidades y objetivos de la
entidad;

La identificación de las operaciones deberá constar en la
autorización que expida el organismo de control, conforme
lo dispuesto en el artículo 144.

3. Cumplir y hacer cumplir las resoluciones del directorio;

Para realizar aquellas operaciones no determinadas en este
Código deberán obtener la autorización de la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.

4. Dirigir la gestión operativa y administrativa de la
entidad;
5. Preparar el presupuesto, los planes y reglamentos de la
entidad y ponerlos a consideración del directorio;
6. Presentar los informes que requiera el directorio;
7. Ejercer la jurisdicción coactiva en representación de la
entidad; y,
8. Las demás que le asigne la ley y el estatuto.
Artículo 379.- Gestión administrativa. La gestión
administrativa de las entidades del sector financiero público
será desconcentrada.
Artículo 380.- Personal. Los funcionarios y servidores de
las entidades del sector financiero público estarán sujetos a
las disposiciones de la Ley Orgánica del Servicio Público y
Código del Trabajo, según el caso.
Sección 5 Del capital y
reservas
Artículo 381.- Capital y reservas. El capital y reservas de
las entidades que conforman el sector financiero público

Las entidades financieras públicas, antes del inicio de
operaciones, deberán obtener del organismo de control el
respectivo permiso de funcionamiento, de acuerdo con el
trámite que se establezca para el efecto.
Artículo 384.- Inversión en el capital de entidades
financieras privadas, de seguros y valores. Las
entidades financieras públicas que a la fecha de vigencia de
este Código posean inversiones en el capital de entidades
financieras de derecho privado, de seguros y valores por un
porcentaje superior al 50% del capital, podrán mantener
dichas inversiones de conformidad con las regulaciones que
dicte la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera en cuyo caso deberán consolidar sus estados
financieros.

Sección 7 De las
prohibiciones y exenciones
Artículo 385.- Prohibiciones. Se prohíbe a las entidades
financieras públicas:
1. Efectuar operaciones de crédito que no se enmarquen en
la política pública dispuesta para la entidad o en las
regulaciones que emita la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

64 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
2. Solicitar garantías reales para las operaciones cuyo
monto sea inferior al determinado para el efecto por la
Junta;
3. Condonar deudas;
4. Donar recursos a las personas de derecho privado. Se
exceptúa de esta prohibición el uso de recursos del
Presupuesto General del Estado en el marco de lo
dispuesto en el artículo 104 del Código Orgánico de
Planificación y Finanzas Públicas; y,
5. Las demás que establezca este Código.
La inobservancia de las prohibiciones señaladas en los
numerales 1, 2 y 3 serán sancionadas como infracciones
muy graves y la inobservancia del numeral 4 será
sancionada como infracción grave.
Artículo 386.- Privilegios y prerrogativas. Las entidades
financieras públicas y el Banco Central del Ecuador, en lo
que corresponda, gozarán de las siguientes exenciones:
1. l. Del pago en sus actos y contratos de toda clase de
impuestos fiscales, municipales y especiales con
excepción del impuesto al valor agregado por servicios;
2. Del pago de impuestos por la emisión de títulos y
obligaciones de carácter financiero;
3. Del impuesto de alcabala, de registro y sus respectivos
adicionales por las transferencias de dominio de bienes
inmuebles en las que intervengan; y,
4. Las demás que la ley concede a las instituciones de
derecho público.

los fiscales distritales o agentes fiscales, según
corresponda.
Si el organismo de control presume el cometimiento de los
delitos de peculado o de enriquecimiento ilícito comunicará
a la Contraloría General del Estado, a fin de que realice la
auditoria que fuere el caso.
Artículo 388.- Ámbitos de control. Los ámbitos de control
de las superintendencias y de la Contraloría General del
Estado estarán expresamente diferenciados, conforme con
lo dispuesto en este Código, evitando conflictos de
competencia.
Los actos de control, fiscalización, vigilancia y auditoría, así
como las verificaciones, exámenes, evaluaciones,
recomendaciones y resultados obtenidos fuera del ámbito y
competencia de cada organismo de control, serán nulos de
pleno derecho, careciendo de eficacia jurídica.
La Contraloría General del Estado ejercerá el control
externo de conformidad con su ley exclusivamente en el uso
de recursos públicos en la gestión administrativa de las
entidades del sector financiero público. Este control no tiene
alcance ni abarca las actividades financieras que ejecuta el
sector financiero público. El control interno se efectuará por
medio del auditor interno designado por la Contraloría
General del Estado.
Los conflictos de competencia en materia de control de las
entidades financieras públicas serán resueltos por la Corte
Constitucional.

CAPÍTULO 5 Sector
financiero privado

Las entidades del sector financiero público gozarán de los
beneficios y privilegios civiles, mercantiles, procesales y de
cualquier otra naturaleza que correspondan a las entidades
financieras que operan en el país.

Sección 1
Constitución, denominación, organización
y liquidación

La prescripción de las acciones para la recuperación de sus
créditos, se operarán en el doble del tiempo establecido
para la prescripción de las acciones en general.

Artículo 389.- Constitución. Las entidades del sector
financiero privado se constituirán ante la Superintendencia
de Bancos como sociedades anónimas, de conformidad con
el presente Código, con un mínimo de dos promotores.

Sección 8 Del control y
de la auditoría interna
Artículo 387.- Control. La Superintendencia de Bancos
tendrá a su cargo el control de las actividades financieras
de las entidades del sector financiero público, con
excepción de la entidad financiera pública a la que se
refiere la Ley de Economía Popular y Solidaria, que estará a
cargo del control de la Superintendencia de la Economía
Popular y Solidaria.
La Superintendencia de la Economía Popular y Solidaria,
tendrá a su cargo el control de las actividades financieras
de las entidades del Sector Financiero Popular y Solidario.
En el caso de que el organismo de control presuma el
cometimiento de un delito de acción penal pública,
denunciará los antecedentes al Fiscal General del Estado, a

Se podrá constituir una entidad financiera privada por
iniciativa de los promotores interesados, fundadores o por
promoción pública.
Artículo 390.- Razón social y denominación comercial.
Para la constitución de una nueva entidad financiera
privada, se requerirá contar previamente con la razón
social, la que tendrá que ser reservada y autorizada por la
Superintendencia de Bancos. La razón social seleccionada
por los promotores deberá asegurar su naturaleza e
individualidad, a efectos de evitar confusiones. En la razón
social se hará constar la clase de entidad que se pretende
constituir.
Sin perjuicio de la razón social autorizada, las entidades
podrán utilizar denominaciones comerciales autorizadas por
la Superintendencia de Bancos. Las denominaciones
comerciales solo podrán ser empleadas por las entidades
autorizadas por la Superintendencia de Bancos.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 65
Artículo 391.- Requisitos para la constitución. Los
promotores que pretendan constituir una entidad financiera
privada deberán presentar, en los formatos determinados
por el organismo de control, lo siguiente:
1. Solicitud suscrita por los promotores, su apoderado o
representante;
2. Documentos en copia certificada que acrediten la
identidad, idoneidad, responsabilidad y solvencia de los
promotores;
3. Documento que demuestre
denominación o razón social;

la

reserva

de

la

4. El estudio técnico suscrito por un profesional en la
materia que contenga al menos lo siguiente: factibilidad
económica-financiera de la entidad privada por
constituirse y análisis de mercado que demuestre la
viabilidad de su constitución e inserción, acorde con la
capacidad y especialización escogida y su impacto en
las otras entidades del sistema;
5. El proyecto de contrato de constitución, que debe incluir
el estatuto social de la entidad, cuyo objeto social
deberá ser específico, de conformidad con los modelos
de contrato de constitución y de estatuto social
normados por la Superintendencia de Bancos; y,
6. Acreditar en la cuenta de integración del capital,
mediante el comprobante de depósito en cualquier
banco, de por lo menos el 50% del capital mínimo
requerido para la constitución. Este depósito se hará
bajo una modalidad que devengue intereses.
Las personas jurídicas que actúen como promotores, así
como sus socios o accionistas personas naturales, serán
calificados cuando su aporte a la entidad financiera por
constituirse sea del 6% o más del capital.
Artículo 392.- Capital mínimo para la constitución. El
capital de la entidad financiera privada estará dividido en
acciones nominativas. El capital suscrito y pagado mínimo
para la constitución de una entidad del sector financiero
privado, es:
1. Bancos: USD 11’000.000.00 (once millones de dólares
de los Estados Unidos de América); y,
2. El capital mínimo y su composición de las entidades de
servicios financieros será determinado por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Los aportes de capital de los bancos deberán pagarse
totalmente en dinero, salvo que la Superintendencia de
Bancos autorice que se capitalicen obligaciones por
compensación de créditos.
La Junta actualizará anualmente los valores establecidos en
los numerales 1 y 2 de este artículo, usando para el efecto
la variación del índice de precios al consumidor del año
inmediatamente anterior.
Artículo 393.- Trámite para la constitución. Una vez
presentados los requisitos determinados en el artículo 391,
la Superintendencia de Bancos procederá a efectuar la

verificación, análisis, validación, evaluación y calificación de
los requisitos y trámite de oposición, por parte de terceros,
dentro del plazo de ciento ochenta días, y requerirá la no
objeción de la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera sobre el impacto de la nueva entidad en el
sistema. La Superintendencia podrá requerir aclaraciones,
documentación adicional o cualquier otra información que
complemente los requisitos exigidos para la constitución.
Artículo 394.- Causas para negar la constitución. La
Superintendencia de Bancos podrá negar la constitución de
una entidad financiera privada por las siguientes causas, si
no hubieran sido subsanadas:
1. Incumplir los requisitos del artículo 391 para la
constitución;
2. Por moratoria declarada de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 numeral 26;
3. La objeción de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera sobre la constitución de la nueva
entidad; y,
4. Haberse presentado oposición por parte de un tercero,
aceptada por la Superintendencia de Bancos.
Artículo 395.- Aprobación de la constitución. Cumplido el
trámite de constitución, el organismo de control aprobará la
constitución de la nueva entidad financiera privada y
dispondrá las marginaciones y registros correspondientes.
La nueva entidad financiera privada dispondrá del plazo de
seis meses, contados desde la fecha de aprobación de la
constitución, para implementar todas las acciones que sean
necesarias para culminar el proceso de constitución e inicio
de actividades. Para tales efectos deberá obtener la
infraestructura física necesaria, conseguir la calificación de
sus directores y de su representante legal, contar con la
estructura organizacional mínima, que incluya los factores
tecnológicos, procesos y recursos humanos necesarios
para su funcionamiento, planes de operación, controles
internos, de acuerdo a las actividades y mercados en los
que proyecte participar y los riesgos que pretenda asumir,
de conformidad con las normas que expida la
Superintendencia de Bancos.
Si la entidad no implementa todas las acciones que sean
necesarias para culminar el proceso de constitución e inicio
de actividades en el plazo indicado, la aprobación de
constitución quedará sin valor de pleno derecho, salvo que,
por causas debidamente justificadas, la Superintendencia
de Bancos, antes del vencimiento del plazo señalado, lo
amplíe por una sola vez hasta por seis meses.
Artículo 396.- Autorización de actividades financieras.
La entidad financiera privada comunicará a la
Superintendencia de Bancos el cumplimiento de las
acciones requeridas para su constitución e inicio de
actividades y solicitará la autorización correspondiente. El
organismo de control verificará la observancia de dichas
acciones, el pago del 100% del capital suscrito y pagado, y
sobre la base de su cumplimiento, extenderá la autorización
de acuerdo con lo previsto en este Código.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

66 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
La autorización constará en acto administrativo motivado,
en el que se determinará las actividades y operaciones
financieras que podrán ser ejercidas por la entidad
financiera privada, de acuerdo con su capacidad y
especialización.
El plazo de vigencia de esta autorización será igual al de la
duración de la entidad y podrá ser renovado en la medida
que el plazo de duración de la entidad sea ampliado.

5. Las personas naturales que hayan sido condenadas en
sentencia ejecutoriada por delitos de peculado, lavado
de activos y financiamiento de delitos como el
terrorismo;
6. Las personas naturales y jurídicas, directivos y personas
con propiedad patrimonial con influencia de una entidad
financiera privada declarada en liquidación forzosa; y,
7. Las demás que señale la ley.

La autorización no podrá ser cedida bajo ningún título y
podrá ser revocada por la Superintendencia de Bancos por
las causas que establece este Código.
La autorización entrará en vigencia desde la fecha de su
notificación a la entidad financiera privada. Para el efecto
deberá, además, estar inscrita en el Catastro Público.
Artículo 397.- Permiso de funcionamiento. Notificada la
autorización de actividades financieras, la entidad financiera
privada informará a la Superintendencia de Bancos la fecha
de inicio de operaciones, para que el organismo de control
expida el permiso de funcionamiento.
El permiso de funcionamiento será expedido para cada una
de las oficinas operativas que mantenga la entidad y deberá
ser exhibido para conocimiento del público en cada una de
ellas.

Sección 2
Naturaleza, objeto social, duración,
estatuto y domicilio
Artículo 398.- Naturaleza. Las entidades del sector
financiero privado se constituirán como personas jurídicas
de derecho privado. En el ejercicio de sus operaciones y
servicios financieros se regirán por las disposiciones
propias y aplicables a las instituciones financieras.
Artículo 399.- Accionistas. Las entidades financieras
privadas deberán contar en todo tiempo al menos con dos
accionistas. No podrán ser titulares, directa ni
indirectamente, de acciones de las entidades del sector
financiero privado, las siguientes:
1. Las entidades del sector financiero privado, con
excepción de la inversión en subsidiarias o afiliadas que
conformen un grupo financiero;
2. Las personas jurídicas privadas cuyo objeto social sea
la comunicación con cobertura nacional, así como sus
directores y principales accionistas;
3. Las entidades del sector financiero popular y solidario,
con excepción de lo dispuesto en el artículo 443;
4. Las personas naturales o jurídicas que sean personas
con propiedad patrimonial con influencia de una entidad
bancaria privada solo podrán ser accionistas de otra
entidad bancaria privada mientras no se conviertan en
personas con propiedad patrimonial con influencia en la
otra entidad;

Las personas naturales o jurídicas que mantengan acciones
en empresas ajenas a la actividad financiera solo podrán
ser accionistas directa o indirectamente de una entidad
financiera hasta por debajo de los criterios definidos para
ser personas con propiedad patrimonial con influencia.
El organismo de control calificará la idoneidad,
responsabilidad y solvencia de las personas con propiedad
patrimonial con influencia, así como a las personas jurídicas
sus socios o accionistas personas naturales, cuando su
participación en el capital de la entidad financiera sea del
6% o más.
Artículo 400.- Objeto social. El objeto social de las
entidades del sector financiero privado estará determinado
en su estatuto social, en el que se establecerá el tipo de
entidad y las actividades a las que se va a dedicar.
El objeto social será específico al tipo de entidad reconocida
en este Código y no podrá contener actividades distintas a
la actividad financiera.
Artículo 401.- Duración, estatuto y domicilio. Las
entidades del sector financiero privado tendrán la duración y
el domicilio que se establezca en el estatuto social.
El estatuto social contendrá la estructura institucional
general de la entidad y deberá ser conocido y aprobado
internamente por la Junta General de Accionistas y,
posteriormente, por parte de la Superintendencia de
Bancos. En el estatuto se estipulará que el capital se divide
en varias clases de acciones, con derechos especiales para
cada clase, sin que pueda excluirse a ningún accionista de
la participación en las utilidades, asimismo se determinará
el valor nominal de las acciones que podrá ser de cien o
múltiplo de cien.
La reforma del estatuto social será aprobada por la Junta
General de Accionistas y, posteriormente, por parte de la
Superintendencia de Bancos.
Sección 3 De las
finalidades y objetivos
Artículo 402.- Finalidades y Objetivos. Las entidades que
conforman el sector financiero privado, tendrán como
finalidad y objetivo el ejercicio de actividades financieras,
las cuales podrán ejercerlas, previa autorización del Estado,
de acuerdo con este Código, preservando los depósitos y
atendiendo los requerimientos de intermediación financiera
de la ciudadanía.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 67
Sección 4 Del capital,
reservas y utilidades
Artículo 403.- Capital. Las entidades financieras privadas
podrán aumentar su capital autorizado, de acuerdo con lo
establecido en este Código.
El capital suscrito y pagado de las entidades financieras
privadas se incrementará de acuerdo con las regulaciones
que emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Los recursos para el pago del capital suscrito y pagado
solamente podrán provenir:
1. De aportes en dinero o por compensación de créditos;
2. Por capitalización de acreencias por vencer, previa
valoración hecha por al menos dos compañías
calificadoras de riesgo;
3. Del excedente de la reserva legal;
4. De utilidades no distribuidas; y,
5. De reservas especiales,
destinadas para este fin.

siempre

que

estuvieran

La capitalización hecha por compensación de créditos y las
acreencias por vencer, sin perjuicio de la aprobación previa
de la Junta General de Accionistas, requerirá la autorización
de la Superintendencia de Bancos.
Los accionistas que aparezcan registrados como tales en el
libro de acciones y accionistas de la entidad, a la fecha en
la que se publique por la prensa el llamado al aumento de
capital, podrán ejercer el derecho preferente para la
suscripción de acciones, así como para recibir el certificado
de preferencia.
Artículo 404.- Fondo de reserva legal. Las entidades
financieras privadas, deberán mantener el fondo de reserva
legal en los términos del artículo 168.
Artículo 405.- Reparto de utilidades. Las utilidades
generadas por las entidades financieras privadas podrán
ser distribuidas de acuerdo con lo dispuesto por la Junta
General de Accionistas, atendiendo lo dispuesto por la
Superintendencia de Bancos, y de conformidad con las
regulaciones de la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera, siempre que se cumplan las siguientes
condiciones:
1. Estén constituidas todas las provisiones, ajustes y
reservas exigidas, incluyendo las correspondientes al
pago de tributos y a las utilidades correspondientes a
los trabajadores;
2. El cumplimiento de los límites establecidos en las
disposiciones relativas a solvencia, liquidez, patrimonio
técnico, vinculación, activos, contingentes y límites de
crédito.
Tendrán derecho a utilidades los accionistas que consten
como tales en el libro de acciones y accionistas, a la fecha
de haber sido declaradas.

Artículo 406.- Dividendos anticipados. El directorio de
una entidad financiera privada podrá resolver el pago de
dividendos anticipados, que consisten en las utilidades
generadas por la entidad antes del cierre del ejercicio
económico.
Para el reparto de dividendos anticipados la entidad deberá
cumplir previamente con las condiciones exigidas para el
reparto de utilidades y contar con la autorización de la
Superintendencia de Bancos. El monto de los dividendos
anticipados a ser distribuidos no podrá exceder del 40% de
las utilidades acumuladas del ejercicio en curso, ni ser
superior al 80% del monto de las utilidades no distribuidas
de ejercicios anteriores. El máximo valor para el reparto
será el menor valor de las dos opciones.
Los administradores de una entidad financiera privada que
autoricen el pago de dividendos anticipados en
contravención de lo previsto en este artículo, serán
solidariamente responsables de tal pago y reembolsarán a
la entidad, de su propio peculio, el monto de los dividendos
repartidos. La Superintendencia de Bancos hará efectiva
esta obligación a través del ejercicio de la jurisdicción
coactiva.
Sección 5 Del gobierno
y administración
Artículo 407.- Estructura. El gobierno de las entidades
financieras privadas estará integrado por:
1. Junta General de Accionistas;
2. Directorio; y
3. Representante legal
Los miembros del directorio y los representantes legales
serán considerados los administradores de la entidad. No
se considerarán administradores a los procuradores
judiciales que actúen en nombre de la entidad.
Artículo 408.- Junta general de accionistas. La junta
general, formada por los accionistas legalmente
convocados y reunidos, es el órgano supremo de
administración, con poderes para resolver todos los asuntos
relativos a los negocios sociales y para tomar las decisiones
que juzgue convenientes en defensa de la entidad y sus
depositantes y acreedores.
Entre sus funciones estarán:
1. Aprobar los informes del directorio sobre la marcha del
negocio;
2. Aprobar los estados financieros y opinar sobre estos,
bajo su responsabilidad;
3. Aprobar la distribución de utilidades;
4. Enviar al organismo de control los informes señalados en
los numerales precedentes, de conformidad con las
normas que emita;
5. Aprobar los aumentos del capital autorizado;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

68 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
6. Nombrar a los auditores interno y externo;

7. Designar al representante legal;

7. Aprobar los informes anuales de los auditores interno y
externo; y,

8. Designar peritos valuadores y a la firma calificadora de
riesgos sujetos a calificación previa por parte de la
Superintendencia de Bancos;

8. Las demás funciones que establezca este Código.
La junta general de accionistas se reunirá en la forma y
para los efectos determinados en este artículo y en las
regulaciones que se dicten para el efecto, dentro de los
noventa días siguientes al cierre de cada ejercicio anual.
La junta asimismo, si es del caso, conocerá el informe del
auditor externo sobre el grupo financiero. Toda elección que
realice la junta general de accionistas se efectuará por voto
escrito, de cuyo escrutinio se dejará constancia en el acta
respectiva.
Artículo 409.- Directorio. Cada una de las entidades
financieras privadas tendrá un directorio, conformado por un
número impar de miembros, con un mínimo de cinco y un
máximo de quince directores principales, elegidos por un
período de hasta dos años por la junta general de
accionistas, pudiendo ser reelegidos indefinidamente. La
Junta designará además tantos directores suplentes
cuantos principales tenga, por igual período.
Para la designación de los directores principales y suplentes
del directorio de una entidad financiera privada, se
garantizará el derecho de la minoría, de acuerdo con las
normas que dicte la Superintendencia de Bancos.
La entidad financiera privada notificará al organismo de
control la designación de directores, representantes legales
y auditores interno y externo, dentro del plazo de ocho días
de su designación.
Artículo 410.- Funciones del directorio. El directorio de
las entidades financieras privadas tendrá como funciones
las siguientes:

9. Emitir opinión, bajo su responsabilidad, sobre los estados
financieros y el informe de auditoría interna, que deberá
incluir la opinión del auditor, referente al cumplimiento
de los controles para evitar actividades ilícitas,
incluyendo el lavado de activos y el financiamiento de
delitos como el terrorismo. La opinión del directorio
deberá ser enviada al organismo de control observando
las instrucciones dispuestas para el efecto;
10. Presentar los informes que le sean requeridos por los
organismos de control; y,
11. Las demás que le asigne el respectivo estatuto social.
Los miembros del directorio serán civil y penalmente
responsables por sus acciones u omisiones en el
cumplimiento de sus respectivas funciones y deberes.
Artículo 411.- Inoperancia del directorio. Se presumirá la
inoperancia del directorio cuando no se hubiese completado
el quórum requerido en dos convocatorias sucesivas a
reuniones de directorio y siempre que se hubiese notificado
en la forma estatutaria a todos los miembros. En este caso,
se procederá a su renovación; para tal efecto, el
representante legal, a requerimiento del organismo de
control, convocará de inmediato a junta general de
accionistas para elegir a todos los vocales, de acuerdo al
respectivo estatuto.
Artículo 412.- Remoción del directorio. Los miembros del
directorio de una entidad financiera privada podrán ser
removidos, en cualquier tiempo, por el organismo de control
por cualquiera de las siguientes causas:

1. Conocer y resolver sobre el contenido y cumplimiento
de las comunicaciones de la Superintendencia de
Bancos referentes a disposiciones, observaciones,
recomendaciones e iniciativas sobre la marcha de la
entidad;

1. Estar incurso en los impedimentos determinados en el
artículo 258;

2. Analizar y aprobar las políticas de la entidad, controlar
su ejecución, y los informes de riesgo;

3. Adulterar o distorsionar los estados financieros;

3. Aprobar las operaciones activas y contingentes que
individualmente excedan el 2% del patrimonio técnico, y
sus garantías, y conocer las operaciones pasivas que
superen dicho porcentaje;
4. Aprobar los aumentos de capital suscrito y pagado;
5. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones de este
Código, las regulaciones de la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, las normas de la
Superintendencia de Bancos, las resoluciones de la
junta general de accionistas y del directorio;
6. Aprobar los reglamentos internos;

2. Reticencia en cumplir las disposiciones impartidas por el
organismo de control;

4. Obstaculizar las acciones de control;
5. Realizar operaciones que fomenten o comporten actos
ilícitos;
6. Ejecutar actos graves que hagan temer por la estabilidad
de la entidad; y,
7. Por cualquier otra causa determinada en este Código.
La junta general de accionistas, en el plazo de tres días,
convocará a sesión para la designación de los nuevos
directores; en caso de no hacerlo, el organismo de control
procederá a convocarla.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 69
Si transcurrido el plazo de treinta días contados desde la
fecha en que el organismo de control dispuso las referidas
remociones, la entidad financiera no hubiese modificado sus
procedimientos o si el órgano competente no se reuniese o
no tomase los acuerdos correspondientes, se dispondrá sin
más trámite la liquidación forzosa de la entidad.
Artículo 413.- Representante legal. La representación
legal de la entidad será ejercida por la persona o personas
que designe el órgano competente, de conformidad con lo
establecido en el estatuto social. Le serán aplicables las
disposiciones de los artículos 258 y 412, en lo que
corresponda.
Artículo 414.- Funciones del representante legal. Sin
perjuicio de las funciones que le asigne el estatuto social y
del cumplimiento de otras obligaciones legales, el
representante legal de una entidad financiera privada estará
obligado a:
1. Informar al directorio, al menos mensualmente, de las
operaciones de crédito, inversiones, operaciones
pasivas, contingentes y sobre sus garantías realizadas
con una misma persona o personas relacionadas entre
sí, que sean superiores al 2% del patrimonio técnico de
la entidad. Una copia de tal informe se archivará con el
acta de la respectiva sesión del directorio;
2. Poner en conocimiento del directorio, en la próxima
reunión que éste celebre, toda comunicación de la
superintendencia que contenga observaciones y cuando
así lo exija, dejando constancia de ello en el acta de la
sesión, en la que constará, además, la resolución
adoptada por el directorio. Copia certificada se remitirá
a la Superintendencia de Bancos dentro del término de
un día contado a partir de la fecha en la que concluyó la
sesión.; y,
3. Poner en conocimiento del directorio, en la próxima
reunión que éste celebre, toda comunicación
proveniente de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera, Corporación del Seguro de
Depósitos y Fondo de Liquidez y Banco Central del
Ecuador, relacionada con las actividades de la entidad.

Sección 6
De las operaciones del Sector Financiero
Privado
Artículo 415.- Operaciones. Las entidades financieras
privadas podrán efectuar las operaciones determinadas en
el artículo 194 que fueren previamente autorizadas por la
Superintendencia de Bancos.
Para realizar aquellas operaciones no definidas en este
Código, deberán obtener la autorización de la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 416.- Servicios auxiliares. Las entidades
financieras privadas en sus operaciones podrán requerir de
servicios auxiliares prestados por otras sociedades no
financieras, de acuerdo con las disposiciones de este
Código.

Sección 7 De los
grupos financieros
Artículo 417.- Grupo financiero. Se entenderá por grupo
financiero al conformado por un banco nacional privado que
posea las subsidiarias o afiliadas, previstas en este Código.
Un grupo financiero no podrá estar integrado por más de un
banco nacional ni por más de una sociedad de servicios
financieros y de servicios auxiliares del sistema financiero
nacional, dedicados a la misma actividad.
Las entidades financieras del exterior, subsidiarias o
afiliadas del banco nacional, también formarán parte de los
grupos financieros establecidos en este artículo.
Se entenderá conformado un grupo financiero desde el
momento en que el banco posea una o más de las
entidades señaladas en los párrafos que anteceden.
Artículo 418.- Prohibición de adquirir acciones. Las
compañías subsidiarias y afiliadas de las entidades del
sistema financiero privado no podrán adquirir ni ser
propietarias de acciones del banco que haga cabeza de
grupo financiero o de cualquier otra entidad del grupo
financiero; tampoco podrán ser accionistas o participar en el
capital de las personas jurídicas que sean accionistas de
ellas, ni podrán invertir en el capital de las personas
jurídicas mercantiles que operen en un ámbito distinto al
financiero.
Artículo 419.- Presunción de grupo financiero. Se
presumirá la existencia de un grupo financiero para todos
los propósitos establecidos en el presente Código, cuando
el organismo de control determine que entre un banco y las
sociedades de servicios financieros o de servicios
auxiliares, determinadas en el artículo 162, o con entidades
del exterior que realicen las actividades previstas en el
artículo 194, existan relaciones de negocio, de dirección o
de propiedad indirecta, u otras, con la entidad financiera
nacional o con sus mayores accionistas.
La configuración de estas presunciones convertirá a dichas
sociedades o entidades del exterior, en integrantes del
grupo financiero del banco nacional.
El organismo de control mediante norma determinará los
criterios para presumir la conformación de grupo financiero.
Artículo 420.- Actividades del grupo financiero. Las
entidades que formen parte de un grupo financiero podrán:
1. Actuar de manera conjunta frente al público; y,
2. Usar denominaciones iguales o semejantes que las
identifiquen frente al público como integrantes de un
mismo grupo o bien conservar la denominación que
tenían antes de formar parte de dicho grupo, en todo
caso, deberán añadir las palabras: "Grupo Financiero" y
su denominación.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

70 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Las entidades integrantes del grupo financiero no podrán
efectuar operaciones comerciales, financieras o de
prestación de servicios entre sí, en condiciones de plazo,
precios, tasas, montos, garantías y comisiones diferentes a
las que utilicen en operaciones similares con terceros.

4. Constituir gravámenes sobre sus bienes inmuebles,
incluido los recibidos en dación en pago, salvo que
cuenten
con
la
autorización
previa
de
la
superintendencia; y,
5. Las demás que establezca la ley.

Artículo 421.- Responsabilidad de la cabeza de grupo.
La entidad financiera que haga cabeza de grupo responderá
por las pérdidas patrimoniales de las integrantes del grupo
financiero hasta por el valor porcentual de su participación,
para lo cual suscribirá un convenio de responsabilidad con
cada una de ellas, conforme al cual se obliga a:
1. Efectuar los aumentos de capital que sean necesarios
en las entidades integrantes o si esto no es posible, dar
todas las facilidades para que terceros inversionistas
suscriban y paguen dichos aumentos de capital; y,
2. Enajenar, a solicitud de la superintendencia, acciones
de las demás entidades integrantes o acordar la venta o
enajenación de activos de sus subsidiarias, con el
objeto de efectuar los aportes de capital en la entidad
que lo requiera.
Las referidas responsabilidades estarán previstas
expresamente o se entenderán incorporadas en los
estatutos de la entidad matriz de la inversión.
Artículo 422.- Solvencia, prudencia y control del grupo
financiero. Las entidades que integren un grupo financiero,
conforme lo previsto en esta sección, en forma individual y
consolidada, estarán sujetas a todas las normas de
solvencia, prudencia financiera y de control determinadas
en este Código y al control de la Superintendencia de
Bancos.
Artículo 423.- Solvencia de los grupos financieros. Para
la determinación de la solvencia de los grupos financieros,
se deducirá del patrimonio técnico total de la cabeza de
grupo el capital invertido en sus subsidiarias y afiliadas.
La Junta establecerá las disposiciones que se deben aplicar
para la consolidación y/o combinación de los estados
financieros de grupos financieros, por efectos de la
participación directa de la casa matriz o por su influencia
significativa en las entidades integrantes, así como
establecerá las demás deducciones del patrimonio técnico
total de la matriz, provenientes de partidas contables
relacionadas con sus subsidiarias o afiliadas o de los
riesgos identificados y no cubiertos por ellas.
Sección 8 De las
prohibiciones
Artículo 424.- Prohibiciones. Se prohíbe a las entidades
financieras privadas:
1. Ser socio de una entidad del sector financiero popular y
solidario;
2. Otorgar operaciones de crédito a favor de sus
funcionarios o empleados, o sus respectivos cónyuges,
salvo lo dispuesto en el artículo 215;
3. Lo determinado en el artículo 255;

Las prohibiciones señaladas en los numerales 1, 2 y 3
serán sancionadas como infracciones muy graves y la
determinada en el numeral 4 será sancionada como
infracción grave, sin perjuicio de las sanciones y correctivos
que se disponga y la nulidad de los actos prohibidos por
este Código.

Sección 9 Del control y
de la auditoría
Artículo 425.- Control de la Superintendencia de
Bancos. La Superintendencia de Bancos, tendrá a su cargo
el control de las entidades financieras privadas.
Artículo 426.- Del auditor interno y externo. Las
entidades financieras privadas contarán con un auditor
interno y externo, de acuerdo con lo dispuesto en el título II,
capítulo 3, sección 8.

Sección 10 De las entidades de
servicios financieros
Artículo 427.entidades de
generales de
corporaciones
hipotecas.

Entidades de servicios financieros. Las
servicios financieros son los almacenes
depósito, las casas de cambio y las
de desarrollo de mercado secundario de

Artículo 428.- Generales. Las entidades de servicios
financieros deberán constituirse en forma de sociedades
anónimas, sujetándose al trámite señalado en este Código
para la constitución de una entidad financiera privada, y en
su vida jurídica se sujetarán a las disposiciones que rigen a
dichas entidades. El objeto social de estas sociedades
anónimas será específico al tipo de entidad.
No son aplicables a estas entidades las disposiciones de
este Título relativas a exclusión y transferencia de activos y
pasivos, seguro de depósitos y fondo de liquidez, no
obstante le serán aplicables las disposiciones para las
entidades del sistema financiero nacional de conformidad
con las regulaciones que emita la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 429.- Operaciones. Las entidades de servicios
financieros realizarán exclusivamente aquellas operaciones
específicas autorizadas por la Superintendencia de Bancos,
de acuerdo con su objeto social.
La definición y las acciones que comprenden las
operaciones a cargo de las entidades de servicios
financieros determinadas en este artículo, serán reguladas
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 71
Artículo 430.- Certificados de depósito. Los almacenes
generales de depósito podrán expedir títulos valores bajo la
denominación de certificados de depósito, por un monto de
hasta cincuenta veces su patrimonio.
Los almacenes generales de depósito expedirán en forma
desmaterializada o en formato físico y por duplicado y con
numeración sucesiva, los certificados de depósito. En caso
de certificados en físico, el original del título se entregará al
depositante y la copia, no negociable, la conservará el
almacén para su anotación, registro y contabilización.
Los almacenes generales de depósito no podrán expedir
certificados de depósito en su propio favor o en el de sus
administradores, funcionarios o empleados. Ningún
certificado de depósito podrá ser transferido a favor del
almacén que lo expidió ni de sus administradores,
funcionarios o empleados.

fondos que tenga el Almacén General de Depósito a
disposición del tenedor del certificado, solo podrán ser
retenidos por orden judicial.
Artículo 432.- Prohibición. Las entidades de servicios
financieros no podrán captar recursos monetarios del
público, excepto cuando emitan obligaciones, en los
términos de la Ley de Mercado de Valores. La
inobservancia de esta prohibición será sancionada como
infracción muy grave.
Sección 11 De los
servicios auxiliares
Artículo 433.- Servicios auxiliares. Son servicios
auxiliares de las actividades financieras, los siguientes:
1. De software bancario;
2. Transaccionales;

El contenido y demás características del certificado de
depósito serán definidos por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Las cosas que se hallen depositadas en los Almacenes
Generales de Depósito, así como el producto de su venta o
el valor de la indemnización, en caso de siniestro, no
podrán ser objeto de embargo, secuestro, retención o
prohibición de enajenar. Pero el certificado de depósito
podrá ser objeto de tales providencias judiciales.
Las acciones derivadas del certificado de depósito para el
retiro de las mercancías prescriben en el plazo de cinco
años, a partir de la fecha de expedición del certificado.
Artículo 431.- Responsabilidad de los Almacenes
Generales de Depósito. Los Almacenes Generales de
Depósito serán responsables por la conservación, custodia
y oportuna restitución de las mercancías que les hayan sido
depositadas. No serán responsables de las pérdidas,
mermas o averías provenientes de fuerza mayor o caso
fortuito.

3. De transporte de especies monetarias y de valores;
4. De pagos;
5. De cobranza;
6. De redes y cajeros automáticos;
7. Contables;
8. De computación;
9. De tenencia de edificios destinados exclusivamente al
uso de oficinas por parte de una entidad financiera; y,
10. Otros que fueren determinados por la Superintendencia
de Bancos, en la órbita de su competencia.
Artículo 434.- Naturaleza. Los servicios auxiliares serán
prestados por personas jurídicas no financieras constituidas
como sociedades anónimas, cuya vida jurídica se regirá por
las disposiciones de la Ley de Compañías. El objeto social
de estas compañías será claramente determinado.

Los costos y riesgos de movilización interna de mercaderías
y productos son de cargo de los Almacenes Generales de
Depósito. Las mercaderías y productos objeto del depósito
estarán asegurados contra los riesgos que determine la
Junta.

Artículo 435.- Participación en el capital. Las entidades
financieras privadas podrán participar en el capital de estas
compañías, de acuerdo con lo dispuesto en este Código,
convirtiéndolas por esta participación en subsidiarias o
afiliadas.

Si las mercancías o productos se hubieren descompuesto,
los Almacenes Generales de Depósito, con intervención de
las autoridades sanitarias, podrán proceder a la venta
directa o a la destrucción de aquellos.

Artículo 436.- Calificación. Las compañías, para prestar
los servicios auxiliares a las entidades del sistema
financiero nacional, deberán calificarse previamente ante la
Superintendencia de Bancos, la que como parte de la
calificación podrá disponer la reforma del estatuto social y el
incremento del capital, con el propósito de asegurar su
solvencia.

Previo aviso escrito al depositante o al último endosatario
en propiedad, en su caso, con quince días de anticipación,
por lo menos, el Almacén General de Depósito puede pedir
al juez competente, la venta al martillo de las mercaderías
cuando haya transcurrido un año desde la fecha del
depósito, y no se haya satisfecho el costo de
almacenamiento, o cuando las mercancías estén
amenazadas de perecer o destruirse por cualquier motivo.

El capital de estas compañías deberá guardar directa
proporción con el volumen o monto de sus operaciones.
Artículo 437.- Operaciones. La definición y las acciones
que comprenden las operaciones a cargo de las entidades
de servicios auxiliares del sistema financiero, serán

Los bienes o mercancías depositadas, el producto de su
venta, el valor de la indemnización en caso de siniestro, los

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

72 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
reguladas por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.

2. Reticencia en cumplir las disposiciones impartidas por el
organismo de control;

Estas entidades prestarán servicios exclusivamente al
sistema financiero nacional, de acuerdo con su objeto
social. Excepcionalmente, podrán prestar servicios a
terceros,
con
la
autorización
expresa
de
la
Superintendencia de Bancos.

3. Adulterar o distorsionar los estados financieros;

Artículo 438.- Prohibición de inversión. Las compañías
de servicios auxiliares del sistema financiero, cuyos
accionistas sean entidades financieras privadas, no podrán
invertir en el capital de otra persona jurídica, pertenezca o
no al sistema financiero nacional. La inobservancia de esta
prohibición será sancionada por la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros como infracción muy grave,
sin perjuicio de su desinversión.
Artículo 439.- Control. El control societario de estas
compañías está a cargo de la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros. Los servicios auxiliares
relacionados con actividades financieras que presten estas
compañías serán controlados por la Superintendencia de
Bancos, de acuerdo con las normas que expida para el
efecto.

CAPÍTULO 6 Sector Financiero
Popular y Solidario
Sección 1
Disposiciones comunes
Artículo 440.- Administración de las entidades del
sector financiero popular y solidario. Para efectos de la
aplicación de este Código, los miembros del consejo de
administración de las cooperativas de ahorro y crédito y de
las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda, los miembros del consejo de administración de las
cajas centrales, y sus representantes legales serán
considerados administradores.
Los consejos de vigilancia serán corresponsables del
desempeño de las cooperativas de ahorro y crédito, de las
asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda y de las cajas centrales y estarán sujetos a las
responsabilidades y sanciones que este código establece
para los consejos de administración.
No podrán ser representantes legales de las entidades que
conforman el sector financiero popular y solidario quienes
fueren cónyuges o convivientes en unión de hecho o
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad de miembros de los Consejos de
Administración o Vigilancia.
Artículo 441.- Remoción de los Consejos de
Administración y Vigilancia. Los miembros de los
Consejos de Administración y Vigilancia podrán ser
removidos, en cualquier tiempo, por el organismo de control
por cualquiera de las siguientes causas:

4. Obstaculizar las acciones de control;
5. Realizar o fomentar operaciones ilícitas;
6. Ejecutar actos graves que hagan temer por la estabilidad
de la entidad; y,
7. Por cualquier otra causa determinada en este Código.
El o la presidenta de la entidad o quien estatutariamente
haga sus veces, en el plazo de tres días contados a partir
de la remoción, convocará a asamblea general que se
realizará en un plazo máximo de treinta días para informar y
de ser el caso designar a los nuevos miembros de los
Consejos de Administración y Vigilancia. En caso de no
realizarse la convocatoria a la asamblea general, el
organismo de control procederá a convocarla.
Si transcurrido el plazo de noventa días contados desde la
fecha en que el organismo de control dispuso las referidas
remociones, la entidad financiera no hubiese modificado sus
procedimientos o si el órgano competente no se reuniese o
no tomase los acuerdos correspondientes, se dispondrá sin
más trámite la liquidación forzosa de la entidad.
Artículo 442.- Normativa supletoria. Las entidades del
sector financiero popular y solidario, en todo lo no previsto
específicamente para este sector en este Código, se regirán
por lo dispuesto en la Ley Orgánica de la Economía Popular
y Solidaria.
Artículo 443.- Inversión en entidades de servicios
financieros y servicios auxiliares del sistema financiero.
Las entidades financieras populares y solidarias podrán
participar en calidad de accionistas o socios de las
entidades de servicios financieros, con excepción de las
casas de cambio, y en entidades de servicios auxiliares del
sistema financiero. En este caso, todas las entidades
deberán combinar y/o consolidar sus balances para
presentarlos al organismo de control bajo la figura de grupo
popular y solidario.
Artículo 444.- Regulación y control. Las entidades
financieras populares y solidarias están sometidas a la
regulación de la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera y al control de la Superintendencia de Economía
Popular y Solidaria, quienes en las políticas que emitan
tendrán presente la naturaleza y características propias del
sector financiero solidario.
Sección 2 De las cooperativas
de ahorro y crédito
Artículo 445.- Naturaleza y objetivos. Las cooperativas de
ahorro y crédito son organizaciones formadas por personas
naturales o jurídicas que se unen voluntariamente bajo los
principios establecidos en la Ley Orgánica de la Economía
Popular y Solidaria, con el objetivo de realizar actividades
de intermediación financiera y de

1. Estar incurso en las prohibiciones determinadas en el
artículo 412;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 73
responsabilidad social con sus socios y, previa autorización
de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,
con clientes o terceros, con sujeción a las regulaciones que
emita la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
regulará tomando en cuenta los principios de territorialidad,
balance social, alternancia en el gobierno y control
democrático y social del sector financiero popular y
solidario.
Artículo 446.- Constitución y vida jurídica. La
constitución, gobierno y administración de una cooperativa
de ahorro y crédito se regirá por las disposiciones de la Ley
Orgánica de la Economía Popular y Solidaria.
Una cooperativa de ahorro y crédito, con excepción de las
que pertenezcan al segmento 1, podrá tener múltiples
actividades no financieras siempre y cuando estén
vinculadas
al
desarrollo
territorial,
mantengan
contabilidades separadas para cada actividad no financiera
y que se ejecuten con fondos distintos de los depósitos de
los socios
La liquidación de una cooperativa de ahorro y crédito se
regirá por las disposiciones de este Código y,
supletoriamente, por las de la Ley Orgánica de la Economía
Popular y Solidaria.
Artículo 447.- Capital social y segmentación. El capital
social de las cooperativas de ahorro y crédito será
determinado mediante regulación por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera. Las cooperativas se
ubicarán en los segmentos que la Junta determine. El
segmento con mayores activos del sector financiero popular
y solidario se define como segmento 1 e incluirá a las
entidades con un nivel de activos superior a USD
80’000.000,00(ochenta millones de dólares de los Estados
Unidos de América.) Dicho monto será actualizado
anualmente por la Junta aplicando la variación del índice de
precios al consumidor.
Artículo 448.- Capitalización. La capitalización se
perfeccionará con el aporte de un nuevo socio o con la
resolución de la asamblea general que disponga la
capitalización de los aportes para futuras capitalizaciones.
Sin embargo, si la capitalización involucra la transferencia
de ahorros o depósitos, requerirá de la autorización escrita
del socio.
Artículo 449.- Solvencia y prudencia financiera. Las
cooperativas de ahorro y crédito deberán mantener índices
de solvencia y prudencia financiera que permitan cumplir
sus obligaciones y mantener sus actividades de acuerdo
con las regulaciones que se dicten para el efecto,
considerando las particularidades de los segmentos de las
cooperativas de ahorro y crédito.
Las regulaciones deberán establecer normas, al menos, en
los siguientes aspectos:
1. Solvencia patrimonial;

3. Mínimos de Liquidez;
4. Balance Social; y,
5. Transparencia.
Artículo 450.- Cupo de créditos. Las cooperativas de
ahorro y crédito establecerán un cupo de crédito y garantías
de grupo, al cual podrán acceder los miembros de los
consejos, gerencia, los empleados que tienen decisión o
participación en operaciones de crédito e inversiones, sus
cónyuges o convivientes y sus parientes dentro del cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad.
El cupo de crédito para las cooperativas de ahorro y crédito
del segmento 1 en el caso de grupos no podrá ser superior
al 10% del patrimonio técnico; en el caso individual no
podrá ser superior al 1% calculado al cierre del ejercicio
anual inmediato anterior al de la aprobación de los créditos.
Los cupos para el resto de segmentos serán determinados
por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera. Las cajas centrales, no aplicarán los criterios de
vinculación por administración, en los cupos de crédito.
El cupo de crédito para las cooperativas de ahorro y crédito
para los demás segmentos, serán regulados por la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
La Junta de Regulación Monetaria y Financiera regulará los
porcentajes y cupos de los créditos otorgados por las
cooperativas de ahorro y crédito destinados a actividades
económicas relacionadas con el sector de la Economía
Popular y Solidaria.
Las solicitudes de crédito de las personas señaladas en
este artículo serán resueltas por el consejo de
administración y reportadas al consejo de vigilancia.
Artículo 451.- Órdenes de pago. Las cooperativas de
ahorro y crédito podrán emitir órdenes de pago en favor de
sus socios, contra sus depósitos, que podrán hacerse
efectivas en otras cooperativas de igual naturaleza, de
acuerdo con las normas que dicte la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera y los convenios que se
suscriban para el efecto.
Artículo 452.- Inversiones. Las cooperativas de ahorro y
crédito deberán invertir preferentemente, en este orden:
1. En el mismo sector financiero; y,
2. En el mercado secundario de valores o en las entidades
financieras privadas.
Artículo 453.- Redención de certificados. Ninguna
cooperativa de ahorro y crédito del segmento 1 podrá
redimir el capital social, en caso de retiro de socios, por
sumas que excedan en su totalidad el 5% del capital social
de la cooperativa, calculado al cierre del ejercicio
económico anterior.
En caso de fallecimiento del socio, la redención del capital
será total y no se computará dentro del 5% establecido en
el inciso anterior; la devolución se realizará conforme a las
disposiciones del Código Civil.

2. Prudencia Financiera;

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

74 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
laborales o de servicios personales, directa o
indirectamente, con otras personas u organizaciones;

La compensación de certificados de aportación con deudas
a la cooperativa será permitida solo en caso de retiro del
socio, siempre dentro del límite del 5%.
No se podrá redimir capital social si de ello resultare
infracción a la normativa referente al patrimonio técnico y
relación de solvencia o si la cooperativa se encontrare
sujeta a programas de supervisión intensiva, en los
términos establecidos por la superintendencia.
Los porcentajes de redención del capital social de las
cooperativas de ahorro y crédito del resto de segmentos
serán normados por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
Artículo 454.- Control. El control de las actividades de las
cooperativas de ahorro y crédito se efectuará de acuerdo
con los segmentos en las que se encuentren ubicadas.
Artículo 455.- Auditorías. Las cooperativas de ahorro y
crédito contarán con auditores interno y externo cuando sus
activos superen USD 5’000.000,00 (cinco millones de
dólares de los Estados Unidos de América). Este valor se
ajustará anualmente conforme al índice de precios al
consumidor.
Las cooperativas de ahorro y crédito cuyos activos sean
inferiores al monto señalado en el inciso precedente,
contarán con las auditorias que determine el consejo de
administración, de conformidad con las normas que emita la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 456.- Supervisión auxiliar. Los organismos de
integración y otras entidades especializadas podrán
colaborar con la superintendencia en la realización de una o
varias actividades específicas de supervisión, cumpliendo
las
condiciones
y
disposiciones
que
dicte
la
superintendencia para el efecto. Los supervisores auxiliares
serán responsables administrativa, civil y penalmente por la
supervisión que efectúen.
Artículo 457.- Prohibiciones. Las cooperativas de ahorro y
crédito, además de las prohibiciones, dispuestas en este
Código que les fueran aplicables, tienen prohibido lo
siguiente:
1. Adquirir acciones de entidades del sector financiero
privado, salvo lo dispuesto en el artículo 443;
2. Conceder, bajo ninguna forma, preferencias o
privilegios a los socios, administradores, funcionarios o
empleados;
3. Exigir a los nuevos integrantes de la organización que
suscriban un mayor número de aportes, cuotas o
aportaciones de los que hayan adquirido los fundadores
desde que ingresaron a la organización, o que
contraigan con la entidad cualquier obligación
económica extraordinaria, que no la hayan contraído
dichos integrantes;
4. Los directivos de las organizaciones quedan prohibidos
de utilizar su condición y los recursos de la entidad para
establecer relaciones contractuales, profesionales,

5. Establecer acuerdos, convenios o contratos con personas
naturales o jurídicas ajenas a la organización, que les
permita participar directa o indirectamente de los
beneficios derivados de las medidas de fomento,
promoción e incentivos que concede la Ley Orgánica de
la Economía Popular y Solidaria;
6.

Lucrar o favorecerse fraudulentamente de las
operaciones y actividades de la organización y de los
beneficios que otorga la Ley Orgánica de la Economía
Popular y Solidaria. Igual disposición aplicará a los
administradores de las entidades financieras de este
capítulo.

7. Ocultar, alterar fraudulentamente o suprimir en cualquier
informe de operación, datos o hechos respecto de los
cuales la superintendencia y el público tengan derecho
a estar informados; y,
8. Las demás establecidas en este Código, en la Ley
Orgánica de la Economía Popular y Solidaria y su
Reglamento.
Las prohibiciones señaladas en los numerales 1, 5, 6 y 7
serán sancionadas como infracciones muy graves y las
determinadas en los numerales 2, 3 y 4 serán sancionadas
como infracciones graves, sin perjuicio de las sanciones y
correctivos que se disponga y la nulidad de los actos
prohibidos por este artículo.
Sección 3
De las entidades asociativas o solidarias, cajas y
bancos
comunales y cajas de ahorro
Artículo 458.- Entidades asociativas o solidarias, cajas y
bancos comunales y cajas de ahorro. Las entidades
asociativas o solidarias, cajas y bancos comunales y cajas
de ahorro son organizaciones que podrán optar por la
personalidad jurídica, que se forman por voluntad de sus
socios dentro del límite y en la forma determinada por la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera,
tendrán su propia estructura de gobierno, administración,
representación, auto control social y rendición de cuentas y
tendrán la obligación de remitir la información que les sea
solicitada por la superintendencia.
Las entidades asociativas o solidarias, cajas y bancos
comunales y cajas de ahorro se forman con aportes
económicos de sus socios, en calidad de ahorros, sin que
puedan captar fondos de terceros, para el otorgamiento de
créditos a sus miembros bajo las regulaciones que expida la
Junta, y se inscribirán en el registro correspondiente.
Quienes opten por la personería jurídica, observarán para
su funcionamiento los requerimientos determinados por la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera y
podrán recibir financiamiento para su desarrollo y
fortalecimiento concedidos por entidades públicas,
organizaciones de la economía popular y solidaria,
entidades de apoyo, cooperación nacional e internacional y
en general ser favorecidos con donaciones y subvenciones.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 75
Artículo 459.- Legislación aplicable. Las entidades
asociativas o solidarias, cajas y bancos comunales y cajas
de ahorro se regirán por este Código, por la Ley Orgánica
de la Economía Popular y Solidaria y las normas que expida
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Las entidades mencionadas en este artículo son sujetos de
acompañamiento, no de control, salvo que realicen
operaciones fuera de su ámbito, en cuyo caso serán
sancionados por la Superintendencia de Economía Popular
y Solidaria.
Sección 4
De las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito
para la vivienda
Artículo 460.- Naturaleza y objetivos. Las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda son
entidades que forman parte del sector financiero popular y
solidario, cuyos objetivos son la captación de recursos del
público para destinarlos al financiamiento de la vivienda, la
construcción y al bienestar familiar de sus clientes y socios,
y se rigen por las disposiciones de este Código.
Artículo 461.- Constitución y vida jurídica: Las
asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda, en su constitución, se regirán por las disposiciones
aplicables a las cooperativas de ahorro y crédito prescritas
en la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria y en
su estatuto.
Las actividades, operaciones, liquidación y todos los demás
aspectos inherentes a su vida jurídica, las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda se regirán
por las disposiciones de este Código referidas a dichas
entidades, y en lo no regulado específicamente para las
mismas, las aplicables a las cooperativas de ahorro y
crédito prescritas en esta Ley, las regulaciones que expida
la Junta y en su estatuto.
Artículo 462.- Gobierno y administración. El gobierno de
las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda estará conformado con una junta general de
socios, un consejo de administración, un consejo de
vigilancia, representante legal, auditores interno y externo.
Su organización interna constará en el estatuto social, que
será aprobado por la Superintendencia de Economía
Popular y Solidaria.
Artículo 463.- Socios. Son socias de las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda las
personas que mantengan certificados de aportación.
Los certificados de aportación representan la participación
del capital de los socios en la entidad, les confieren derecho
a voz y a un voto, independientemente del número de
certificados de aportación que cada uno pague. Ninguna
persona natural o jurídica podrá poseer en certificados de
aportación, directa o indirectamente, más del 6% del capital
de la entidad.
En ningún caso se restringirá el ingreso de nuevos socios a
las asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda; una vez alcanzado el monto mínimo de capital de

constitución, debido a su característica de variable e
ilimitado, los nuevos socios deberán pagar a su ingreso el
valor del certificado de aportación establecido en el estatuto
de cada entidad.
Artículo 464.- Capital social mínimo, patrimonio y
segmentación. El capital social mínimo de una asociación
mutualista de ahorro y crédito para la vivienda será variable
e ilimitado y estará representado por certificados de
aportación no redimibles pagados por sus socios. El capital
social mínimo será regulado por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera. Las mutualistas se
ubicarán en los segmentos que la Junta determine.
El valor de los certificados de aportación será establecido a
la constitución de una asociación mutualista de ahorro y
crédito para la vivienda y deberá constar en su estatuto.
Los certificados de aportación tendrán la calidad de título
valor.
El patrimonio de las asociaciones mutualistas de ahorro y
crédito para la vivienda estará integrado por el capital
social, la reserva legal irrepartible y otras reservas
estatutarias y no podrá ser inferior a USD 1’800.000,00 un
millón ochocientos mil dólares de los Estados Unidos de
América. Los socios de las mutualistas serán responsables
por el patrimonio de la entidad hasta por el porcentaje de
sus aportaciones.
Para formar su reserva legal irrepartible, las mutualistas
destinarán, por lo menos, el 10% de sus utilidades anuales,
hasta alcanzar un monto igual al 100% del capital social.
Los excedentes y utilidades anuales que hubieren en las
asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda actualmente existentes, luego de las deducciones
legales, se distribuirán proporcionalmente entre los socios y
la reserva legal irrepartible acumulada, a prorrata de su
participación en el patrimonio. Para los efectos de lo
establecido en la Ley de Régimen Tributario Interno, se
tendrá como reinversión el incremento de esta reserva legal
con los excedentes y utilidades.
Las mutualistas existentes incrementarán la reserva legal
irrepartible con el 10% de las utilidades anuales, en la parte
correspondiente a sus socios, solo cuando la misma sea
inferior al 100% de su capital social, y hasta alcanzar ese
nivel.
Artículo 465.- Operaciones. Las asociaciones mutualistas
de ahorro y crédito para la vivienda, en el ámbito de sus
objetivos, podrán realizar las operaciones determinadas en
el artículo 194, previa la autorización de la Superintendencia
de Economía Popular y Solidaria.
Estas entidades podrán invertir directamente en proyectos
específicos orientados al desarrollo de la vivienda y
construcción, y en entidades de servicios auxiliares del
sistema financiero de giro inmobiliario o en otras entidades
de servicios auxiliares calificadas por la superintendencia,
cuyo objeto exclusivo se relacione con las actividades
propias del giro del negocio.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

76 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Las inversiones propias en proyectos específicos orientados
al desarrollo de la vivienda y construcción no podrán
exceder del 100% de su patrimonio técnico. En ningún caso
un solo proyecto de inversión podrá tener el 100% del cupo
asignado. El total del cupo deberá estar distribuido en varias
inversiones.
La entidad financiera pública a cargo de programas de
vivienda de interés social, las asociaciones mutualistas de
ahorro y crédito para la vivienda y las cooperativas de
vivienda están exoneradas de los tributos fiscales y
municipales por los actos y contratos que celebraren en
relación con proyectos de vivienda de interés social en el
país.

De igual exoneración gozarán los prestatarios de las
entidades señaladas en el inciso anterior, en todos los actos
y contratos mediante los cuales apliquen los préstamos
recibidos para los fines de compra de terrenos o vivienda,
construcción,
mejora,
ampliación,
rehabilitación
o
terminación de vivienda de interés social. Esta exoneración
se hace extensiva a las personas naturales o jurídicas que
contrataren con la entidad financiera pública a cargo de
programas de vivienda de interés social, las Asociaciones
Mutualistas y Cooperativas antes mencionadas o con los
prestatarios de esas entidades, en los fines antes
puntualizados; y cubre los contratos de préstamo y el valor
del ahorro del prestatario que se destina al pago de la cuota
de entrada para la compra de terrenos o vivienda,
construcción,
mejora,
ampliación,
rehabilitación
o
terminación de vivienda de interés social.

Los bienes inmuebles que se adquieran para fines
habitacionales y las viviendas que se construyan, amplíen o
terminen con préstamos hipotecarios otorgados por la
entidad financiera pública a cargo de programas de vivienda
de interés social, las asociaciones mutualistas de ahorro y
crédito para la vivienda, y las cooperativas de vivienda,
constituyen Patrimonio Familiar, por ministerio de la Ley y
estarán sujetos a las normas generales que sobre
Patrimonio Familiar establece el Título XI del Libro 2 del
Código Civil, y a las especiales que constan en el presente
artículo, las que prevalecerán sobre aquellas.

Artículo 466.- Solvencia y prudencia financiera. Las
asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda deberán mantener los índices de solvencia y
prudencia financiera que permitan cumplir sus obligaciones
y mantener sus actividades de acuerdo con las regulaciones
que dicte la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, considerando los aspectos determinados en el
artículo 449.

Artículo 467.- Seguro de Depósito, Fondo de Liquidez y
Fondo de Seguros Privados. Las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda accederán
al seguro de depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de
Seguros Privados conforme a las disposiciones del Título II,
Capítulo 3, Sección 15.

Sección 5 De las cajas
centrales
Artículo 468.- Cajas Centrales. Las Cajas Centrales son
entidades que integran el sector financiero popular y
solidario, que se constituyen con, por lo menos, veinte
cooperativas de ahorro y crédito o mutualistas de ahorro y
crédito para la vivienda.
Las cajas centrales debidamente autorizadas por la
superintendencia podrán realizar operaciones financieras de
segundo piso, con cooperativas de ahorro y crédito y
mutualistas de ahorro y crédito.
Artículo 469.- Constitución y vida jurídica. Las Cajas
Centrales, en lo relacionado con su constitución y estructura
interna se regirán por las disposiciones establecidas en la
Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria y su
Reglamento.
Artículo 470.- Actividades. Las Cajas Centrales previa
autorización de la Superintendencia de Economía Popular y
Solidaria podrán efectuar con las cooperativas de ahorro y
crédito y con las mutualistas de ahorro y crédito, las
actividades descritas en el artículo 194 y, adicionalmente,
las siguientes:
1. Desarrollar redes de servicios financieros entre sus
afiliadas,
tales
como
ventanillas
compartidas,
transferencias de fondos, remesas, pagos de servicios,
entre otros;
2. Funcionar como cámara de compensación entre sus
afiliadas, previa autorización del Banco Central del
Ecuador, de acuerdo a lo establecido en este Código;
3. Canalizar e intermediar recursos destinados al desarrollo
del Sector Financiero Popular y Solidario;
4. Administración del portafolio de inversiones, cuando se
trate de títulos valores emitidos por el ente rector de las
finanzas públicas y el Banco Central del Ecuador; y,
5. Estructuración de productos de gestión de riesgo
financiero.
Artículo 471.- Aportes obligatorios. Las entidades socias
de las Cajas Centrales deberán mantener en todo tiempo un
monto de certificados de aportación acorde con la
regulación que para el efecto emita la Junta.
Artículo 472.- Regulación diferenciada para aportes de
las cajas centrales. Las Cajas Centrales aportarán al fondo
de liquidez de conformidad con las normas específicas que
al efecto dicte la Junta. No le son aplicables a estas
entidades los cupos de crédito establecidos en el artículo
450, ni los criterios de vinculación.
Sección 6 De los
servicios auxiliares
Artículo 473.- Servicios auxiliares. Las entidades del
sector financiero popular y solidario podrán invertir en
entidades de servicios auxiliares del sistema financiero

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 77
nacional. Estas entidades se regirán por las disposiciones
contenidas en el Titulo 2, Capítulo 5, Sección 11.
Asimismo, las entidades del sector financiero popular y
solidario podrán constituir organizaciones de la economía
popular y solidaria cuyo objeto sea la prestación de
servicios auxiliares que se regirán por las disposiciones de
la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria.
Artículo 474.- Calificación. Las entidades de servicios
auxiliares constituidas de acuerdo con el artículo
precedente, para poder operar, deberán calificarse
previamente ante la Superintendencia de Economía Popular
y Solidaria, la que como parte de la calificación podrá
disponer la reforma del estatuto social y el incremento del
capital, con el propósito de asegurar su solvencia.
El capital de estas compañías deberá guardar directa
proporción con el volumen o monto de sus operaciones.

titular en una entidad financiera, ordena a dicha entidad,
denominada girado, que pague una determinada cantidad
de dinero a otra persona llamada beneficiario.
El cheque librado, de acuerdo con lo dispuesto en este
Código, tiene valor probatorio.
Artículo 479.- Contenido y validez del cheque. El cheque
deberá contener:
1. La denominación de cheque, inserta en el texto del
documento y expresada en el idioma empleado para su
redacción;
2. El mandato puro y simple de pagar una suma
determinada de dinero;
3. El nombre de quien debe pagar o girado;
4. La indicación de la fecha de pago;

Artículo 475.- Prohibición de inversión. Las compañías
de servicios auxiliares del sistema financiero, cuyos
accionistas sean entidades financieras populares y
solidarias, y las organizaciones de la economía popular y
solidaria cuyo objeto sea la prestación de servicios
auxiliares, no podrán invertir en el capital de otra persona
jurídica, pertenezca o no al sistema financiero nacional. La
inobservancia de esta prohibición será sancionada por los
respectivos organismos de control como infracción muy
grave, sin perjuicio de su desinversión.
Artículo 476.- Control. El control societario de las
entidades de servicios auxiliares del sistema financiero a las
que se refiere esta sección estará a cargo de la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros y de la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, según
el caso. Los servicios auxiliares a las actividades financieras
del sector financiero popular y solidario serán controlados
por la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria,
de acuerdo con las normas que expida para el efecto.

CAPÍTULO 7 Normas de
carácter general
Artículo 477.- La Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera y los organismos de control, en los ámbitos de
sus funciones, expedirán las normas necesarias para
instrumentar las disposiciones de este título.

TÍTULO III
DISPOSICIONES AFINES
CAPÍTULO 1
De los
Cheques
Sección 1 De la
emisión y de la forma
Artículo 478.- Cheque. Es un medio de pago escrito
mediante el cual una persona llamada girador, con cargo a
los depósitos que mantenga en una cuenta de la que es

5. La indicación del lugar de la emisión del cheque; y,
6. La firma de quien expide el cheque o girador.
El cheque en el que falte alguno de los requisitos indicados
no tendrá validez como cheque.
Artículo 480.- Intereses. El importe del cheque no genera
intereses, por tanto toda estipulación sobre intereses se
reputa inexistente.
Artículo 481.- Firmas en cheques. Cuando un cheque
lleve firmas de personas incapaces, firmas falsas, de
personas imaginarias o firmas que por cualquier otra razón
no pueden obligar a las personas por quienes se haya
firmado el cheque, o con cuyo nombre aparezca firmado,
las obligaciones de cualesquiera otros firmantes no dejarán,
por eso, de ser válidas.
Artículo 482.- Responsabilidad. Quien firme un cheque
como representante de una persona de la que no tenga
poder para actuar, se obliga por sí mismo en virtud del
cheque, y, si ha pagado, tiene iguales derechos que tendría
el supuesto representado. La misma regla se aplica al
representante que se ha excedido en sus poderes.
Artículo 483.- Responsabilidad del girador. El girador
responde por el pago. Toda cláusula por la cual el girador
se exima de esta responsabilidad no tiene valor.
Artículo 484.- Prohibición duplicados de cheques.
Prohíbase emitir cheques por duplicado.

Sección 2 De la
transmisión
Artículo 485.- Transmisibilidad y endoso. El cheque es
transmisible por medio de endoso.
Endoso es la transmisión de un cheque a la orden mediante
una fórmula escrita en el reverso del documento.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

78 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
El endoso deberá ser puro y simple. Se considerará no
escrita toda condición a la que se subordine la transmisión
del cheque.

pagado. La entidad que infringiere esta prohibición será
sancionada por los organismos de control con una multa por
el valor del correspondiente cheque.

El endoso parcial es nulo.

Se exceptúan de esta disposición los cheques rechazados
por defectos de forma y los presentados después del plazo
máximo para pago del cheque señalado en el artículo 517,
así como las imágenes digitalizadas de los cheques
ingresados a cámara de compensación.

Solo se podrán endosar cheques por una sola vez y por los
montos establecidos por la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
La firma que estampe el beneficiario en el cheque para
efectos de presentación y cobro, al girado, no se
considerará como un endoso propiamente dicho, por lo que
no estará comprendido dentro de la limitación a la
circulación dispuesta en el inciso anterior.
Artículo 486.- Firma del endoso. El endoso debe
escribirse en el cheque y debe estar firmado por el
endosante.
Artículo 487.- Transmisión de los derechos. El endoso
transmite todos los derechos resultantes del cheque.
Prohíbase los endosos en blanco o al portador.
Artículo 488.- Garantía de pago. El endosante, salvo
cláusulas en contrario, garantiza el pago.
La Junta regulará los mecanismos de endoso.
Artículo 489.- Tenedor legítimo. El beneficiario de un
cheque, endosable o no de acuerdo a lo indicado en el
artículo 485, es considerado como tenedor legítimo.
Artículo 490.- Excepciones oponibles al portador. Las
personas demandadas en virtud del cheque no pueden
oponer al portador o tenedor las excepciones fundadas en
sus relaciones con el girador o con los tenedores anteriores,
a menos que el portador o tenedor, al adquirir el cheque,
haya obrado a sabiendas en perjuicio del deudor.
Artículo 491.- Endoso posterior al protesto. El endoso
posterior al protesto o efectuado después de la terminación
del plazo de presentación, no produce otros efectos que los
de una cesión ordinaria.
El endoso sin fecha se presume hecho, salvo, prueba en
contrario, antes del protesto o antes de la terminación del
plazo a que se refiere el inciso anterior.

Sección 3 De la
presentación y del pago
Artículo 492.- Pago del cheque. El cheque es pagadero a
la vista.
A la presentación del cheque, el girado está obligado a
pagarlo o a protestarlo. En caso contrario, responderá por
los daños y perjuicios que ocasione al portador o tenedor,
independientemente de las demás sanciones a que hubiere
lugar.
Prohíbase a las entidades financieras poner en lugar del
protesto cualquier leyenda, con o sin fecha, que establezca
que el cheque fue presentado para el pago y no

Artículo 493.- Plazo de presentación. Los cheques
girados y pagaderos en el Ecuador deberán presentarse
para el pago dentro del plazo de veinte días, contados
desde la fecha de su emisión.
Los cheques girados en el exterior y pagaderos en el
Ecuador deberán presentarse para el pago dentro del plazo
de noventa días, contados desde la fecha de su emisión.
Los cheques girados en el Ecuador y pagaderos en el
exterior se sujetarán, para la presentación al pago, a los
términos o plazos que determine la ley del Estado donde
tenga su domicilio el banco girado.
Artículo 494.- Presentación para el pago. La presentación
del cheque a una cámara de compensación por parte de la
entidad financiera, equivale a la presentación para el pago.
Artículo 495.- Revocatoria del cheque. El girador podrá
revocar un cheque comunicando por escrito al girado que
se abstenga de pagarlo, con indicación del motivo de tal
revocatoria, sin que por esto desaparezca la
responsabilidad del girador.
A petición del portador o tenedor que hubiere perdido el
cheque, el girador está obligado, como medida de
protección transitoria, a suspender, por escrito, la orden de
pago.
No surtirá efecto la revocatoria del cheque cuando no exista
suficiente provisión de fondos y, en este caso, el banco
estará obligado a protestar el cheque.
El girado deberá retener el importe del cheque revocado
hasta que un juez resuelva lo conveniente, o hasta que el
girador deje sin efecto la revocatoria, o hasta el vencimiento
del plazo de prescripción de seis meses, contados desde la
expiración del plazo de presentación, o hasta cuando se
declare sin efecto el cheque por sustracción, deterioro,
pérdida o destrucción, de conformidad con las normas de
carácter general dictadas por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera.
Artículo 496.- Validez del cheque. Ni la muerte ni la
incapacidad superviniente del girador afectan la validez del
cheque.
El girado que tuviere conocimiento de la quiebra del girador,
debe negar el pago.
Artículo 497.- Cancelación del cheque. El girado, al pagar
el cheque, exigirá al portador o tenedor su cancelación.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 79
El portador o tenedor puede admitir o rehusar, a voluntad,
un pago parcial, pero el girado está obligado a pagar el
importe del cheque hasta el total de los fondos que tenga a
disposición del girador.
En caso de pago parcial, el girado puede exigir que se
mencione dicho pago en el cheque y se le confiera recibo, y
estará obligado por su parte, a otorgar al portador o tenedor
un comprobante en el que consten todas las
especificaciones del cheque y el saldo no pagado. Este
comprobante surtirá los mismos efectos que el cheque
protestado en cuanto al saldo no cubierto.
Artículo 498.- Verificación de firma. El girado que paga un
cheque está obligado a comprobar la regularidad del
endoso y la identidad de la persona a quien lo paga, pero
no la firma del endosante.

tiempo hábil, no fuere pagado, siempre que la falta de pago
se acredite por protesto, en cualquiera de las formas
siguientes:
1. Por declaración del girado, fechada y escrita en el
cheque;
2. Cuando el girado se negare a extender la declaración
mencionada en el numeral anterior, un notario público
del domicilio de la entidad financiera, a petición verbal o
escrita del portador o tenedor, requerirá a la entidad el
pago del cheque, y, en caso de negativa, extenderá el
protesto haciendo constar el requerimiento, la negativa
al pago y la razón de ésta; y,
3.

Por declaración fechada de una cámara de
compensación, en que conste que el cheque ha sido
enviado en tiempo hábil y no ha sido pagado.

Artículo 499.- Multa por cheque protestado. Se establece
la multa del 10% sobre el valor de cada cheque protestado
por insuficiencia de fondos, que debe ser pagado por el
girador, multa que será debitada por la entidad financiera,
de las cuentas del girador, hasta el monto que se mantenga
en depósito y transferida mensualmente a la Cuenta Única
del Tesoro Nacional.

Artículo 505.- Pérdida de la acción. El portador o tenedor
que no presentare el cheque para el pago dentro del plazo
legal, perderá su acción contra el endosante, y contra el
girador, cuando, habiendo tenido fondos, se llegaren a
perder, después de expirado el plazo, por haberse
declarado en liquidación a la entidad financiera.

Sección 4
Del cheque cruzado y del cheque
no negociable

Artículo 506.- Solidaridad. Todas las personas obligadas
en virtud del cheque, lo están solidariamente respecto al
portador o tenedor.

Artículo 500.- Cheques cruzados. El girador o el portador
o tenedor de un cheque puede cruzarlo, de conformidad con
las normas que expida la Junta.
Artículo 501.- Cheque no negociable. El cheque que
contenga la expresión "no a la orden" u otra equivalente
como “no endosable", "no negociable", "no transferible”, no
es transferible sino en la forma y con los efectos de una
cesión ordinaria.
El banco girado que reciba un cheque con cualquiera de las
expresiones antes indicadas, únicamente podrá acreditar su
valor en una cuenta perteneciente al beneficiario, o pagarlo
en moneda al propio beneficiario o al cesionario.
Artículo 502.- Perjuicios. El girado que no observe las
disposiciones de esta sección, responderá de los perjuicios
hasta por una suma igual al importe del cheque.
Sección 5 Del cheque
certificado
Artículo 503.- Cheque certificado. El cheque que
contenga la palabra "certificado", escrita, fechada y firmada
por el girado, obliga a este a pagar el cheque a su
presentación y libera al girador de la responsabilidad del
pago.
Sección 6 De las
acciones por falta de pago
Artículo 504.- Protesto de cheques. El portador o tenedor
podrá ejercitar sus acciones contra el girador, el endosante
y los demás obligados, cuando, presentando el cheque en

El portador o tenedor tiene derecho a proceder contra todas
estas personas, individual o colectivamente, sin que pueda
ser compelido a observar el orden en que aquellas se
hubieren obligado.
Igual derecho corresponde a todo firmante de un cheque
que haya pagado.
La acción intentada contra uno de los obligados, no impide
que se proceda contra los demás, incluso los posteriores a
aquel contra el cual se procedió en principio.
Artículo 507.- Valores a reclamar. El portador o tenedor
puede reclamar de aquel contra quien ejercita su acción:
1. El importe del cheque no pagado;
2. Sus intereses, a la tasa máxima, a partir de la fecha del
protesto; y,
3. Los gastos del protesto, los de las notificaciones y las
costas procesales.
Artículo 508.- Reclamo a solidariamente obligados. El
que haya pagado el cheque puede reclamar de los
solidariamente obligados:
1. La suma íntegra pagada por él;
2. Los intereses de dicha suma, calculados a la tasa
máxima, a partir del día del pago; y,
3. Las costas procesales.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

80 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
Artículo 509.- Entrega del cheque protestado. Cualquier
obligado contra el que se ejercite una acción o que esté
expuesto a ella, puede exigir contra el pago la entrega del
cheque protestado y un recibo.
Artículo 510.- Fuerza mayor o caso fortuito. Cuando la
presentación del cheque o el levantamiento del protesto no
puedan efectuarse en los plazos prescritos, por fuerza
mayor o caso fortuito, estos plazos se prorrogarán hasta
cuando hayan cesado dichos acontecimientos.
No se considerarán como casos de fuerza mayor los
hechos puramente personales del portador o tenedor o de
aquél a quien se haya encargado la presentación del
cheque o del levantamiento del protesto.
Artículo 511.- Alteración del cheque. En caso de
alteración del texto de un cheque, los firmantes posteriores
a la alteración quedarán obligados con arreglo a los
términos del texto; pero los firmantes anteriores lo estarán
solamente con arreglo al texto original.
Sección 7 De la
prescripción
Artículo 512.- Prescripción. Las acciones que
corresponden al portador o tenedor contra el girador, los
endosantes y demás obligados, prescriben a los seis
meses, contados desde la expiración del plazo de
presentación.
Las acciones que correspondan entre sí a los diversos
obligados al pago de un cheque, prescriben a los seis
meses, a contar desde el día en que un obligado ha pagado
el cheque o desde el día en que se ha ejercitado una acción
contra él.
Artículo 513.- Interrupción de la prescripción. La
prescripción se interrumpe de conformidad con las
disposiciones contenidas en la ley.

Sección
Conflictos
leyes

8
de

Artículo 514.- Conflicto de leyes. En lo relativo a conflicto
de leyes, la ley del Estado en que el cheque debe pagarse,
determina:
1. El término de presentación;

Sección 9
Normas
comunes
Artículo 515.- Plazo para presentación y protesto de un
cheque. La presentación y el protesto de un cheque deben
realizarse dentro de los plazos previstos en el artículo 493 y
en un día hábil para la diligencia respectiva.
Cuando el último día del plazo no sea día laborable,
quedará prorrogado hasta el primer día hábil siguiente. Los
días feriados intermedios se incluirán en el cómputo del
plazo.
Artículo 516.- Título ejecutivo. El cheque no pagado por
falta o insuficiencia de fondos y protestado dentro del plazo
de presentación, constituye título ejecutivo. Igualmente
constituye título ejecutivo el comprobante a que se refiere el
inciso tercero del artículo 497.
En los demás casos, salvo disposición legal en contrario, el
pago de un cheque podrá reclamarse en juicio verbal
sumario.
La acción civil intentada para el pago de un cheque, no
perjudica la acción penal correspondiente.
Artículo 517.- Plazo máximo para pago de cheque El
girado puede pagar un cheque aun después de expirados
los plazos establecidos en el artículo 493 y dentro de los
trece meses posteriores a la fecha de su emisión.
Artículo 518.- Pérdida causada por pago cheque
falsificado. La pérdida causada por el pago de un cheque
falsificado no comprendido en la numeración del girador,
corresponde al girado.
La pérdida causada por el pago de cheques falsificados,
comprendidos en la numeración del girador, corresponde a
este o al girado, según tenga uno u otro culpa en la pérdida.
Si ninguno de los dos tuviere culpa, la pérdida
corresponderá al girado.
Si el girador no reclamare dentro de los seis meses de
presentado por el girado el estado de la cuenta corriente, en
el que conste el pago de cheques falsificados, la pérdida
causada por el pago de tales cheques corresponderá al
girador.
Prohíbase toda estipulación contraria a lo dispuesto en este
artículo.

2. Si puede ser aceptado, cruzado, certificado
confirmado, y los efectos de esas operaciones;

o

3. Los derechos del tenedor sobre la provisión de fondos y
su naturaleza;
4. Los derechos del girador para revocar el cheque u
oponerse al pago;
5. La necesidad del protesto u otro acto equivalente para
conservar los derechos contra los endosantes, el
girador u otros obligados; y,
6. Las demás situaciones referentes a las modalidades del
cheque.

Artículo 519.- Regulación. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, dictará las normas de
carácter general necesarias a efectos de la aplicación de las
disposiciones relativas a los cheques contempladas en este
Código.
El Banco Central del Ecuador regulará el procesamiento de
los cheques digitalizados en la cámara de compensación de
cheques.
Las imágenes digitalizadas de los cheques procesadas en
la cámara de compensación de cheques, tendrán igual valor
probatorio que el original.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 81
Las entidades financieras están facultadas para destruir los
cheques físicos recibidos en depósito, una vez vencido el
plazo determinado para mantenerlos en forma física.
Artículo 520.- Potestad sancionatoria. Los organismos de
control tienen potestad para sancionar los incumplimientos
de este capítulo, mediante la imposición de multas que
estarán comprendidas entre uno y treinta salarios básicos
unificados.

DISPOSICIONES GENERALES
Primera.- Límites de la responsabilidad. El Estado no
será responsable de la solvencia de las entidades de los
sectores financieros privado; popular y solidario; ni de las
entidades que conforman los regímenes de valores y
seguros privados y en ningún caso podrá asumir sus
deudas.
La regulación y el control de los sectores financieros privado
y popular y solidario, de valores y seguros, no trasladará al
Estado la responsabilidad de la solvencia de las entidades
que los integran.
Segunda.- Funciones de la Junta. Todas las funciones en
materia de política y regulación que las leyes vigentes a la
fecha de promulgación de este Código, otorgan a la Junta
Bancaria, Directorio del Banco Central del Ecuador, Junta
de Regulación del Sector Financiero Popular y Solidario,
Junta de Regulación del Mercado de Valores, Directorio de
la Corporación del Seguro de Depósitos y Directorio del
Fondo de Liquidez, serán asumidas por la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera, salvo los casos
expresamente delegados a los organismos de control en
este Código.
Tercera.- Conversión a dólares de los Estados Unidos
de América. En toda la legislación vigente y en las
obligaciones pendientes de pago en las que se disponga
que los pagos deban hacerse en sucres, se entenderá que
deberán realizarse en dólares de los Estados Unidos de
América a una tasa de conversión de veinticinco mil
(25.000,00) sucres por dólar de los Estados Unidos de
América.
En toda la legislación vigente y en las obligaciones
pendientes de pago en las que se disponga que los pagos
deban hacerse en unidades de valor constante (UVC) o en
salarios mínimos vitales generales, se entenderá que cada
unidad de valor constante y cada salario mínimo vital
general tienen un valor fijo e invariable equivalente a,
respectivamente, dos coma seis dos ocho nueve (2,6289) y
USD 4,00 (cuatro dólares de los Estados Unidos de
América), respectivamente.
Los valores pendientes de pago por obligaciones tributarias
constantes de títulos de crédito u órdenes de cobro directo,
así como las correspondientes a períodos anteriores y que
se determinan por el propio contribuyente o por la
Administración, se liquidarán añadiendo los intereses de
mora que estuvieron vigentes hasta el 10 de enero del
2000, a la tasa vigente para cada período trimestral. El valor
así obtenido y el de las multas, serán transformados a
dólares de los Estados Unidos de América, a una

cotización de veinticinco mil (25.000,00) sucres por dólar, y
se emitirán los nuevos títulos de crédito u órdenes de cobro
directo que devengarán una tasa de intereses equivalente al
16,82% anual, a partir del 11 de enero del 2000. La
liquidación será notificada al contribuyente y se continuará
con las acciones previstas en el Código Tributario.
Cuarta.- Transacciones monetarias y financieras a
través de paraísos fiscales. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera regulará las
transacciones monetarias y financieras con el exterior,
especialmente las realizadas con paraísos fiscales o
jurisdicciones de menor imposición a la del Ecuador, de
acuerdo con las definiciones que establezca el Servicio de
Rentas Internas.
El Banco Central podrá solicitar a las entidades del sistema
financiero nacional información sobre la cadena completa
de pagos a nivel internacional de las transacciones
monetarias y financieras. También podrá solicitarse la
información de sustento correspondiente a las personas
naturales y jurídicas ordenantes de dichas transacciones,
que representen los montos acumulados más importantes
de conformidad con las regulaciones que emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Quinta.- Retención temporal de depósitos e inversiones.
Los superintendentes, el Procurador General del Estado, el
Contralor General del Estado y el Fiscal General del Estado,
de manera excepcional, por presunción de actos ilegales y
de forma motivada e individual, podrán ordenar la retención
temporal de depósitos e inversiones en las entidades del
Sistema Financiero Nacional.
La retención ordenada caducará en el plazo de quince días
contados desde la notificación a la respectiva entidad
financiera, a menos que sea confirmada por un Juez
competente. En este caso, la retención quedará sujeta a las
disposiciones del Código de Procedimiento Civil.
Sexta: Pasivos y saldos inmovilizados. Los pasivos que
hubieren permanecido inmovilizados en cualquier entidad
del sistema financiero nacional por más de cinco años con
un saldo de hasta el equivalente al 25% de un salario
básico unificado, o por más de diez (10) años con un saldo
mayor, por no haber sido reclamados por su beneficiario
desde la fecha en que fueren exigibles, serán transferidos a
la Cuenta Única del Tesoro Nacional, con excepción de los
pasivos inmovilizados por disposición legal o judicial
debidamente notificadas a la entidad financiera.
Los pasivos inmovilizados se liquidarán al 31 de enero de
cada año.
Las entidades financieras no podrán transferir a utilidades,
directamente mediante traspaso a cuentas provisionales o
de cualquier otro modo, valores o saldos inmovilizados,
pertenecientes a otras personas, cualquiera que sea la
calidad de éstas.
Toda entidad financiera deberá presentar en enero de cada
año un informe al organismo de control respecto de la
existencia de cualquier valor, dividendo o saldo no

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

82 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
reclamado perteneciente a terceros que hubiere
permanecido inmovilizado como pasivo a su cargo por cinco
o diez años.

General de Seguros o mediante débito directo de las
cuentas que las entidades obligadas a contribuir mantengan
en el Banco Central del Ecuador.

Séptima.- Pago de las acreencias depositarias de mayor
cuantía. En los procesos de liquidación forzosa de las
entidades del sistema financiero nacional, sin perjuicio de la
prelación de pagos establecida en este Código, el liquidador
de forma motivada podrá solicitar a las personas naturales o
jurídicas que posean acreencias por sobre el valor que
determine la Junta, justificaciones adicionales sobre el
origen de dichos recursos.

Décima primera.- Contribución Instituto Ecuatoriano de
Crédito Educativo y Becas IECE y Servicio Ecuatoriano
de Capacitación Profesional SECAP. La contribución de
1% de las planillas de pago al Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social, que se están transfiriendo al Instituto
Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas, IECE (0,5%) y al
Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional SECAP
(0,5%), sobre la base del Decreto Supremo Nº 623- A, de 3
de agosto de 1976, referido en el artículo 13 literal a) de la
Ley Sustitutiva a la Ley del Instituto Ecuatoriano de Crédito
Educativa y Becas, y en el Art 14 literal a) y Art. 14-A de la
Ley de Creación y Funcionamiento del SECAP, será
depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional como
parte del Presupuesto General del Estado a partir del 1 de
enero de 2015.

Octava.- Competencia. Cuando el objeto o materia de un
reclamo o recurso administrativo se encuentre bajo
conocimiento de la justicia ordinaria, los organismos
públicos regulados por este Código se abstendrán de seguir
conociéndolos en cuanto sean informados de tal
circunstancia, y siempre que sea el reclamante o recurrente
quien intervenga como parte actora en el proceso judicial.
Lo preceptuado no es aplicable cuando los hechos materia
del reclamo o recurso administrativo sean también objeto de
investigación o juzgamiento en el ámbito penal.
Novena.- Acciones judiciales. Toda acción judicial iniciada
en contra de los titulares o delegados de la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera a título personal, por
actos, resoluciones o decisiones tomadas en el seno de
dicho cuerpo colegiado, será ineficaz y los jueces que la
conozcan deberán desecharlas, salvo aquellas acciones
que inicie la Fiscalía General del Estado por los delitos
contra la Administración Pública y la acción judicial de
repetición.
Los Superintendentes contemplados en este código no
estarán exentos de responsabilidades por los actos
realizados en el ejercicio de sus funciones o por sus
omisiones y serán responsables administrativa, civil y
penalmente por sus decisiones. Las responsabilidades
serán determinadas por los organismos de control del
Estado, la Fiscalía General del Estado y los jueces
competentes.
Las acciones judiciales impulsadas en contra de actos de
las Superintendencias serán interpuestas contra dichas
entidades. Cualquier acción judicial en contra de los
titulares de dichos organismos a título personal será ineficaz
y no será admitida a trámite alguno, salvo las interpuestas
por los organismos de control del Estado, la Contraloría
General de Estado y la Fiscalía General del Estado, sin
perjuicio de la acción de repetición establecida en el artículo
11 numeral 9 de la Constitución de la República.
Décima.- Contribuciones. Las contribuciones que a la
fecha de vigencia de este Código están financiando los
presupuestos de los organismos de control serán
consignadas directamente a la Cuenta Única del Tesoro
Nacional.
El pago de estas contribuciones se realizará con
transferencias directas a la Cuenta Única del Tesoro
Nacional con excepción de la correspondiente al Fondo de
Seguros Privados prevista en el artículo 67 de la Ley

Décima segunda.- Competencia para sancionar. La
competencia para sancionar las infracciones de las
entidades del mercado de valores y seguros, sus
administradores, funcionarios o empleados, auditores
interno y externo, firmas calificadoras de riesgo, peritos
valuadores y otros que efectúen servicios de apoyo a la
supervisión, corresponde a la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros.
Décima tercera.- Transferibilidad. El Estado ecuatoriano
garantizará la libre transferibilidad al exterior en divisas de
las ganancias periódicas o utilidades y rendimientos de la
inversión extranjera directa, una vez cumplidas las
obligaciones tributarias, laborales y las establecidas en la
legislación.
Décima cuarta: Las personas que reciban operaciones de
crédito incluyendo el crédito diferido con tarjeta de crédito,
de financiamiento, de compra de cartera, de descuentos de
letras de cambio y operaciones de reporto con las entidades
del sector financiero privado, controladas por la
Superintendencia de Bancos, pagarán una contribución del
0,5% del monto de la operación. Esta tarifa podrá ser
reducida en casos debidamente justificados por razones de
índole económica o social, mediante decreto ejecutivo,
hasta el 0,01%, en forma general o por segmentos, a
petición fundamentada de la Junta de Política de
Regulación Monetaria y Financiera. Esta contribución
aplicará además al financiamiento efectuado a los créditos
vencidos.
Las instituciones del Estado definidas en el artículo 225 de
la Constitución de la República no están sujetas al pago de
esta contribución.
Las entidades del sector financiero privado actuarán como
agentes de retención de esta contribución. Los montos
recaudados serán depositados diariamente, con un rezago
de hasta 48 horas, por los agentes de retención en la
Cuenta Única del Tesoro Nacional. Los recursos de esta
contribución serán destinados al financiamiento de la
atención integral del cáncer.
El financiamiento a favor de los diferentes núcleos de la
Sociedad de Lucha contra el Cáncer –SOLCA-, será

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 83
transferido por el Ministerio de Salud Pública de forma
trimestral y anticipada.
La transferencia a favor de los diferentes núcleos de
SOLCA está sujeta al cumplimiento de las políticas que
para el efecto dicte el Ministerio de Salud Pública en
relación a la atención integral oncológica, al co-pago por
parte de los usuarios y a la rendición de cuentas del
correcto uso de esos recursos en base a la normativa que
emita la Autoridad Sanitaria Nacional.
El uso de los recursos estará sujeto a auditoría y control por
parte del Ministerio de Salud Pública y por los organismos
de control, en el ámbito de sus competencias.
La Sociedad de Lucha Contra el Cáncer –SOLCA-,
continuará recibiendo recursos por lo menos equivalentes a
los que hubiera percibido por efectos de la derogada Ley de
Creación de la Red de Seguridad Financiera, sujeta al
cumplimiento de lo establecido en esta disposición.
Esta disposición empezará a regir 30 días después de la
entrada en vigencia de este Código.
Décima quinta: El Estado podrá transferir recursos
equivalentes a los que hubieran percibido por efectos de la
derogada Ley de Creación de la Red de Seguridad
Financiera a las organizaciones de derecho privado que
realizan labor social. Las transferencias estarán sujetas a la
rendición de cuentas por el uso de estos recursos, sobre la
base de la normativa que emita para tal efecto el ente rector
de las finanzas públicas.
Décima sexta: La Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera utilizará los instrumentos establecidos en este
Código para promover y facilitar el acceso al crédito a
persona en movilidad humana, considerando sus
circunstancias y especificidades.
Décima séptima: Intercambio de información: Las
instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, y
las personas que actúen en virtud de una potestad estatal,
podrán intercambiar sin restricción alguna la información
que posean, y que sea necesaria para el cumplimiento de
sus objetivos.
La información personal es reservada y no perderá tal
condición por el intercambio con otras instituciones del
Estado, a quienes se les trasladará dicha reserva.
Décima Octava: Estructura del Código. Las disposiciones
correspondientes al Sistema Monetario y Financiero
contenidos en los Títulos I, II y III del presente instrumento
constituyen el Libro 1, la Ley de Mercado de Valores con
sus reformas incorpórese como Libro 2 y la Ley General de
Seguros con sus reformas incorpórese como Libro III del
Código Orgánico Monetario y Financiero.
En todos los casos en los que se disponga que un término
ha de transcurrir para realizar determinada actuación o para
que se produzca determinado efecto jurídico, solo se
contabilizarán los días hábiles o útiles.

DISPOSICIONES REFORMATORIAS Y
DEROGATORIAS
CAPÍTULO 1
Reformas
Primera.- En la legislación vigente efectúense las
siguientes reformas:
1. Sustituir “Superintendencia de Bancos y Seguros” y
“Superintendente de Bancos y Seguros” por
“Superintendencia de Bancos” y “Superintendente de
Bancos”, respectivamente;
2. Sustituir “Superintendencia de Compañías y Valores” y
“Superintendente de Compañías y Valores” por
“Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros” y
“Superintendente de Compañías, Valores y Seguros”,
respectivamente; y,
3. Sustituir “Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria
y del Sector Financiero Popular y Solidario” por “Ley
Orgánica de Economía Popular y Solidaria”.
Segunda.- En el Código Civil, sustitúyase en el artículo
1611 el texto: “El Directorio del Banco Central del Ecuador”
por “El organismo regulador de los sistemas monetario y
financiero”.
Tercera.- En el Código Orgánico de Planificación y
Finanzas Públicas, efectúense las siguientes reformas:
1. En el artículo 74 sustitúyase el numeral 22 por el
siguiente: “22. Utilizar instrumentos y operaciones de
los mercados financieros nacionales y/o internacionales,
a fin de optimizar la gestión financiera del Estado;”;
2. En el artículo 75, agréguese el siguiente inciso final:
“Para el cumplimiento de sus deberes y atribuciones, el
ente rector del SINFIP tendrá jurisdicción coactiva, que
se ejercerá de acuerdo con la ley”;
3. En el artículo 129, inciso primero, suprímase el siguiente
texto:
“La banca pública podrá hacerlo únicamente a favor de
empresas públicas en las que el Estado tenga la
participación mayoritaria.”;
4. A continuación del artículo 130, incorpórese el siguiente
artículo innumerado:
“Artículo ….- Pignoración de rentas. Los pagos de todo
contrato de deuda con entidades del Sector Financiero
Público, que celebren las entidades públicas, incluidas
las empresas del sector público, estarán respaldados
por la pignoración de rentas de la totalidad de ingresos
de la entidad deudora en el Banco Central del Ecuador,
de conformidad con el respectivo reglamento”;
5. En el artículo 137 modifíquese el título del artículo por el
siguiente: “Contratos que contribuyan a concretar
operaciones de endeudamiento público interno, externo

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

84 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
y/o coberturas”, y después de la frase “recompra de
títulos emitidos por el Estado,” agréguese la palabra
“cobertura”;

con recursos públicos. Exceptúense el cobro de este aporte
exclusivamente los ingresos provenientes de empréstitos
internos y externos, donaciones, saldos iniciales de caja.

6. En el artículo 144 segundo inciso, a continuación del
texto: “bolsas de valores” agréguese “y/o plataformas de
negociación”;

El Banco Central del Ecuador debitará automáticamente de
manera mensual estos recursos de las cuentas de la
entidades nombradas en el inciso precedente, de acuerdo a
la liquidación que emitirá el ente rector de las finanzas
públicas.

7. En el artículo 157 primer inciso, sustitúyase el texto:
“ente financiero del Sector Público no Financiero” por
“organismo del Sector Público”;
8. En el artículo 158 suprímase el texto “no financiero”;
9. En el artículo 168 incorpórese como segundo inciso el
siguiente: “La inversión y operación de los activos
internacionales de inversión del Banco Central del
Ecuador, incluyendo la Reserva Internacional de Libre
Disponibilidad, se realizarán sin autorización previa.”;
10. “Incorpórese las siguientes disposiciones generales:
VIGÉSIMA PRIMERA: Toda contribución que mantuviere
pendiente de liquidación el Estado por concepto del pago
del aporte del 40% de las pensiones jubilares desde la
promulgación de la Constitución de la República, con el
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, que no haya sido
transferida en el periodo previsto se liquidará aplicando al
capital adeudado la tasa de interés equivalente al
rendimiento promedio ponderado de cada año de la cartera
de crédito del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social.
Los valores que difieran de la metodología de cálculo
anterior serán revisados y entrarán en el proceso de
consolidación y liquidación. Para dicho efecto se realizarán
actas de consolidación definitiva.
VIGÉSIMA SEGUNDA: El Servicio Nacional de Aduana del
Ecuador (SENAE), recaudará y depositará en la Cuenta
Única del Tesoro Nacional el producto del remate de las
mercancías de prohibida importación, que fueren
decomisadas definitivamente.
VIGÉSIMA TERCERA.- Los recursos que se cobren por
concepto de las multas impuestas por los tribunales y
juzgados de la República, serán cobradas de acuerdo a la
norma técnica que el ente rector de las finanzas públicas
dicte para el efecto y serán transferidas a la Cuenta Única
del Tesoro Nacional, como parte de recursos fiscales que
forman parte del Presupuesto General del Estado.
VIGÉSIMA CUARTA.- En razón de la reforma al artículo 30
de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado,
que elimina las asignaciones a favor de la Contraloría
General del Estado, y con el objeto de financiar a dicha
institución, se transferirán obligatoriamente al Presupuesto
General del Estado, el cinco por mil de los ingresos
presupuestados
de
los
Gobiernos
Autónomos
Descentralizados, Empresas Públicas, Seguridad Social,
Entidades Financieras Públicas, y en la parte proporcional
de las personas jurídicas de derecho privado cuyo capital
social, patrimonio, fondo o participación tributaria este
integrado,

VIGÉSIMA QUINTA: La Unidad de Gestión y Ejecución de
Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN No Más
Impunidad poseerá jurisdicción coactiva para la
recuperación y cobro de las obligaciones a su favor. El
representante legal de la entidad o su delegado será el juez
de coactiva, y ejercerá la jurisdicción coactiva con sujeción
a las disposiciones del Código de Procedimiento Civil.
Los administradores, los accionistas y los representantes
legales de las instituciones financieras, que hubieren
declarado patrimonios técnicos irreales, alterado las cifras
de sus balances o cobrado tasas de interés sobre interés,
garantizarán con su patrimonio personal los depósitos de la
institución financiera, y la Unidad de Gestión y Ejecución de
Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN No Más
Impunidad podrá incautar aquellos bienes que son de
público
conocimiento
de
propiedad
de
estos
administradores, accionistas y representantes legales.
La incautación podrá ser impugnada en base a la
reglamentación que para el efecto se haya emitido o emita
la Unidad de Gestión y Ejecución de Derecho Público del
Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad, después de lo
cual, si la resolución de incautación no hubiese sido
revocada o extinguida por la entidad, la propiedad de los
bienes incautados será transferida de pleno derecho al
Estado ecuatoriano, a través de la referida entidad. En este
caso, los Registradores de la Propiedad, los Registradores
Mercantiles, y cualquier otro órgano o funcionario que
mantenga a su cargo el registro de transferencia de bienes,
deberán registrar la transferencia de dominio de los bienes
que solicite la Unidad de Gestión y Ejecución de Derecho
Público del Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad,
estando exenta del pago de impuestos, tasas,
contribuciones, multas y expensas.
El valor para los registros de los bienes incautados, será el
catastral en el caso de inmuebles, el valor establecido en la
matrícula en los casos de los vehículos registrados, o aquel
que determine un perito contratado para el efecto en los
demás casos, exceptuando a las compañías. El valor de
estos bienes será determinado acorde a la fecha de
incautación.
El valor de las compañías incautadas será aquel del
patrimonio declarado al Servicio de Rentas Internas
respecto del ejercicio económico inmediato anterior a la
fecha de incautación. De no haberse efectuado esta
declaración, el valor de la compañía será el valor nominal
de sus acciones o participaciones.
En los casos de acciones o participaciones incautadas, que
no correspondan a la totalidad del capital de la compañía,
su valor será aquel correspondiente al porcentaje incautado
en base al referido patrimonio declarado.”

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 85
Cuarta.- En el Código Tributario efectúense las siguientes
reformas:
1. En el artículo 35 insértese como numeral 5 el siguiente:
“5. Las medidas dispuestas en el proceso de exclusión
y transferencia de activos y pasivos, de una entidad del
Sistema Financiero Nacional, de acuerdo con el Código
Orgánico Monetario y Financiero, bajo cualquier
modalidad;” y, como numeral 6 el siguiente: “6. El
proceso de fusión extraordinario de las entidades del
Sistema Financiero Nacional, de acuerdo con el Código
Orgánico Monetario y Financiero”, y reenumérese los
siguientes numerales. Igual exención tendrán las
cooperativas de ahorro y crédito cuando se fusionen
con otras;
2. En el artículo 43, luego de la frase: “abono tributario”,
añadir lo siguiente “, títulos del Banco Central del
Ecuador” y luego de la frase: “sujeto activo” añadir “y el
Banco Central del Ecuador”; y,
3. En el artículo 220 incorpórese como inciso final el
siguiente: "El Tribunal Distrital de lo Contencioso
Tributario no será competente para conocer las
impugnaciones en contra de títulos de crédito cuyo
contenido, esto es la obligación tributaria, ya fue
conocido y resuelto en sede judicial.”
Quinta.- En el Código de la Producción, Comercio e
Inversiones, efectuar las siguientes reformas:
“1. Sustitúyase el artículo 12 por el siguiente: "Art. 12.Capital de Riesgo.- El Estado constituirá fondos de
capital de riesgo con el aporte de recursos públicos
para financiar las diferentes etapas del proceso de
innovación, desde los ámbitos de la investigación y
conocimiento, y productivo. Estos fondos podrán, a su
vez, constituir fondos colectivos de inversión y
fideicomisos que podrán invertir dentro y fuera del
mercado de valores o aportar a fondos existentes, de
conformidad a lo establecido en la Ley de Mercado de
Valores y a las regulaciones que dicte la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
Las inversiones y asignaciones de dichos fondos de
capital de riesgo serán efectuadas en proyectos de
investigación, incubación y productivos específicos,
preferentemente de carácter innovador, que deberán
ser temporales y previamente pactadas.
La asignación de recursos a través de los mecanismos
previstos en este artículo y en el reglamento, requerirá
de la emisión de un análisis de viabilidad del proyecto,
realizado por personas naturales o jurídicas,
especializadas.
La entrega de recursos podrá realizarse de conformidad
a lo establecido en el artículo 104 del Código Orgánico
de Planificación y Finanzas Públicas. Las cuotas de los
fondos colectivos podrán ser adquiridas tanto por el
sector público como por el sector privado.

Estado, en el ámbito de sus respectivas competencias,
los que en sus acciones de supervisión y control
deberán considerar la naturaleza del capital de riesgo.
Mediante decreto ejecutivo se determinará la
institucionalidad y mecanismos de operación necesarios
para la gestión de los fondos de capital de riesgo.”;
2. Suprímanse los artículos 62 y 65;
3. En el artículo 67 sustitúyase el siguiente texto: “El
organismo con la competencia de fomento y regulación
de las micro finanzas populares” por el siguiente “ La
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera” ;
y suprímase el inciso segundo; y,
4. En el artículo 94 sustituir el texto: “El organismo
financiero del sector público” por “La entidad pública o
de propiedad pública que determine la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera”.
Sexta.- En el Código del Trabajo, en el artículo 36,
incorpórese como último inciso, lo siguiente: “Exceptúase
de la solidaridad señalada en el inciso anterior a las
entidades que conforman el sector público y a las empresas
públicas. En consecuencia, no podrá ordenarse medida
cautelar o ejecutarse sentencia alguna en contra de los
representantes legales o administradores de las referidas
entidades o empresas.”
Séptima.- En el Código de Comercio como inciso final del
artículo 201, inclúyase el siguiente texto: “Las compañías de
comercio podrán dedicarse de manera exclusiva a la
realización profesional y habitual de operaciones de
factoring y sus operaciones conexas, de conformidad con
las regulaciones que para el efecto emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.”
Octava.- En la Ley Orgánica de la Contraloría General del
Estado, sustitúyase el artículo 30, por el siguiente: “Art. 30.Presupuesto.- El presupuesto de la Contraloría General del
Estado se financiará con:
a) Con la asignación que se le entregue a través del
Presupuesto General del Estado; y
b) Los recursos de autogestión.”
Novena.- En la Ley Orgánica de la Economía Popular y
Solidaria y del Sector Financiero Popular y Solidario,
efectúense las siguientes reformas:
1. Sustitúyase el primer inciso del artículo 45 por el
siguiente: “El gerente es el representante legal, judicial
y extrajudicial de la cooperativa, siendo de libre
designación y remoción por parte del Consejo de
Administración y será responsable de la gestión y de su
administración integral, de conformidad con la Ley, su
Reglamento y el estatuto social de la cooperativa.”;
2. En el artículo 61 sustitúyase el ultimo inciso por los
siguientes: “El liquidador podrá o no ser servidor de la
Superintendencia; de no serlo, no tendrá relación de

El control de la gestión del fondo de capital de riesgo
estará a cargo de los organismos de control del

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

86 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
dependencia laboral alguna con la cooperativa ni con la
Superintendencia, y será de libre remoción, sin derecho
a indemnización alguna.
El liquidador en ningún caso será responsable solidario de
las obligaciones de la entidad en proceso de liquidación.”;
3. En el artículo 79, sustitúyase “el Banco Central del
Ecuador” por “la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera”;
4. Sustitúyase el artículo 95 por el siguiente: “Artículo 95.Sigilo y Reserva. El sigilo y la reserva de los depósitos y
las captaciones de las organizaciones del Sector
Financiero Popular y Solidario, se regirá por las
disposiciones del Código Orgánico Monetario y
Financiero.”;
5. En el artículo 140 sustituir el texto: “otorga el Banco
Ecuatoriano de la Vivienda y” por “otorguen las”;
6. En el artículo 142 inciso primero elimínese las dos
referencias que dicen: “y del Sector Financiero Popular
y Solidario”;
7. A continuación del segundo inciso del artículo 144
añádase: “Para éstos efectos el referido Ministerio,
contará con una Secretaría Técnica, la que además
ejercerá las atribuciones otorgadas en la Ley de
Economía Popular y Solidaria y su Reglamento
General.”; además sustituir los incisos tercero y cuarto
del artículo 144, por el siguiente: “La regulación del
Sector Financiero Popular y Solidario estará a cargo de
la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, creada en el Código Orgánico Monetario y
Financiero”;
8. En el artículo 158, primer inciso, sustituyese el texto:
“como un organismo de derecho público, dotado” por el
siguiente: “como una entidad financiera de derecho
público, dotada”; a continuación del primer inciso,
agréguese otro del siguiente tenor: “La Corporación
tendrá la facultad de actuar como Fiduciaria.”;
9. En el artículo 159, segundo inciso, sustitúyase el texto
que dice: “que dicte la Superintendencia”, por el
siguiente: “dispuestas en el Código Orgánico Monetario
y Financiero, y en las regulaciones que emita la Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera”;
10. En el artículo 168 sustitúyase el literal d) por el
siguiente; “Comprar bienes de propiedad de los
administradores, funcionarios o empleados de la
entidad o a personas que actuasen a su nombre y en su
representación y establecer acuerdos, convenios o
contratos con personas naturales o jurídicas, ajenas a la
organización, que les permita participar directa o
indirectamente de los beneficios derivados de las
medidas de fomento, promoción e incentivos que
conceden esta Ley;”; y,
11. Suprímanse los artículos 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102,
103, 104, 105, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116,
117, 118, 119 y 120.

Décima.- En la Ley Orgánica de Regulación y Control del
Poder de Mercado, efectúense las siguientes reformas:
1. En el artículo 53 incorpórese el siguiente inciso final:
“Para el caso de entidades del Sistema Financiero
Nacional, desde el inicio del procedimiento de
investigación deberá contarse con la Superintendencia
de Bancos y la Superintendencia de Economía Popular
y Solidaria, en sus ámbitos.”; y,
2. En el artículo 56 incorpórese el siguiente inciso final:
“Cuando la investigación se refiera a entidades del
Sistema Financiero Nacional, obligatoriamente deberá
contarse con la Superintendencia de Bancos y la
Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, en
sus ámbitos.”.
Décima primera.- En la Ley Orgánica del Sistema Nacional
de Contratación Pública, artículo 2 a continuación del
numeral 9, insértese otro numeral del siguiente tenor: “10.
Los de contratación que requiera el Banco Central del
Ecuador previstas en el artículo 37 del Código Orgánico
Monetario y Financiero.”
Décima segunda.- En la Ley Orgánica Derogatoria a la Ley
de Burós de Información Crediticia, suprímanse los artículos
4, 5, 6 y 7, y sustitúyase la Disposición Transitoria Primera
por la siguiente:
"PRIMERA.- La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera determinará la fecha a partir de la cual entrará
en pleno funcionamiento el Registro de Datos Crediticios a
cargo de la Dirección Nacional de Registro de Datos
Públicos. Los Burós de Información Crediticia seguirán
prestando sus servicios de acuerdo con la normativa
establecida por la Dirección Nacional de Registro de Datos
Públicos y la Superintendencia de Bancos hasta 90 días
después de la entrada en vigencia del Registro de Datos
Crediticios.”
Décima tercera.- En la Ley Orgánica de Empresas
Públicas, efectúense las siguientes reformas:
1. En el artículo 38, agréguese el siguiente inciso final: “Las
operaciones cursadas por las instituciones públicas o
empresas públicas, ya sea en el país o en el exterior, a
través del Banco Central del Ecuador, como agente
financiero del Estado, no son de naturaleza comercial
sino pública.”; y,
2. En el artículo 42 incorpórese como segundo inciso el
siguiente: “Las empresas públicas dedicadas a la
exploración, explotación o comercialización de recursos
naturales no renovables, o al transporte y la refinación
de hidrocarburos, podrán emitir certificados de
contenido crediticio, cuyo monto de emisión estará en
función de la proyección de ingresos futuros derivados
de la actividad de la empresa pública. Su inscripción en
el catastro de mercado de valores estará sujeta a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley de Mercado de
Valores.”.
Décima cuarta.- En la Ley Orgánica de Defensa del
Consumidor, artículo 47 incorpórese como inciso final el
siguiente: “Las tarifas que cobren las instituciones

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 87
financieras o cualquier otra persona natural o jurídica por
todas las actividades y servicios inherentes a la cobranza
judicial o extrajudicial de un crédito vencido, deberán ser
previamente acordadas con el prestatario al momento del
otorgamiento del crédito. Las tarifas por la cobranza judicial
o extrajudicial no podrán superar anualmente el porcentaje
determinado por la Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera, que se calculará sobre el valor remanente del
capital original del crédito, tomando en cuenta criterios de
mercado, montos, tasas, segmentos, plazos, entre otros.”

a) De seguros, será de USD 8'000.000 (ocho millones
de dólares de los Estados Unidos de América).
b) De reaseguros será de trece millones de dólares de
los Estados Unidos de América (USD $ 13 '000.000,
00). En el caso de las compañías que operen en
seguros y reaseguros, el capital será de trece millones
de dólares de los Estados Unidos de América (USD $13
'000.000,00);
El capital pagado deberá ser aportado en dinero.

Décima quinta.- Elimínense las siguientes preasignaciones
en la Ley Especial de Telecomunicaciones y en la Ley de
Aviación Civil:
1. En la Ley Especial de Telecomunicaciones, sustitúyase
el artículo 37 por el siguiente: "Artículo 37.- Los
recursos provenientes de la aplicación de tasas y tarifas
por el uso de frecuencias radioeléctricas, así como los
recursos de los fondos que se hubieren creado en virtud
de leyes y reglamentos, serán depositados en la Cuenta
Única del Tesoro Nacional.”
2. En la Ley de Aviación Civil, sustitúyase el artículo 31
por el siguiente: "Art. 31.- El cinco por ciento (5%) sobre
el valor de cada galón de combustible y lubricantes de
aviación que se expendan en el país para el uso de
toda aeronave en servicio comercial internacional será
depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional”.
Décima sexta.- En la Ley General de Seguros, efectúense
las siguientes reformas:

La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, en cualquier momento, podrá incrementar
los requisitos mínimos de capital.";
5. Incorpórese a continuación del artículo 14 otro
innumerado del siguiente tenor:
"Art ... .- El capital pagado no podrá reducirse a una
cantidad inferior al mínimo legal y se incrementará por
decisión de la junta general de accionistas o por disposición
del Superintendente de Compañías, Valores y Seguros.
Los recursos para el aumento del capital pagado provendrá
exclusivamente de:
a) Aportes en dinero que no podrán provenir de préstamos
u otro tipo de financiamiento directo o indirecto que
hayan sido concedidos por la propia compañía;
b) Del excedente de la reserva legal;

1. En todo el texto de la ley sustituir "Superintendencia
Bancos y Seguros'' por "Superintendencia
Compañías, Valores y Seguros" y "Superintendente
Bancos y Seguros" por "Superintendente
Compañías, Valores y Seguros";

de
de
de
de

2. En los artículos 52 sustituir "Junta Bancaria" por "Junta
de Política y Regulación Monetaria y Financiera";
3. Sustituir el artículo 67 por el siguiente: "Los fondos para
atender los gastos del órgano de control del área de
seguros privados y los aportes al Fondo de Seguros
Privados se obtendrán de la contribución del 3,5%
sobre el valor de las primas netas de seguros directos,
las que podrán aumentarse hasta el 5%, por resolución
de la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera y a petición del titular de éste órgano de
control, conforme a las atribuciones constantes en la ley
para la aprobación del presupuesto del organismo de
control. Las empresas de seguros actuarán como
agentes de retención de esta contribución.
4. Sustitúyase el artículo 14 por el siguiente:
"Art. 14.- El capital pagado mínimo legal para la
constitución de las compañías que conforman el
sistema de seguros será el siguiente:

c) De las utilidades acumuladas; y,
d) De la capitalización de cuentas de reserva, siempre que
estuvieren destinadas a este fin.
La Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros
verificará la legalidad del pago de dicho capital, su
procedencia y aplicación de los fondos y de establecer lo
contrario dejará insubsistente dicho aumento de capital.”
6. Sustitúyase el artículo 22 por el siguiente:
"Art. 22.- Las compañías de seguros y reaseguros deberán
mantener, en todo tiempo, los requerimientos de solvencia
generales o por ramos que regule la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, considerado lo
siguiente:
a) Régimen de reservas técnicas;
b) Sistema de administración de riesgos;
c) Patrimonio técnico; y,
d) Inversiones obligatorias.
Los requerimientos de solvencia serán revisados por la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

88 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
La Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
expedirá la normativa que sea necesaria para aplicar el
régimen de solvencia previsto en este artículo; pudiendo
determinar los plazos, condiciones, medidas y acciones que
sean necesarios para su aplicación; con la finalidad de
evitar o atenuar la exposición al riesgo de las compañías de
seguros y compañías de reaseguros en beneficio de los
asegurados.
Las compañías de seguros y compañías de reaseguros,
deberán constituir las reservas técnicas por riesgos en
curso, reservas matemáticas, reservas catastróficas,
reservas por obligaciones pendientes y reservas por
desviación de siniestralidad; definidas por la normativa que
emita la Junta, quien determinará su metodología.
Las reservas técnicas deberán cubrir la totalidad de los
riesgos asumidos por las compañías de seguros y
compañías de reaseguros.
La Junta podrá crear otro tipo de reservas técnicas y/o
modificar las existentes y su fórmula de cálculo en función
de la dinámica propia del desarrollo del negocio de seguros.
El régimen de patrimonio técnico comprende la
determinación del patrimonio técnico mínimo requerido, el
cual se establece en función de un nivel de capital
adecuado destinado a proteger a las compañías de seguros
y compañías de reaseguros contra los efectos generados
por desviación en la frecuencia y severidad del riesgo de
suscripción, así como de cualquier otro riesgo y en especial
el riesgo de crédito derivado de las operaciones de
reaseguros.
Las exigencias del régimen de patrimonio técnico que se
establecen en este capítulo, deberán cumplirse
adicionalmente de las disposiciones relativas a capitales
mínimos establecidos en la ley, y demás normativa
expedida por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera al respecto.
Toda compañía de seguros y compañía de reaseguros
deberá establecer esquemas eficientes y efectivos de
administración y control de riesgos técnicos, mercado,
liquidez, crédito y operativo”;
7. Sustitúyase el artículo 23 por el siguiente:
“Art. 23.- Las compañías de seguros y compañías de
reaseguros deben invertir sus reservas técnicas, al menos
el sesenta por ciento (60%) del capital pagado y la reserva
legal, en títulos del mercado de valores, fondos de
inversión, instrumentos financieros y bienes raíces, en los
segmentos y porcentajes definidos por la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, a través de normas de
carácter general, procurando una adecuada combinación de
riesgos, liquidez, seguridad y rentabilidad. Se prohíbe a las
compañías de seguros y compañías de reaseguros
negociar acciones u obligaciones convertibles con
instituciones del Sistema Financiero.

Junta definirá los porcentajes máximos de las demás
inversiones. ";
8. Suprímase el artículo 24;
9. Sustitúyase el artículo 25 por el siguiente:
"Art. 25.- La Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros determinará las cláusulas que obligatoriamente
contendrán las pólizas, así como las cláusulas prohibidas,
las cuales carecerán de efectos y se tendrán por no escritas
en caso de existir. Las tarifas de primas y notas técnicas
requerirán autorización previa de la Superintendencia.
Copias de las pólizas, tarifas y notas serán remitidas a la
Superintendencia, por lo menos treinta días antes de su
utilización, para fines de verificación, control y sanción.
Las pólizas deberán sujetarse mínimo a las siguientes
condiciones:
a) Responder a normas de igualdad y equidad entre las
partes contratantes;
b) Ceñir su contenido a la legislación sobre el contrato de
seguro constante en el Código de Comercio, el Decreto
Supremo No. 1147, publicado en el Registro Oficial No.
123 de 7 de diciembre de 1963 a la presente Ley y a las
demás disposiciones que fueren aplicables;
c) Encontrarse redactada de manera clara, de modo que
sea de fácil comprensión para el asegurado;
d) Los caracteres tipográficos deben ser fácilmente legibles;
e) Figurar las coberturas básicas y las exclusiones con
caracteres destacados en la póliza;
f) Incluir el listado de documentos básicos necesarios para
la reclamación de un siniestro;
g) Incluir una cláusula en la que conste la opción de las
partes de someter a decisión arbitral o mediación las
diferencias que se originen en el contrato o póliza de
seguros; y,
h) Señalar la moneda en la que se pagarán las primas y
siniestros. La cotización al valor de venta de la moneda
extranjera serán los vigentes a la fecha efectiva de pago
de las primas y de las indemnizaciones.
Cuando las condiciones generales de las pólizas o de sus
cláusulas especiales difieran de las normas establecidas en
la legislación sobre el contrato de seguros, prevalecerán
estas últimas sobre aquellas.
Las tarifas de primas se sujetarán a los siguientes
principios:
1. Ser el resultado de la utilización de información
estadística que cumpla exigencias de homogeneidad y
representatividad; o,

En ningún caso las inversiones en instrumentos financieros
emitidos por instituciones del sistema financiero podrán
superar el 10% del total de instrumentos de inversión; la

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 89
2. Ser el resultado del respaldo de reaseguradores de
reconocida solvencia técnica y financiera.
En todo contrato de seguro se entienden incorporadas las
normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se
tendrá por no escrita toda cláusula que se oponga a las
leyes, en perjuicio del asegurado, o a las prohibiciones que
determine la Superintendencia conforme al inciso primero
de este artículo. "
10. Incorpórese a continuación del artículo 27 el siguiente
artículo innumerado:
“Art… .- La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera emitirá las regulaciones correspondientes para la
contratación de reaseguro, debiendo definir las condiciones
y porcentajes máximos de cesión de seguros y reaseguros
por ramo, en función a las características de los riesgos
cubiertos, el perfil de las carteras, la siniestralidad de la
misma y otros factores técnicos necesarios. Además, podrá
definir los casos en que no sea necesaria la contratación de
reaseguros.”;
11. Incorpórese a continuación del artículo 31 otro
innumerado del siguiente tenor:
"Art... .- Las compañías de seguros, reaseguros, asesoras
productoras de seguros, inspectoras de riesgos, ajustadoras
de siniestros e intermediarias de reaseguros tendrán control
interno a cargo de un auditor calificado por la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros.
El auditor interno presentará sus informes de control a la
compañía y a la Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros, de acuerdo con las normas de control que emita
dicho organismo.
Las personas naturales que presten sus servicios como
asesores productores de seguros, inspectoras de riesgo,
ajustadoras de siniestros e intermediarias de seguros
deberá ejercer su actividad bajo criterios de seriedad,
veracidad, eficiencia y efectividad";
12. Sustitúyase el primer inciso del artículo 32 por el
siguiente:
"Las compañías de seguros, reaseguros, están obligadas a
contratar auditores externos así como firmas calificadoras
de riesgo que deberán ser personas jurídicas las cuales se
sujetarán a las normas de calificación y emisión de informes
que expida la Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros.'',·

adecuación y suficiencia de los montos contenidos en los
reportes financieros, o sobre la metodología, o sobre las
hipótesis asumidas para estos.
La Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros,
respecto de los estudios actuariales que se realicen tendrá
plenas facultades verificadoras y exigirá los requisitos
mínimos que los informes técnicos deban cumplir.";
14. Sustitúyase el artículo 40 por el siguiente:
"Art. 40.- Las multas que imponga la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros, en ningún caso, serán
menores a treinta (30) salarios básicos unificados, ni
superiores al 5% de las ventas que reporte la entidad
infractora, con excepción de las que se impongan a los
empleados o funcionarios, las que no podrán ser menores a
tres salarios básicos unificados del trabajador en general.
Las sanciones se graduarán en atención a la gravedad de la
falta, perjuicios causados a terceros, negligencia,
intencionalidad, reincidencia o cualquier otra circunstancia
agravante o atenuante.
La imposición de las sanciones dispuestas en ésta Ley, es
independiente de cualquier otra sanción que se pudiera
aplicar por actos violatorios de otras disposiciones y no
limitan la aplicación de las sanciones civiles o penales que
correspondan de conformidad con la ley.
En ningún caso una persona puede ser sancionada
administrativamente dos (2) veces por el mismo ente, por la
misma causa, sin perjuicio de las acciones penales que
fueran pertinentes.
Las multas impuestas a la compañía, su representante
legal,
administradores,
directores,
empleados
o
funcionarios, se harán efectivas mediante títulos que podrán
cobrarse a través de la jurisdicción coactiva o por cualquier
otro medio.” ; y ,
15. Sustitúyase el artículo 42 por el siguiente:
"Art. 42.- Las compañías de seguros y reaseguros tienen la
obligación de pagar el seguro contratado o la parte
correspondiente a la pérdida debidamente comprobada,
según sea el caso, dentro del plazo de treinta (30) días
siguientes de presentada la reclamación por parte del
asegurado o beneficiario, acompañando los documentos
determinados en la póliza.

13. Incorpórese a continuación del artículo 33 otro
innumerado del siguiente tenor:

Las compañías de seguros y reaseguros podrán objetar por
escrito y motivadamente, dentro del plazo antes
mencionado el pago total o parcial del siniestro, no obstante
si el asegurado o el beneficiario se allanan a las objeciones
de la compañía de seguros, ésta pagará inmediatamente la
indemnización acordada.

"Art....- Las compañías de seguros y reaseguros deberán
contar con servicios actuariales, que podrán ser
proporcionados por personas naturales o jurídicas,
calificadas por la Superintendencia de Compañías, Valores
y Seguros, con el fin de generar las notas técnicas de los
productos ofertados y opinar sobre la

Si el asegurado o beneficiario no se allana a las objeciones
podrá presentar un reclamo ante la Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros, a fin de que ésta requiera a
la aseguradora que justifique su negativa al pago. Dentro
del plazo de 30 días de presentado el reclamo, y
completados los documentos que

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

90 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
lo respalden, el organismo de control dirimirá
administrativamente la controversia, aceptando total o
parcialmente el reclamo y ordenando el pago del siniestro
en el plazo de 10 días de notificada la resolución, o
negándolo.

16. Sustitúyase el título del Capítulo XI por el siguiente."De
la regularización y la intervención";

La resolución podrá ser impugnada en sede administrativa
con arreglo al artículo 70 de la presente Ley.

"Art. … .- El Superintendente podrá ordenar la intervención
de las empresas sujetas a su control y vigilancia según esta
Ley, con arreglo a las normas de la sección XI y conexas de
la Ley de Compañías."

El incumplimiento del pago ordenado será causal de
liquidación forzosa de la compañía aseguradora. La
interposición de acciones o recursos judiciales no
suspenderá los efectos de la resolución que ordena el pago.
En sede judicial, el asegurado cuyo reclamo haya sido
negado podrá demandar a la aseguradora ante la justicia
ordinaria o recurrir a los procedimientos alternativos de
solución de controversias estipulados en el contrato de
seguro. La aseguradora, por su parte, podrá demandar la
revocatoria o anulación de la resolución que le obligó al
pago de la indemnización, en jurisdicción contencioso
administrativa, solamente cuando haya honrado la
obligación de pago. En caso de haberse revocado o
anulado la resolución, para obtener la restitución de la
indemnización
pagada,
la
aseguradora
deberá
necesariamente también demandar al asegurado o
beneficiario que la haya cobrado, quien intervendrá como
parte en el juicio.
La presentación del reclamo que regula el presente artículo
suspende la prescripción de la acción que tiene el
asegurado o el beneficiario contra la aseguradora, hasta la
notificación de la resolución a la aseguradora.
Todos los reclamos de asegurados contra aseguradoras se
sujetarán a las normas precedentes. No les es aplicable, en
consecuencia, el procedimiento regulado por la Ley
Orgánica de Defensa al Consumidor.
Adicionalmente, tratándose de pólizas de seguros de fiel
cumplimiento del contrato y de buen uso del anticipo que se
contrate en beneficio de las entidades previstas en el
artículo 1 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de
Contratación Pública, las compañías de seguros deben
emitirlas cumpliendo la exigencia de que sean
incondicionales, irrevocables y de cobro inmediato, por lo
que tienen la obligación de pagar el valor del seguro
contratado, dentro del plazo de diez (10) días siguientes al
pedido por escrito en que el asegurado o el beneficiario le
requieran la ejecución.
Queda prohibido a las compañías aseguradoras en el caso
de las mencionadas pólizas giradas en beneficio de las
entidades previstas en el artículo 1 de la Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Contratación Pública, exigir al
asegurado para el pago de la garantía, documentación
adicional o el cumplimiento de trámite administrativo alguno,
que no fuere el previsto en dicha ley y en su reglamento.
Cualquier cláusula en contrario, se entenderá como no
escrita.
El incumplimiento de estas disposiciones dará lugar,
asimismo, a la liquidación forzosa de la compañía de
seguros'';

17. Agréguese el siguiente artículo innumerado a
continuación del artículo 53:

18. Como último inciso del artículo 60, inclúyase el
siguiente:
"A partir de la liquidación, se consideran de plazo vencido y
son exigibles las operaciones activas con personas
vinculadas a la entidad, sin necesidad de requerimiento. En
caso de falta de pago, el liquidador cobrará la obligación
mediante coactiva, pudiendo sujetarse a los principios y
procedimientos de la Ley de Defensa de los Derechos
Laborales.
En relación a las operaciones pasivas vinculadas, no serán
exigibles sino luego de pagados todos los demás
acreedores determinados en el artículo 62. Será ineficaz
toda decisión administrativa o judicial que vulnere este
principio."
19. Agréguese como último inciso en el artículo 64 el
siguiente:
"Con la finalidad de concluir los procesos de liquidación, el
Superintendente de acuerdo con las normas que dicte la
Junta podrá autorizar o disponer que los activos y pasivos
de entidades que se encuentren en liquidación, sean
aportados temporal o irrevocablemente a un fideicomiso de
modo que puedan ser administrados conjuntamente los
activos y pasivos provenientes de dichas entidades, con el
encargo de cumplir con el pago de obligaciones en la
medida que se realicen los activos. La Superintendencia
continuará ejerciendo la jurisdicción coactiva por cuenta del
fideicomiso, a fin de que lo que se recaude le sea entregado
a para cumplir con aquellas obligaciones.";
20. Agréguese como artículo innumerado a continuación del
65, el siguiente:
"Art ....- Los representantes legales o convencionales,
vocales del directorio, administradores, y accionistas con
12% o más de participación en el capital, o que ejerzan
influencia significativa en la administración, serán
responsables personal y pecuniariamente por el déficit que
se determine para cubrir los pasivos de la entidad en
liquidación. Para el cobro de esta obligación, el
Superintendente podrá hacerlo mediante coactiva, previa
resolución debidamente motivada cuya impugnación no
suspenderá la orden de cobro. "
21. Sustitúyase el artículo 70 por el siguiente:
"Art. 70.- De las resoluciones expedidas por el órgano
competente de la Superintendencia de Compañías, Valores
y Seguros, en el ámbito regulado por la presente Ley, podrá
interponerse recurso de apelación ante el Superintendente,
en el plazo de diez (10) días contados

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 91
desde la fecha de notificación de la resolución. La decisión
que el Superintendente adopte causará estado, sin perjuicio
de las acciones contencioso administrativas, y de lo
preceptuado en el artículo 42 esta ley. No procede recurso
alguno respecto de lo resuelto por el Superintendente de
Compañías, Valores y Seguros, ni en caso de que su
pronunciamiento haya sido expedido en primera instancia
administrativa.
Extraordinariamente, mediante revisión, el Superintendente
de Compañías, Valores y Seguros podrá revocar o reformar
cualquier acto administrativo, sea de oficio o con motivo de
la presentación del respectivo recurso, dentro del plazo de
un año, que se contará a partir de la notificación de dicho
acto.
La revisión solo tendrá lugar si el acto administrativo
impugnado hubiere sido dictado con evidente error de
hecho o de derecho que aparezca de los documentos que
figuren en el expediente o de disposiciones legales
expresas; o, cuando, con posterioridad, aparecieren
documentos de valor trascendental ignorados al expedirse
el acto o resolución que se trate.".
22. Sustitúyase el artículo 62 por el siguiente:
"Art. 62.- En toda liquidación los pagos se sujetarán al
siguiente orden de preferencia:
1. Las deudas provenientes de vencimientos, siniestros y
valores de rescate en el ramo de vida, de conformidad
con las respectivas pólizas y costas judiciales;
2. Las obligaciones por siniestros en ramos generales, se
considerarán privilegiadas sobre todos los créditos y
obligaciones comunes. Esta prelación no afecta a los
derechos de los acreedores prendarios sobre los bienes
empeñados. El Superintendente de Compañías,
Seguros y Valores aplicará las disposiciones que al
respecto contiene el Código de Procedimiento Civil;
3. Los valores que se adeuden a los trabajadores por
salarios, sueldos, indemnizaciones, fondos de reserva y
pensiones jubilares con cargo al empleador, hasta por
el monto de las liquidaciones que se practiquen en los
términos del Código del Trabajo, y las obligaciones para
con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
derivadas de las relaciones laborales;

Décima séptima.- En la Ley de Mercado de Valores
efectúese las siguientes reformas:
1. Sustituir en todo el texto de la Ley “Registro del Mercado
de Valores” por “Catastro Público del Mercado de
Valores”;
2. Sustituir en todo el texto de la Ley “Junta de Regulación
del Mercado de Valores” por “Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera”;
3. Sustituir en todo el texto de la Ley “Superintendencia de
Compañías y Valores” por “Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros”;
4. Sustituir en todo el texto de la Ley “Superintendente de
Compañías y Valores” por “Superintendente de
Compañías, Valores y Seguros”;
5. En el artículo 2 sustitúyase el ultimo inciso por el
siguiente: “Cualquier limitación a la libre negociación y
circulación de valores no establecida por Ley, no surtirá
efectos jurídicos y se tendrá por no escrita. Para la
negociación y circulación de los valores emitidos por las
entidades e instituciones del sector público se deberá
observar en lo que fuere aplicable lo establecido en el
Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas.”;
6. En el artículo 4 suprímase el tercer inciso;
7. Suprímanse los artículos 5, 6, 7 y 8;
8. En artículo 9 efectúese las siguientes reformas:
1. En el numeral 12 sustitúyase el texto “el reglamento”
por “normas”; y,
2. Eliminar el numeral 9.
9. En el artículo 11, sustitúyase el inciso cuarto por el
siguiente: “Los valores que se emitan para someterlos a
un
proceso
de
oferta
pública
deben
ser
desmaterializados. Los valores que emitan las
entidades del sector público podrán ser físicos si
cuentan con la autorización de la Junta de Regulación
Monetaria y Financiera.”;
10. En el artículo 21, incorpórese el siguiente inciso: “Se
exceptúa de la inscripción detallada en el artículo
precedente los Títulos del Banco Central del Ecuador
TBC.”;

4. Los valores pagados por la Corporación del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo del Seguro
Privado; y,

11. En el artículo 57 elimínese lo siguiente; “y, en el
mercado extrabursátil a las normas de carácter general
que expida el C.N.V.”

5. Los impuestos y contribuciones.

12. En el artículo 58, numeral 1 sustitúyase: “en el los
mercados bursátil y extrabursátil” por “en el mercado
bursátil”;

Luego se atenderán los otros créditos de acuerdo con el
orden y forma determinados en el Código Civil, en cuanto
fueren pertinentes.
El Superintendente de Compañías, Valores y Seguros
podrá ordenar pagos parciales, de acuerdo con los fondos
de que disponga la liquidación. "

13. En el artículo 59, numeral 3 elimínese lo siguiente:
“excepto en los casos previstos en el numeral 5, del
artículo 58 de este cuerpo legal o cuando se las efectúe
a través de los mecanismos establecidos en esta Ley”

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

92 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
y la Superintendencia de Compañías, Valores y
Seguros, en el ámbito de sus competencias
determinadas en el Código Orgánico Monetario y
Financiero, podrán autorizar al Banco el ejercicio de
actividades adicionales a las dispuestas en este
artículo.”

14. En el tercer artículo innumerado “Constitución de la
garantía” del Capítulo II “De la compensación y
liquidación” agregado a continuación del artículo 73 de
la Ley de Mercado de Valores, elimínese el cuarto
inciso.
15. En el artículo 76 efectuar las siguientes reformas:
1. En el literal b) elimínese lo
“Exclusivamente para este tipo de
administradora podrá fungir como
procesos de titularización.”

siguiente:
fondos, la
emisor de

16. En el artículo 79, literal a) a continuación de “fondo
colectivo” inclúyase “, cotizado”; y, en el literal b) a
continuación de “fondos colectivos” inclúyase “ o de
fondos cotizados”;
17. En el artículo 115 sustitúyase el último inciso por el
siguiente: “Para el cumplimiento de su finalidad, el
patrimonio autónomo podrá obtener financiamiento de
instituciones del sistema financiero, mediante la emisión
de valores establecidos en esta ley, y a través de otros
mecanismos que regule la Junta.”; y,
18. En el artículo 197 elimínese el último inciso.
Décima octava.- En la Ley de Seguridad Social, efectúense
las siguientes reformas:

4. Sustitúyase el artículo 8, por el siguiente: “Artículo 8.-Del
directorio.- El Directorio del Banco del Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social, estará conformado
por cuatro (4) miembros: como delegado permanente
del Presidente de la República estará el Presidente del
Consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social quien lo presidirá y tendrá voto
dirimente, el titular de la secretaría de Estado a cargo
de la política económica o su delegado, un (1) delegado
de los afiliados activos y un (1) delegado de los
jubilados o sus suplentes; estos dos últimos elegidos
por concurso público de oposición y méritos con la
dirección y vigilancia del Consejo de Participación
Ciudadana y Control Social, quienes durarán 4 años en
sus funciones desde la fecha de su posesión.
Los miembros principales, delegados y suplentes serán
calificados en forma previa a su posesión por la
Superintendencia de Bancos.”
5.

1. Sustitúyase el artículo 82 por el siguiente: “Art. 82.RETENCIÓN DE CRÉDITOS DEL IESS y BIESS.-Los
créditos a favor del Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social y del Banco del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social, inclusive los intereses de mora y
multas, se recaudarán mediante retenciones de los
sueldos y salarios de los afiliados. A requerimiento de
las respectivas instituciones, los patronos y oficiales
pagadores se hallan obligados a efectuar las
correspondientes retenciones bajo su responsabilidad
personal.”;
2. Sustitúyase el último inciso del artículo 306, por el
siguiente: La Superintendencia de Bancos, según el
artículo 213 de la Constitución, controlará que las
actividades económicas y los servicios que brinden las
instituciones públicas y privadas de seguridad social,
incluyendo los fondos complementarios previsionales
públicos o privados, atiendan al interés general y se
sujeten a las normas legales vigentes.”
Décima novena.- En la Ley del Banco del Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social, efectúense las siguientes
reformas:
1. Sustituir en la ley “Junta Bancaria” por “Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera”;
2. En los artículos 5, 19, 20 y disposición general cuarta
sustitúyase “Superintendencia de Bancos y Seguros”
por “Superintendencia de Bancos”.
3. Sustitúyase el penúltimo inciso del articulo 4 por el
siguiente: “La Junta de Política y Regulación Monetaria
y Financiera, la Superintendencia de Bancos

En el artículo 10 numeral 2, sustitúyase
“Superintendencia de Bancos y Seguros” por
“Superintendencia de Bancos”; y, en el numeral 4
reemplácese “Superintendencia de Bancos y Seguros”
por “Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera”;

6. En el artículo 12, sustitúyase los numerales 1, 4 y 7 por
los siguientes: “1. Las establecidas en el Código
Orgánico Monetario y Financiero y en la Ley de
Mercado de Valores”, “4. Solicitar a la Junta de Política
y Regulación Monetaria y Financiera, Superintendencia
de Bancos y a la Superintendencia de Compañías,
Valores y Seguros, la autorización correspondiente para
implementar nuevas operaciones” , “7. Nombrar y
remover al Gerente General y al auditor interno.”; en los
numerales 8 y 19 sustitúyase “Superintendencia de
Bancos y Seguros” por “Superintendencia de Bancos”;
y, en el numeral 18 elimínese: “o cuando éste lo
requiera;”;
7. En el artículo 14, incorpórese como segundo inciso lo
siguiente: “Los miembros del directorio actuarán
únicamente en las sesiones a las cuales sean
convocados y participarán en los comités que por
normativa sean requeridos.”
8. Sustitúyase el artículo 15 por el siguiente: “Artículo 15.Gerente General del Banco.- El Gerente General del
Banco será nombrado por el Directorio, El período, las
facultades, deberes y funciones serán establecidos en
el Estatuto del Banco. El Gerente General actuará con
voz sin voto en el Directorio. Antes de entrar en
funciones, deberá ser calificado por la Superintendencia
de Bancos.”

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 93
9. Sustitúyase el artículo 18 por el siguiente: “Articulo 18.Control.- El Banco estará sometido al control y
supervisión de la Superintendencia de Bancos y de la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, de
acuerdo con la naturaleza de las actividades detalladas
en el artículo 4 de esta Ley.”
10. Sustitúyase las disposición general segunda por la
siguiente: “SEGUNDA.- Los recursos de los fondos
previsionales públicos del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social se transferirán al Banco, en la forma y
con la periodicidad que establezca la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, en las normas que
expedirá para el efecto.”
Vigésima.- En la Codificación de la Ley de Régimen
Tributario Interno, efectúense las siguientes reformas:
1. En el numeral 3 del artículo 10 luego de la frase “crédito
tributario” agréguese “,ni las sanciones establecidas por
ley”;
2. En el numeral 9 del artículo 10 agréguese el siguiente
inciso final: “Para el caso de los administradores de las
entidades del sistema financiero nacional, sólo serán
deducibles las remuneraciones y los beneficios sociales
establecidos por ley.”
3. En el numeral 11 del artículo 10, sustitúyase el siguiente
texto:
“Las provisiones serán deducibles hasta por el monto
que la Junta Bancaria, para el Sector Financiero o la
Junta de Regulación del Sector Financiero Popular y
Solidario, para el Sector Financiero Popular y Solidario,
lo establezca.
Si la Junta Bancaria o la Junta de Regulación del Sector
Financiero Popular y Solidario, en sus respectivos
sectores, estableciera que las provisiones han sido
excesivas, podrá ordenar la reversión del excedente;
este excedente no será deducible”, por el siguiente:
“Las provisiones serán deducibles hasta por el monto
que la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera establezca.”;
4. En el artículo 41, numeral 2 efectúense las siguientes
reformas:
a) En el literal b) sustitúyase el quinto inciso por el
siguiente: “Las sociedades, las sucesiones indivisas
obligadas a llevar contabilidad y las personas naturales
obligadas a llevar contabilidad que obtengan ingresos
de actividades agropecuarias o de desarrollo de
proyectos inmobiliarios para la vivienda de interés
social, no considerarán en el cálculo del anticipo,
exclusivamente en el rubro de activos, el valor de los
terrenos sobre los que desarrollen dichas actividades.”;
y,
b) Sustitúyase el literal j) por el siguiente: "Las sociedades,
así como las sucesiones indivisas y las personas
naturales, obligadas a llevar contabilidad, cuyos
ingresos se obtengan bajo la modalidad de comisiones
o similares, por la comercialización o

distribución de bienes y servicios, únicamente para
efectos del cálculo del anticipo en esta actividad,
considerarán como ingreso gravable exclusivamente el
valor de las comisiones o similares percibidas
directamente, o a través de descuentos o por márgenes
establecidos por terceros; y como costos y gastos
deducibles, aquellos distintos al costo de los bienes o
servicios ofertados. Para el resto de operaciones de
estos contribuyentes, sí se considerará la totalidad de
los ingresos gravables y costos y gastos deducibles,
provenientes de estas otras operaciones. En el ejercicio
de sus facultades, la Administración Tributaria verificará
el efectivo cumplimiento de esta disposición."
5. En el artículo 55 sustitúyase el numeral 16 por el
siguiente: “El oro adquirido por el Banco Central del
Ecuador en forma directa o por intermedio de agentes
económicos públicos y privados, debidamente
autorizados por el propio Banco.”
6. Sustitúyase el último inciso del artículo 44 de la Ley
Orgánica de Régimen Tributario Interno por el siguiente:
“Cuando se trate de intereses de cualquier tipo de
rendimientos financieros, generados por operaciones de
mutuo y, en general, toda clase de colocaciones de
dinero, realizadas por personas que no sean bancos u
otros intermediarios financieros, sujetos al control de la
Superintendencia de Bancos, la entidad pagadora
efectuará la retención sobre el valor pagado o
acreditado en cuenta. Los intereses y rendimientos
financieros pagados a bancos y otras entidades
sometidas a la vigilancia de las Superintendencias de
Bancos y de la Economía Popular y Solidaria, estarán
sujetos a retención en la fuente, en los porcentajes y a
través de los mecanismos que establezca el Servicio de
Rentas Internas mediante resolución.”.
Vigésima primera.- En la Ley de Creación del Servicio de
Rentas Internas, elimínese el artículo 19.
Vigésima segunda.- En la Ley de Compañías, efectúense
las siguientes reformas:
a) En el artículo 371, suprímase el primer inciso; y,
b) Suprímase el artículo 454.
Vigésima tercera.- En la Ley de Hidrocarburos, artículo 54,
suprímase la siguiente frase: “destinada a promover la
investigación, el desarrollo y los servicios científicos y
tecnológicos en el campo de los hidrocarburos y, en general
de la Minería, por parte del Ministerio del Ramo.”
Vigésima cuarta.- En la Ley de Minería efectúense las
siguientes reformas:
a) Sustitúyase el artículo 49 por el siguiente: “Art. 49.Derecho de libre comercialización.- Los titulares de
concesiones mineras pueden comercializar libremente
su producción dentro o fuera del país. No obstante, en
el caso del oro proveniente de la pequeña minería y de
la minería artesanal, el Banco Central del Ecuador

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

94 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
efectuará su comercialización en forma directa o por
intermedio de agentes económicos públicos y privados
previamente autorizados por el Banco.
La Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera mediante regulación establecerá el derecho
preferente de compra de oro por parte del Banco
Central del Ecuador a los agentes económicos públicos
y privados autorizados por el Banco.”; y,
b) Sustitúyase el artículo 149 por el siguiente: “Art. 149.Compras de oro.- Las compras de oro efectuadas por el
Banco Central del Ecuador en forma directa o
indirecta, así como las compras realizadas por agentes
económicos públicos y privados
debidamente autorizados por el propio Banco, estarán
gravadas con impuesto al valor agregado tarifa cero.”
Vigésima quinta.- En la Ley del Sistema Nacional de
Registro de Datos Públicos, artículo 34, suprímase el literal
c) y agréguese la siguiente Disposición General:
“CUARTA: Los aranceles que generen y recauden los
Registros Mercantiles a nivel nacional, se depositarán en la
Cuenta Única del Tesoro Nacional”.
Vigésima sexta.- En la Ley de Modernización del Estado,
Privatizaciones y Prestación de Servicios Públicos por parte
de la Iniciativa Privada, elimínese el artículo 39.
Vigésima séptima.- En la Ley para la Transformación
Económica del Ecuador (Trole I) deróguense los siguientes
capítulos: I, II, III, IV, X, XI, XIII y XIV, artículo 99 literales b),
c), d), e), f) y j).
Vigésima octava.- En la Ley para la Promoción de la
Inversión y Participación Ciudadana (Trole II) deróguense
los siguientes títulos: 2, 4, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 25,
26, 27, 28, 29 y 31.
Vigésima novena.- En la Ley de Turismo, sustitúyase el
literal e del artículo 40 por el siguiente:
“e) Una tasa por la emisión de cada pasaje aéreo para
viajar desde el Ecuador hacia cualquier lugar en el
extranjero. El valor de esta tasa su regulación y su
segmentación será fijada por la Autoridad Nacional de
Turismo.”
Trigésima.- En la Ley Forestal de Conservación de Áreas
Naturales y Vida Silvestre, efectúense las siguientes
reformas:
1. Suprímase el inciso segundo del artículo 1;
2. Sustitúyase el artículo 76 por el siguiente:
“Artículo 76.- Para el financiamiento de los programas
forestales a cargo del Ministerio del Ambiente, se
contará con los siguientes recursos:
a) La asignación de recursos que constará en el
Presupuesto General del Estado;

aprovechamiento forestal y de fauna y flora,
industrialización, comercialización y otros, conforme
a lo dispuesto en la presente Ley. Lo que exceda
del financiamiento de los programas forestales
ingresará a la Cuenta Única del Tesoro Nacional;
c) Los ingresos provenientes de multas, decomisos, o
indemnizaciones por infracciones a esta Ley;
d) El producto de la venta de plantas y material
vegetativo proveniente de los viveros, así como de
otros productos forestales, aprovechados o
industrializados por el Ministerio del Ambiente;
e) Los préstamos nacionales o internacionales
destinados al desarrollo forestal;
f) Las contribuciones voluntarias provenientes de
cualquier fuente, los legados y donaciones;
g) Los recursos que se obtengan por la concesión de
patentes de operación turística en los parques
nacionales y otros permisos similares;
h) El producto de la venta de licencias para la caza,
colección y comercialización de la vida silvestre;
i) Los derechos de ingreso de visitantes a las áreas
naturales protegidas;
j) Los recursos provenientes de préstamos internos y
externos;
k) Los legados, donaciones y contribuciones voluntarias
a favor del Instituto, así como los fondos generados
por la negociación de la deuda externa en favor de
la conservación de los recursos naturales; y,
l) Los demás recursos que genere la aplicación de esta
Ley.”;
3. Suprímase el artículo 77; y,
4. Sustitúyase el artículo 97 por el siguiente: “Art. 97.-Los
productos forestales decomisados serán vendidos por la
propia autoridad sancionadora inmediatamente después
de dictada la resolución de primera instancia, bajo su
personal responsabilidad. El valor de la venta del
decomiso será depositado en la Cuenta Única del
Tesoro Nacional. El medio de transporte utilizado para
estos fines, será retenido hasta la finalización del
procedimiento administrativo o judicial sobre el producto
forestal.”
Trigésima primera.- En la Ley de Sustancias
Estupefacientes y Psicotrópicas, efectúense las siguientes
reformas:
1. Suprímase el numeral 3 del artículo 9; y,
2. Sustitúyase el artículo 10 por el siguiente: “Artículo 10.Destino de las multas.- Los recursos que se recaudaren
por las multas impuestas por infracciones a

b) Los recursos que se recauden por concepto de
adjudicación de tierras, bosques, contratos de

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 95
esta Ley, serán depositadas de manera mensual a la
Cuenta Única del Tesoro Nacional.”
Trigésima segunda.- En la Ley de Prevención, Detección y
Erradicación del Delito de Lavado de Activos y del
Financiamiento de Delitos, efectúense las siguientes
reformas:
1.

Suprímase el literal f) del artículo 6; y,

2.

Incorpórese
siguiente:

como

disposición

general

octava

la

“OCTAVA.- Los recursos que se recaudaren por las
multas impuestas por infracciones a esta Ley, serán
depositados en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.”.
Trigésima tercera.- En la Ley de Creación y
Funcionamiento del Servicio Ecuatoriano de Capacitación
Profesional SECAP, artículo 14, elimínense los literales a) y
b).
Trigésima cuarta.- En la Ley Especial del Sector
Cafetalero, en el artículo 8, suprímase el literal a).
Trigésima quinta.- Sustitúyase el artículo 4 de la Ley de
Maternidad Gratuita y la Atención a la Infancia por el
siguiente artículo: “Art.- 4 Los recursos necesarios para la
aplicación de esta Ley, deberán ser entregados por el
Estado con cargo al Presupuesto General del Estado y no
serán menores a los asignados en el año inmediato anterior
a la vigencia de esta ley, más un incremento estimado en
función del aumento de la cobertura del servicio proyectado.
El ministerio competente, de acuerdo con la ley presentará
la planificación presupuestaria correspondiente”.
Trigésima sexta.- En la Ley Orgánica para el cierre de la
Crisis Bancaria de 1999 efectúense las siguientes reformas:
1) Agréguese la siguiente disposición luego del inciso quinto
del artículo 14 de la Ley Orgánica para el Cierre de la
Crisis Bancaria de 1999:
"En el caso de los deudores del Banco Central del
Ecuador, que hayan presentado dentro del plazo
establecido en la ley documentación que justifique
pagos efectuados que no hubieren sido registrados,
podrán presentar facturas de estudios jurídicos,
empresas tercerizadoras encargadas de realizar
acciones de cobro o abogados que ejercieron
actividades de cobranza, estados de cuenta, recibos de
pago, depósitos o cheques girados y cobrados a favor
de las instituciones financieras extintas. El deudor
deberá presentar una declaración juramentada en la
que detallará los documentos que adjunta e indicará a
qué operación corresponden los pagos y se hará
responsable de sus declaraciones y de los efectos que
éstas tengan en el proceso de recuperación y
liquidación, bajo pena de perjurio. La documentación se
podrá presentar hasta 30 días después de la
publicación del presente Código. El Banco Central del
Ecuador responderá hasta en 60 días a partir de su
presentación."

2) Agréguese la siguiente disposición luego del inciso sexto
del artículo 14 de la Ley Orgánica para el Cierre de la
Crisis Bancaria de 1999:
"Para los deudores que se han acogido al recálculo y
que tengan dos o más operaciones, a petición del
deudor, se podrá aplicar el remanente de una deuda,
entendido como el valor de los abonos realizados
menos el capital inicial de una misma deuda, como
pago del capital de otra deuda que mantenga el deudor
con cualquier institución financiera extinta. No se
considerarán como abonos realizados los provenientes
de créditos que otorgaron las instituciones financieras
extintas para cancelar dividendos de otras deudas y que
no fueron redimidos por los deudores. Esta disposición
también aplicará a la cartera redescontada con la
Corporación Financiera Nacional. El BCE y la CFN
realizarán las compensaciones que correspondan y
comunicarán al órgano de control para los fines que
establece la Ley.
Lo previsto en el inciso antecedente se aplicará solo a
aquellos deudores para los cuales la suma total del
capital inicial de sus operaciones sea de máximo ciento
cincuenta mil dólares. "
3) Agréguese el siguiente inciso al final del artículo 14 de la
Ley Orgánica para el Cierre de la Crisis Bancaria de
1999:
"Las
operaciones
de
arrendamiento
mercantil
celebradas con las instituciones financieras extintas
recibirán los beneficios establecidos a continuación:
a) Si por la falta de pago el bien fue restituido a la
institución financiera liquidada o a la Corporación
Financiera Nacional, la obligación quedará extinta.
b) Si el bien se encuentra dentro de los bienes
transferidos al Banco Central del Ecuador y el
deudor ha pagado la totalidad de la obligación, y
optó por la opción de compra se procederá a la
transferencia del bien al deudor.
c) Si el bien está en usufructo del deudor, a solicitud del
mismo se dará por terminado el contrato de
arrendamiento mercantil y se constituirá el mismo
en una operación de cartera por el monto de la
obligación pendiente. Una vez concluido el pago de
la obligación se procederá a la transferencia del
bien al deudor. En caso de no cumplirse con el
convenio de recálculo, el mueble será rematado y
los inmuebles serán transferidos a la entidad que
corresponda, según lo establece esta ley. "
4) Agréguese la siguiente disposición luego del inciso
segundo del artículo 15 de la Ley Orgánica para el
Cierre de la Crisis Bancaria de 1999:
"Los contratos de recálculo se podrán suscribir hasta
noventa días después de la publicación del presente
Código. Se deja sin efecto el plazo de 120 días
establecido en el inciso segundo del

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

96 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
presente artículo. En ningún caso se receptarán
solicitudes de reclamos que no hubieren sido
presentados dentro de los plazos previstos originalmente en la ley."
5) Agréguese la siguiente disposición al final del artículo 19
de la Ley Orgánica para el Cierre de la Crisis Bancaria
de 1999:
"Se atenderán las solicitudes de los artículos 18 y 19
que se presenten únicamente hasta 30 días después de
la publicación del presente Código.”
Trigésima séptima.- En el Código Orgánico Integral Penal
efectúense las siguientes reformas:
1. En el artículo 278 del Código Orgánico Integral Penal
sustitúyase el cuarto inciso por el siguiente: “Son
responsables de peculado las o los funcionarios o
servidores públicos, las o los funcionarios,
administradores, ejecutivos o empleados de las
instituciones del Sistema Financiero Nacional que
realicen actividades de intermediación financiera, así
como los miembros o vocales de los directorios y de
los consejos de administración de estas entidades, que
con abuso de las funciones propias de su cargo: a)
dispongan fraudulentamente, se apropien o distraigan
los fondos, bienes, dineros o efectos privados que los
representen; b) hubiesen ejecutado dolosamente
operaciones que disminuyan el activo o incrementen el
pasivo de la entidad; o, c) dispongan de cualquier
manera el congelamiento o la retención arbitraria o
generalizada de los fondos o depósitos en las
instituciones del Sistema Financiero Nacional,
causando directamente un perjuicio económico a sus
socios, depositarios, cuenta partícipes o titulares de los
bienes, fondos o dinero. En todos estos casos serán
sancionados con pena privativa de libertad de diez a
trece años.
Si los sujetos descritos en el inciso precedente causan
la quiebra fraudulenta de entidades del Sistema
Financiero Nacional, serán sancionados con pena
privativa de libertad de diez a trece años.”
2. En el artículo 557 del Código Orgánico Integral Penal,
numeral 3, después de “para el efecto.” agréguese: “En
caso de quiebra financiera fraudulenta de persona
jurídica financiera con patrimonio negativo, el dinero
obtenido del remate servirá para el pago de los
derechos de las acreencias de la entidad.”
CAPÍTULO 2
Derogatorias
Sin perjuicio de lo ordenado en las Disposiciones
Transitorias, a partir de la fecha de vigencia de este Código,
quedan derogadas todas las normas en cuanto se opongan
a las disposiciones de este Código. Adicionalmente, se
derogan expresamente las siguientes leyes con todas sus
reformas y reglamentos:
1. Codificación de la Ley sobre el Banco Ecuatoriano de la
Vivienda y las Asociaciones Mutualistas de Ahorro y
Crédito para la Vivienda;

2. Ley de Almacenes Generales de Depósito;
3. Ley de Cheques;
4. Los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13A,
14, 15, 19 y 20, disposiciones generales y disposiciones
transitorias de la Ley de Creación de la Red de
Seguridad Financiera;
5. Ley de Creación del Sistema de Garantía Crediticia;
6. Ley de Desarrollo Hídrico de Manabí;
7. Ley de Reestructuración de Deudas Pendientes de Pago
con el Banco Nacional de Fomento y Capitalización de
la Institución;
8. Ley de Rehabilitación de los Productores que están en
mora con el Banco Nacional de Fomento y
Capitalización de la Institución;
9. Ley de Reordenamiento en Materia Económica, en el
Área Tributario-Financiera;
10. Ley Emergente de Apoyo a los Sectores Productivos del
Cordón Fronterizo;
11. Ley Especial de Rehabilitación del Banco de Préstamos
S.A. En Liquidación;
12. Ley Especial para la Capitalización y Venta del Banco
Continental S.A.;
13. Ley General de Instituciones del Sistema Financiero;
14. Ley Interpretativa a la Ley Especial de Rehabilitación del
Banco de Préstamos S.A., en Liquidación;
15. Ley Orgánica de la Corporación Financiera Nacional;
16. Ley Orgánica de Régimen Monetario y Banco del
Estado;
17. Ley Orgánica del Banco Nacional de Fomento;
18. Ley para la Protección del Capital Social que aporten
para la Rehabilitación, los clientes perjudicados con la
Liquidación de una Institución Financiera;
19. Ley que Regula la Emisión de Cédulas Hipotecarias;
20. Ley Reformatoria a la Codificación de la Ley de
Régimen Monetario y Banco del Estado;
21. Ley Sustitutiva a la Ley del Instituto Ecuatoriano de
Crédito Educativo y Becas;
22. El artículo 5 de la Ley de Maternidad Gratuita y la
Atención a la Infancia;
23. Ley de Desarrollo de Vialidad Agropecuaria y Fomento
de Mano de Obra;
24. Ley Reformatoria de la Ley de Desarrollo de Vialidad
Agropecuaria y de Fomento de Mano de Obra y de

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 97
Creación del Fondo Nacional de Saneamiento
Ambiental, Fondo Nacional de Forestación y
Reforestación;
25. Artículo 6 literal d) y f) de la Ley de Forestación y
Reforestación de la Provincia de El Oro;
26. Ley de Creación de la Comisión para el Desarrollo de la
Zona Norte de Manabí CEDEM;
27. Ley No. 70-06, publicada en el Registro Oficial No. 413
de 17 de abril de 1970;
28. Ley 76 publicada en el Registro Oficial No. 457 de 13 de
junio de 1990;
29. Ley de Exoneración de Intereses a Deudores de
Foncultura;
30. Decreto Supremo No. 623- A publicado en el Registro
Oficial No. 155 de 23 de agosto de 1976.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- Vigencia de resoluciones y regulaciones. Las
resoluciones que constan en la Codificación de
Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros
y de la Junta Bancaria, las regulaciones que constan en la
Codificación de Regulaciones del Directorio del Banco
Central del Ecuador, las regulaciones expedidas por la
Junta de Regulación del Sector Financiero Popular y
Solidario, y las normas emitidas por los organismos de
control, mantendrán su vigencia en todo lo que no se
oponga a lo dispuesto en el Código Orgánico Monetario y
Financiero, hasta que la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera resuelva lo que corresponda, según
el caso.
Segunda.- Servidores. Los servidores públicos que a la
fecha de expedición de este Código, que en cualquier forma
o a cualquier título trabajen o presten servicios para la Junta
Bancaria, Directorio del Banco Central, Junta de Regulación
del Sector Financiero Popular y Solidario, previa evaluación,
calificación y selección, de acuerdo a los requerimientos
institucionales y este Código, podrán pasar a formar parte
del ministerio de Estado a cargo de la Presidencia de la
Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera.
En el plazo de 180 días contados a partir de la
promulgación del presente Código, los servidores públicos o
trabajadores, que bajo cualquier modalidad, presten sus
servicios para la Unidad Ejecutora de la Ley de Maternidad
Gratuita y Atención a la Infancia podrán pasar, previa
evaluación del Ministerio de Salud Pública, a esta entidad.
Las competencias, bienes, derechos y obligaciones que se
mantengan vigentes a la presente fecha serán asumidas
por el Ministerio de Salud Pública.
Los recursos que para efecto de maternidad gratuita y
atención a la infancia se manejaban por parte de la unidad
ejecutora antes mencionada, se transferirán, previo
inventario al Ministerio de Salud Pública.

Tercera.- Solicitudes, reclamos y recursos. Todas los
reclamos y recursos y demás trámites administrativos
presentados antes de la vigencia de este Código, ante el
Directorio del Banco Central del Ecuador y Junta de
Regulación del Sector Financiero Popular y Solidario serán
resueltos por la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera, en el plazo de ciento ochenta (180) días
contados desde la vigencia del Código; a este efecto,
dichos cuerpos colegiados deberán transferir, en el plazo de
treinta (30) días, los expedientes administrativos de los
reclamos y recursos. La Junta podrá prorrogar el plazo para
resolver por hasta por un (1) año.
La Junta Bancaria continuará actuando hasta resolver todos
los reclamos, recursos y demás trámites administrativos que
estuvieren conociendo a la fecha de vigencia de este
Código, en el plazo de ciento ochenta (180) días,
prorrogables a criterio de la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera. La Junta Bancaria desde la vigencia
de este Código dejará de conocer las impugnaciones contra
actos normativos. Las acciones en contra de las normas
vigentes expedidas por la Junta Bancaria, el Directorio del
Banco Central del Ecuador y la Junta de Regulación del
Sector Financiero Popular y Solidario, serán interpuestas
ante la Junta de Política y Regulación Monetaria y
Financiera.
Cuarta.- Redes de pago y sistemas de compensación.
Las redes de pagos privadas y sistemas de compensación
privados que se encuentren operando en el Sistema
Financiero Nacional deberán calificarse como sistema
auxiliar de pagos y contar con la autorización del Banco
Central del Ecuador que respalde sus operaciones, dentro
del plazo de un (1) año contado a partir de la vigencia de
este Código.
Quinta.- Autorización de los sistemas auxiliares de
pago. En un plazo máximo de noventa (90) días a partir de
la vigencia de este Código, las entidades que vienen
operando como sistemas auxiliares de pago, deberán
solicitar al Banco Central del Ecuador la autorización
respectiva para continuar operando, de acuerdo con lo
dispuesto en el presente Código.
Sexta.- Publicidad sistemas auxiliares de pago. El Banco
Central del Ecuador, en un plazo máximo de ciento ochenta
(180) días a partir de la vigencia de este Código, publicará
en un diario de circulación nacional y en la página web
institucional, las entidades autorizadas para operar como
sistemas auxiliares de pago, así como las que se
encuentran en proceso de autorización.
Séptima.- Compensación y liquidación de entidades del
Sector Financiero Popular y Solidario. En un plazo
máximo de ciento ochenta (180) días a partir de la vigencia
de este Código, el Banco Central del Ecuador establecerá el
mecanismo de compensación y liquidación que deberán
aplicar las entidades que actúen como sistemas auxiliares
de pago, para las operaciones que efectúen las entidades
del sector financiero popular y solidario.
Octava.- Sistema de garantía crediticia. El sistema de
garantía crediticia referido en la Ley de Creación del
Sistema de Garantía Crediticia, seguirá operando de
acuerdo con las disposiciones aplicables a la fecha de

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

98 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
vigencia de este Código, hasta su transformación en el
sistema de garantía crediticia señalado en el artículo 149,
de acuerdo con las regulaciones que emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
En el plazo de noventa (90) días de vigencia de este
Código, el fideicomiso Fondo Nacional de Garantía
constituido por la Corporación Financiera Nacional al
amparo del artículo 65 del Código Orgánico de la
Producción, Comercio e Inversiones, deberá reformarse a
fin de integrarlo al Sistema de Garantía Crediticia referido
en el artículo 149.
Novena.- Vigencia de los certificados de autorización.
Los certificados de autorización emitidos por la
Superintendencia de Bancos y Seguros, que amparan el
funcionamiento de las entidades financieras públicas y
privadas, con excepción de las entidades de servicios
auxiliares del sistema financiero, que actualmente están
operando, son válidos y estarán vigentes hasta que sean
sustituidos por las autorizaciones para el ejercicio de
actividades financieras y los correspondientes permisos de
funcionamiento a los que se refiere el artículo 144, de
acuerdo con los tipos de entidad, previo el cumplimiento de
los niveles de capital, patrimonio, liquidez, solvencia y los
demás requisitos determinados en este Código, y en la
regulación que expida la Junta de Política y Regulación
Monetaria y Financiera.
La sustitución de los certificados por las autorizaciones
deberá realizarse en el plazo de dieciocho meses contados
a partir de la vigencia de este Código. La Superintendencia
de Bancos, en acuerdo con la Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, podrá ampliar el plazo
hasta por dieciocho meses, por una sola vez, por razones
debidamente justificadas.
Dentro de dichos plazos, las entidades financieras privadas
deberán reformar su estatuto social y realizar las demás
acciones necesarias para adecuarse a las disposiciones de
este Código.
Para cumplir con esta disposición transitoria las entidades
financieras públicas y privadas podrán fusionarse,
convertirse, o dejarán de operar e iniciarán un proceso de
liquidación en apego a las normas que dicte la
Superintendencia de Bancos."
Décima.- Catastro público de entidades financieras. En
el plazo de noventa (90) días contados a partir de la
vigencia de este Código, las superintendencias deberán
convertir la base de datos de las entidades bajo su control
en el Catastro Público dispuesto en el presente cuerpo
legal.
Décima primera.- Publicación de las superintendencias.
La publicación de la información financiera y estadística,
dispuesta en los artículos 221, 222 y 224, de las entidades
del Sector Financiero Popular y Solidario será publicada e
informada por la Superintendencia de Economía Popular y
Solidaria, de forma progresiva, al igual que la supervisión a
las entidades del sector financiero popular y solidario, en el
plazo de tres (3) años desde la vigencia de éste Código.

Décima segunda.- Corporación del Seguro de Depósitos
y Fondo de Liquidez: La Corporación del Seguro de
Depósitos y el Fondo de Liquidez creados por la Ley de la
Red de Seguridad Financiera se transformarán en la
Corporación del Seguros de Depósitos y Fondo de Liquidez
de los sectores financiero privado y popular y solidario, en el
plazo de sesenta (60) días desde la vigencia de este
Código. Hasta que se perfeccione esta transformación, la
Corporación del Seguro de Depósitos y el Fondo de
Liquidez continuarán funcionando de acuerdo con su ley de
creación.
Décima tercera.- Seguro de Depósitos, Fondo de
Liquidez y Fondo de Seguros Privados: Hasta que se
constituyan los nuevos fideicomisos del Seguro de
Depósitos y Fondo de Liquidez dispuestos en este Código,
continuarán operando los Fideicomisos Mercantiles de los
Fondos del Seguro de Depósitos y el Fideicomiso Mercantil
de Inversión Fondo de Liquidez.
Una vez constituidos los nuevos fideicomisos del Seguro de
Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados
dispuestos en este Código, los Fideicomisos Mercantiles de
los Fondos del Seguro de Depósitos y el Fideicomiso
Mercantil de Inversión Fondo de Liquidez, transferirán sus
recursos a los nuevos fideicomisos y posteriormente serán
liquidados. El plazo para la transferencia a la que se refiere
este artículo no podrá exceder a los 60 días contados desde
que los nuevos fideicomisos estén operativos.
El Fondo de Seguros Privados comenzará a operar a partir
del 1 de enero de 2016.
Todos los servidores públicos que estuvieren directa e
indirectamente relacionados con el cumplimiento de esta
disposición, prioritariamente atenderán los trámites
necesarios para el perfeccionamiento de lo dispuesto.
El ente rector de las finanzas públicas aportará, por esta
sola vez, con cargo al Presupuesto General del Estado, la
suma de cuarenta millones (40'000.000,00) de dólares de
los Estados Unidos de América, al fideicomiso del seguro
de depósitos del Sector Financiero Popular y Solidario. "
Décima cuarta.- Cobertura del Seguro de Depósitos
para las cooperativas de ahorro y crédito y las
asociaciones mutualistas de ahorro y crédito para la
vivienda del Sector Financiero Popular y Solidario:
Las cooperativas de ahorro y crédito y las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda del Sector
Financiero Popular y Solidario que no son parte del
segmento 1, que se encuentren registradas en el Catastro
Público a cargo de la Superintendencia de Economía
Popular y Solidaria, mantendrán una cobertura del Seguro
de Depósitos por mil dólares de los Estados Unidos de
América (USD $ 1.000,00); dicho valor se incrementará
hasta el valor establecido en el artículo 328, en función de
la presentación de la información requerida por el directorio
del Seguro de Depósitos y Fondo de Liquidez, dentro del
plazo que este defina.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 99
A partir de la promulgación del presente Código, las
cooperativas de ahorro y crédito del Sector Financiero
Popular y Solidario señaladas en el inciso anterior, tienen la
obligación de contribuir al Seguro de Depósitos, de
conformidad con las regulaciones que emita la Junta de
Política y Regulación Monetaria y Financiera.
La cobertura de Seguro de Depósitos por mil dólares de los
Estados Unidos de América (USD $ 1.000,00), establecida
en esta disposición, se aplicará para las entidades del
Sector Financiero Popular y Solidario que al momento de
expedición de este Código se encuentren en proceso de
liquidación conforme lo dispuesto en la Ley Orgánica de
Economía Popular y Solidaria y del Sector Financiero
Popular y Solidario. En este caso no es aplicable la
disposición del artículo 330, inciso segundo. En su lugar, la
Corporación de Seguro de Depósitos y Fondo de Liquidez
será acreedor por los montos cubiertos según el orden
establecido para el efecto."
Décima quinta.- Cumplimiento tributario de cuentas
extranjeras: Durante el plazo de cuatro (4) años desde la
vigencia de este Código, los organismos de control podrán
autorizar la entrega de información a la que hace referencia
el artículo 354, numeral 7, sin reciprocidad, hasta que se
suscriban los convenios intergubernamentales de entrega
de información recíproca.
Décima sexta.- Sector Financiero Público: El Banco del
Estado, el Banco Nacional de Fomento, la Corporación
Financiera Nacional y la Corporación Nacional de Finanzas
Populares y Solidarias continuarán operando de acuerdo
con sus leyes de creación, hasta que el Presidente de la
República expida los correspondientes decretos ejecutivos
mediante los cuales reorganice o liquide las entidades del
Sector Financiero Público y se otorguen las autorizaciones y
permisos de funcionamiento, conforme las disposiciones de
este Código.
Décima séptima.- Trabajadores y servidores del Sector
Financiero Público: Por efectos de la reorganización del
Sector Financiero Público, los trabajadores y servidores
públicos que a la fecha de expedición de este Código, que
en cualquier forma o a cualquier título, trabajen o presten
servicios en dichas entidades, previa evaluación,
calificación y selección, de acuerdo a los requerimientos
institucionales y este Código, podrán pasar a formar parte
de la nuevas entidades financieras públicas.
En el caso de los servidores públicos, de existir cargos
innecesarios, se aplicará el proceso de supresión de
puestos dispuesto en la Ley Orgánica del Servicio Público
y/o el proceso de compensación dispuesto en el decreto
ejecutivo No. 813 publicado en el Registro Oficial No. 489
de 12 de julio de 2011.
La secretaría de Estado a cargo de las relaciones laborales,
dentro del plazo de ciento ochenta (180) días de vigencia
del presente Código, efectuará los análisis y estudios
correspondientes, a efectos de establecer una escala
remunerativa diferenciada y específica para los servidores
de las entidades del Sector Financiero Público y las
entidades públicas de seguros y valores.

Décima octava.- Reverso de registros contables: Los
registros contables sobre intereses adeudados en favor del
Banco Central del Ecuador por parte del Ministerio de
Finanzas relativos a los bonos emitidos sobre la base de la
Ley No. 98-17, que fueron propiedad de dicho banco hasta
el 31 de diciembre de 2008, en el plazo de treinta (30) días
desde la emisión de este Código, serán reversados.
Décima novena.- Vigencia de la normativa de inversión
de activos internacionales del Banco Central del
Ecuador: Las disposiciones relativas a la gestión de activos
y pasivos externos del Banco Central del Ecuador
establecidas en este Código se aplicarán a partir del
ejercicio fiscal 2014.
Vigésima.- Reestructura del Banco Central del Ecuador:
Con el objeto de instrumentar la nueva estructura de gestión
del Banco Central del Ecuador, en el plazo de un año
contado desde la fecha de vigencia del Código se faculta al
Gerente General para que ejecute y disponga toda acción
necesaria, de conformidad con la ley, tendiente a mejorar la
gestión del talento humano del Banco Central del Ecuador,
conforme las normas de este Código y demás disposiciones
normativas vigentes.
La nueva estructura orgánica funcional del Banco Central
del Ecuador se integrará en lo posible con las y los actuales
servidores y trabajadores que resulten calificados del
proceso de evaluación y selección, que lo llevará adelante
la Administración del Banco Central del Ecuador. Dicho
proceso de evaluación podrá estar a cargo de una firma
especializada en la materia y en él se considerará, entre
otros aspectos, las competencias, formación académica,
especialización, cursos de capacitación, experiencia y
aquellos determinados por la Ley Orgánica del Servicio
Público y el organismo rector de la materia.
Al efecto, la Administración del Banco Central del Ecuador
emitirá la correspondiente resolución, en la que describirá
los términos del proceso de evaluación y selección al cual
serán sometidos los servidores y trabajadores de la
institución y los mecanismos de evaluación que se
aplicarán.
El personal selectivamente definido y el adicional que se
incorpore, deberán obligatoriamente reunir los requisitos
señalados para el cargo, y cumplir con lo previsto en la
normativa interna que para el efecto dicte la Gerencia
General del Banco Central del Ecuador, la que deberá
obtener dictamen favorable del Ministerio de Relaciones
Laborales.
Las y los servidores y trabajadores del Banco Central del
Ecuador que no resulten seleccionados en este proceso,
recibirán la indemnización prevista en la Ley Orgánica del
Servicio Público o Código del Trabajo, según sea el caso.
Para todo lo no contemplado en la presente disposición
transitoria se aplicarán las disposiciones de la Ley Orgánica
del Servicio Público y demás disposiciones vigentes
relacionadas a la materia.
Las pensiones que por jubilación, montepío, viudez,
invalidez y otras establecidas por el organismo rector de la
seguridad social se ajustarán conforme a los montos

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

100 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
permitidos por la ley de la materia en cuanto los
beneficiarios hayan cumplido los requisitos previstos en la
ley. No se reconocerán beneficios cuyo origen sea contrario
a los previstos en la Ley de Seguridad Social y no tendrán
derecho a percibir pensiones o de ninguna otra naturaleza
las y los ex servidores del Banco Central del Ecuador que
compensaron en tiempo o pagaron aportes anticipadamente
como requisito de jubilación como tampoco ex integrantes
de la Junta Monetaria o Directorio que aprobaron
resoluciones o regulaciones contrarias a los requisitos de
jubilación y de las cuales fueron directos beneficiarios.

las reformas a la Ley del Banco del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social dispuestas en la presente normativa.
Hasta tanto el Banco continuará bajo el control de la
Superintendencia de Bancos.
Vigésima segunda.- Banco Ecuatoriano de la Vivienda:
El Banco Ecuatoriano de la Vivienda se liquidará dentro del
plazo máximo de 90 días, contados a partir de la fecha en
que la Superintendencia de Bancos expida la normativa
para el efecto. Hasta tanto el Banco actuará conforme su
ley constitutiva.
En el proceso de liquidación se observará lo siguiente:

Los procesos administrativos y judiciales respecto a
pensiones de jubilación, que se encuentran en trámite o
litigio en los diferentes órganos jurisdiccionales seguirán
sustanciándose conforme las normas procesales de la
materia hasta su conclusión.
Los funcionarios y empleados del Banco Central del
Ecuador que cometieron o cometieran faltas graves en el
cumplimiento de sus funciones o aquellos que presentaren
incrementos significativos en su patrimonio no justificados e
incompatibles con sus declaraciones de ingresos
presentadas para fines impositivos, serán destituidos en sus
funciones conforme a la Ley y a la normativa interna que al
efecto emita la administración del banco, garantizando el
debido proceso, sin perjuicio de las demás acciones a la
que hubiere lugar.
El Banco Central del Ecuador denunciará obligatoriamente
ante los jueces competentes, cuando tuviere conocimiento
de que los funcionarios y ex funcionarios que hubieran
laborado hasta hace cinco (5) años o cuyos cónyuges o
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y
segundo de afinidad, hubieren obtenido incrementos
patrimoniales no justificados e incompatibles con sus
declaraciones de ingresos presentadas para fines
impositivos.
Vigésima primera.- Banco del Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social: Los miembros designados en
representación de los afiliados activos y jubilados ante el
Directorio del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad
Social, que fueron posesionados por la Asamblea Nacional
el 25 de noviembre de 2009, permanecerán en sus cargos
hasta ser legalmente reemplazados por los ganadores del
concurso de oposición y méritos convocado por el Consejo
de Participación Ciudadana y Control Social el 20 de abril
de 2014 quienes en el ejercicio de sus funciones quedarán
sometidos a lo dispuesto en este Código.
Los demás miembros del Directorio y el Gerente General
del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social,
cesarán en sus funciones en el plazo de treinta (30) días,
contados a partir de la promulgación del presente código.
En el plazo de ciento ochenta días (180) desde la
promulgación de este código en el Registro Oficial, la
Superintendencia de Bancos y Superintendencia de
Compañías, Valores y Seguros junto con el Banco del
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, instrumentarán
todas las actividades necesarias para la implementación de

1. Los bienes inmuebles de propiedad de esta entidad,
serán transferidos al valor en libros al Servicio de
Gestión Inmobiliaria del Sector Público, INMOBILIAR o
a la secretaría de Estado a cargo de la Vivienda.
El Servicio de Gestión Inmobiliaria del Sector Público,
INMOBILIAR queda facultado para sanear, regularizar y
adoptar todas las acciones necesarias para resolver las
afectaciones de los bienes inmuebles que le sean
transferidos, y disponer de los mismos de acuerdo con
la ley;
2. Los depósitos a la vista y activos equivalentes a tales
depósitos registrados en el balance del Banco
Ecuatoriano de la Vivienda serán transferidos al Banco
Nacional de Fomento o a su sucesor en derechos, que
los asumirá sin restricción alguna;
3. El Fondo de Seguro de Depósitos e Hipotecas será
liquidado y los recursos que no estuvieren garantizando
operaciones de crédito de vivienda vigentes, serán
transferidos a la Cuenta Única del Tesoro Nacional;
4. La cartera comercial de redescuento con garantía
hipotecaria y los depósitos a plazo equivalentes serán
transferidos al valor en libros al Banco del Estado.
5. Las acciones y participaciones que tiene el Banco
Ecuatoriano de la Vivienda se transferirán al valor en
libros al Banco del Estado; y,
6. Todos los demás activos, pasivos, patrimonio y demás
obligaciones del Banco Ecuatoriano de la Vivienda,
serán dispuestos en el proceso de liquidación de la
entidad; para el efecto, el liquidador podrá constituir un
fideicomiso cuyo beneficiario será el Ministerio de
Finanzas, que tendrá a su cargo la enajenación de los
remanentes.
El proceso de liquidación no podrá superar el plazo de dos
(2) años.
Los trabajadores y servidores públicos que a la fecha de
expedición de este Código, que en cualquier forma o a
cualquier título, trabajen o presten servicios en el Banco
Ecuatoriano de la Vivienda, previa evaluación, calificación y
selección, de acuerdo con los requerimientos institucionales
y este Código, podrán pasar a formar parte de otras
entidades financieras públicas.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 101
Los servidores públicos que no pudieren reubicarse en otras
entidades, se someterán al proceso de supresión de
puestos dispuesto en la Ley Orgánica del Servicio Público."
Vigésima tercera.- Sustitución de deudor de
operaciones del Banco Nacional de Fomento: En las
operaciones de crédito concedidas por el Banco Nacional
de Fomento cuyos recursos financieros, hubieren sido
entregados directamente a terceros distintos del beneficiario
o cliente y que dichos montos entregados no hayan
cumplido con el objetivo por el cual fueron concedidos los
créditos, se procederá a sustituir al deudor original de dicha
operación por la persona que efectivamente recibió tales
recursos o por el servidor público que autorizó el
desembolso en favor de dicho tercero, de conformidad con
las regulaciones que establezca el directorio del Banco.
Esta disposición aplicará incluso a los créditos entregados
con anterioridad a la entrada en vigencia de este Código.
Vigésima cuarta.- Instituto Ecuatoriano de Crédito
Educativo y Becas: El Instituto Ecuatoriano de Crédito
Educativo y Becas, IECE, creado con la Ley Sustitutiva a la
Ley del Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas,
a partir de la vigencia de este Código dejará de operar y en
su lugar mediante Decreto Ejecutivo, se creará la nueva
institución pública encargada de la administración de becas,
seguimiento y asesoría académica, perteneciente a la
Función Ejecutiva, hasta tanto el Instituto Ecuatoriano de
Crédito Educativo y Becas, IECE seguirá actuando
conforme a su ley constitutiva.
La nueva institución pública será la sucesora en derecho del
Instituto Ecuatoriano de Crédito Educativo y Becas IECE,
asumiendo el patrimonio, derechos y obligaciones,
contratos, convenios y demás instrumentos jurídicos.
Concédase jurisdicción coactiva, en los términos del artículo
10 de éste Código, a la institución pública, encargada de la
administración de becas, seguimiento y asesoría
académica.
La cartera vencida que se haya generado en el marco de la
colocación de créditos educativos otorgados hasta el 19 de
diciembre de 2013 por el Instituto Ecuatoriano de Crédito
Educativo y Becas IECE, así como la cartera vencida que
se genere de la colocación de crédito educativo en los
quintiles determinados en los convenios específicos
suscritos por ese instituto con las entidades financieras para
tal efecto, pasará a ser de propiedad y administrada por la
nueva institución pública encargada de la administración de
becas, seguimiento y asesoría académica. El control de la
gestión de esta cartera coactivada y castigada estará a
cargo de la Contraloría General del Estado, organismo que
efectuará dicho control considerando la naturaleza
financiera de las operaciones.
Las entidades financieras que estén facultadas para el
otorgamiento del crédito educativo, deberán observar la
política pública sobre la materia, que para el efecto expida
el ente rector de la educación superior, ciencia, tecnología e
innovación.

Vigésima quinta.- Convenios de asociación: Dentro del
plazo de un (1) año desde la vigencia de este Código, las
entidades financieras privadas y sus subsidiarias nacionales
y extranjeras deberán enajenar las acciones que posean en
otras entidades financieras privadas, como consecuencia de
los convenios de asociación suscritos al amparo de la Ley
General de Instituciones del Sistema Financiero.
Vigésima sexta.- Desinversión: Las entidades del sector
financiero privado y los accionistas de dichas entidades con
propiedad patrimonial con influencia, en el plazo de un (1)
año desde la vigencia de éste Código deberán desinvertir
sus participaciones accionariales en las entidades
financieras del extranjero que se encuentren domiciliadas
en paraísos fiscales o jurisdicciones de menor imposición
de acuerdo con los criterios del Servicio de Rentas Internas.
En caso de que una entidad financiera privada ecuatoriana
o los accionistas de dichas entidades con propiedad
patrimonial con influencia, mantengan participación
accionarial en un país que sea calificado por el Servicio de
Rentas Internas como paraíso fiscal o jurisdicción de menor
imposición, con posterioridad a la fecha de vigencia de este
Código, dichas personas deberán desinvertir tal
participación en el plazo de un (1) año.
Vigésima séptima.- Corporación de desarrollo de
mercado secundario de hipotecas: La entidad constituida
al amparo de la Ley General de Instituciones del Sistema
Financiero como corporación de desarrollo de mercado
secundario de hipotecas, en el plazo de un (1) año de la
vigencia de este Código, deberá transferir la calidad de
fiduciaria en los procesos de titularización que actualmente
administra, a una sociedad administradora de fondos y
fideicomisos, manteniendo las demás facultades requeridas
para desarrollar procesos de titularización, propios y de
terceros. Si en el plazo indicado no opera tal transferencia,
la entidad deberá liquidarse.
La participación del Estado en esta corporación será
asumida por el Banco del Estado, entidad que podrá
mantenerla, incrementarla o enajenarla.
Vigésima octava.- Transportadoras de valores y
seguridad: Las entidades de servicios auxiliares del
sistema financiero cuyo objeto sea el transporte de especies
monetarias y de valores y seguridad, que se hayan
constituido como compañías de responsabilidad limitada, en
el plazo de un año deberán convertirse en compañías
anónimas.
Vigésima novena.- Asociaciones mutualistas de ahorro
y crédito para la vivienda: Las asociaciones mutualistas
de ahorro y crédito para la vivienda que a la fecha de
vigencia de este Código se encuentran operando, en el
plazo de dieciocho meses resolverán su permanencia en el
Sector Financiero Popular y Solidario o su conversión a
entidad financiera del Sector Financiero Privado. En caso
de pasar al control del Sector Financiero Popular y
Solidario, la Superintendencia de Bancos y Seguros
transferirá toda la documentación y archivos al organismo
de control de las asociaciones mutualistas de ahorro y
crédito para la vivienda. Este plazo podrá ser ampliado por
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera,

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

102 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
por una sola vez por dieciocho meses adicionales. El
patrimonio histórico acumulado de las asociaciones
mutualistas de ahorro y crédito para la vivienda registrado
como reserva legal irrepartible, será registrado como
patrimonio de la entidad.
En caso de que la entidad se convierta en entidad del
Sector Financiero Privado, el patrimonio histórico
acumulado, constituido por la reserva legal irrepartible, será
aportado al Seguro de Depósitos.
Trigésima.- Compañías de seguros, reaseguros,
asesoras productoras de seguros, inspectoras de
riesgos y ajustadoras de siniestros e intermediarias de
reaseguros: Las compañías de seguros, reaseguros,
asesoras productoras de seguros, inspectoras de riesgos y
ajustadoras de siniestros e intermediarias de reaseguros
que a la fecha de vigencia de este Código se encuentran
constituidas, en el plazo de dieciocho meses deberán
ajustarse a las reformas a la Ley General de Seguros
dispuestas en este Código. La Junta de Política y
Regulación Monetaria y Financiera, podrá ampliar el plazo
hasta por dieciocho meses, por una sola vez.
Las compañías que no pudieren cumplir con esta
Disposición Transitoria dejarán de operar e iniciarán un
proceso de liquidación en apego a las normas que dicte la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros.
El Superintendente de Bancos conocerá y resolverá los
recursos de apelación que no hayan sido resueltos por la
Junta Bancaria conforme a la disposición transitoria tercera,
por los reclamos que se presenten hasta que la
competencia en esta materia sea asumida por la
Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros,
conforme a la disposición transitoria siguiente.
En los reclamos, se respetarán los términos o plazos que
hayan comenzado a transcurrir a la fecha de promulgación
de las reformas a la Ley General de Seguros introducidas
por este Código.
Las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor
se entienden incorporadas a los contratos de seguro
vigentes a la fecha de promulgación de la presente ley.
Las reformas a la Ley General de Seguros introducidas por
este Código, respecto de la liquidación forzosa de
compañías reguladas por aquella ley, serán aplicables a las
liquidaciones en proceso a la fecha de promulgación de las
reformas.”
Trigésima primera.- Control del régimen de seguros:
La Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros
asumirá las competencias que el presente Código y las
reformas por él introducidas a otras leyes le asignan, en el
plazo de un año contado desde su publicación en el
Registro Oficial. Durante aquel lapso, se transferirán los
expedientes, documentación y sistemas que actualmente se
encuentran en la Superintendencia de Bancos y Seguros, y
se determinarán y obtendrán los recursos humanos,
tecnológicos, financieros, y materiales en general,
necesarios para asumir tales competencias.

Los trabajadores
y servidores públicos de la
Superintendencia de Bancos que a la fecha de expedición
de este Código, estén prestando servicios en el área a
cargo del sistema de seguros, previa evaluación, calificación y selección, de acuerdo con los requerimientos
institucionales y este Código, podrán pasar a formar parte
de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros.
De existir cargos innecesarios se aplicará el proceso de
supresión de puestos dispuesto en la Ley Orgánica del
Servicio Público."
Trigésima segunda.- Cuentas públicas Sector Público
no Financiero: Dentro del plazo de dos (2) meses desde la
fecha de vigencia de este Código, las entidades del sistema
financiero nacional convertirán en cuentas exclusivamente
colectoras de recursos, todas las cuentas bancarias con
capacidad de giro que las instituciones del sector público no
financiero mantengan.
La inobservancia de esta disposición acarreará las
responsabilidades administrativas, civiles y penales a las
que hubiere lugar.
Trigésima tercera.- Inversiones Sector Público No
Financiero: Las inversiones financieras que las
instituciones del Sector Público No Financiero mantengan
vigentes en los sectores financiero privado y popular y
solidario, y en títulos valores emitidos por entidades
nacionales privadas o entidades extranjeras, a su
vencimiento, no podrán ser renovadas. Si el vencimiento de
la inversión supera un (1) año desde la vigencia de este
Código, tales inversiones financieras deberán ser
enajenadas.
Los recursos resultantes se acreditarán en las respectivas
cuentas que las entidades mantengan en el Banco Central
del Ecuador, de acuerdo con las normas que dicte el ente
rector de las finanzas públicas.
Se dispone a las entidades del Sector Público No
Financiero constituyentes de los fideicomisos mercantiles
BANCO DEL MIGRANTE, PROMUJERES, FICA, y
cualquier otro fideicomiso establecido con el propósito de
realizar operaciones de crédito a favor de los grupos de
atención prioritaria, dar por terminado dichos contratos de
fideicomisos y la restitución de sus activos a los
constituyentes para que éstos a su vez transfieran los
recursos resultantes de la liquidación a la Corporación de
Finanzas Populares y Solidarias, en el plazo de ciento
ochenta (180) días desde la vigencia de este Código.
La Corporación de Finanzas Populares y Solidarias
destinará estos recursos, de manera exclusiva, para
programas y proyectos orientados a los mismos grupos de
atención prioritaria a favor de los cuales se constituyeron los
fideicomisos.
Dentro del mismo plazo, asimismo se dispone dar por
terminados los fideicomisos mercantiles FONDEPYME Y
CREECUADOR. Los activos en dinero de dichos
fideicomisos serán transferidos al fondo de capital de riesgo
dispuesto en el Código Orgánico de la Producción y el resto
de activos a los respectivos constituyentes.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014 -- 103
La inobservancia de esta disposición acarreará las
responsabilidades administrativas, civiles y penales a las
que hubiere lugar.
Trigésima cuarta.- Recursos del Fondo Nacional de
Saneamiento Ambiental (FONASA) y en el Fondo
Nacional de Forestación y Reforestación (FONAFOR):
En virtud de la derogatoria de la Ley Reformatoria de la Ley
de Desarrollo de Vialidad Agropecuaria y de Fomento de
Mano de Obra y de Creación del Fondo Nacional de
Saneamiento Ambiental, Fondo Nacional de Forestación y
Reforestación, los recursos del Fondo Nacional de
Saneamiento Ambiental (FONASA) y del Fondo Nacional de
Forestación
y
Reforestación
(FONAFOR),
previa
liquidación, serán transferidos a la Cuenta Única del Tesoro
Nacional.
Trigésima quinta.- Recursos de la Comisión para el
Desarrollo de la Zona Norte de Manabí CEDEM: En virtud
de la derogatoria de la Ley de Creación de la Comisión para
el Desarrollo de la Zona Norte de Manabí CEDEM, los
recursos asignados a la comisión, previa liquidación, serán
transferidos a la Cuenta Única del Tesoro Nacional.
Trigésima sexta.- Jurisdicción coactiva: Las entidades
financieras y de seguros en las cuales el Estado conserve la
propiedad mayoritaria, tendrán jurisdicción coactiva para el
cobro de los créditos y cualquier tipo de obligaciones a su
favor o de terceros, mientras el Estado conserve dicha
participación. La jurisdicción coactiva será ejercida
conforme lo establece el artículo 10 de este Código.
La Superintendencia de Bancos continuará ejerciendo la
jurisdicción coactiva para el cobro de las pérdidas
patrimoniales de las instituciones financieras cuyos
procesos liquidatorios culminaron hasta diciembre de 2010.
Los procesos coactivos se iniciarán contra los accionistas
que representaban el seis por ciento (6%) o más del capital
accionario al momento de someterse la institución financiera
al proceso de restructuración, saneamiento o liquidación
forzosa, así como contra el principal administrador y
representante legal.
La Superintendencia de Bancos determinará las calidades
referidas en el inciso anterior, y podrá dictar medidas
cautelares reales, dentro de la coactiva, sobre los bienes
que de público conocimiento son de propiedad de aquellos
accionistas, administradores o representante legal, en su
caso.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades civiles,
administrativas y penales a que hubiere lugar para quienes
administraron las instituciones financieras durante la etapa
de saneamiento o restructuración a cargo de la Agencia de
Garantía de Depósitos y posterior liquidación.
En el caso de que las entidades de control determinaren
responsabilidades de administradores temporales y
liquidadores, otórgase la misma jurisdicción coactiva a la
Superintendencia de Bancos para que ejerza en contra de
dichos funcionarios”.

Trigésima séptima: La disposición general vigésima cuarta
del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas
introducida por la disposición reformatoria y derogatoria
tercera de este Código, regirá a partir del ejercicio
presupuestario 2015.
Trigésima octava: En el caso del Banco del Estado, en
lugar de los titulares señalados en el numeral 2 del artículo
373, participarán en el directorio: un representante de los
gobiernos regionales, un representante de los gobiernos
provinciales, un representante de los gobiernos cantonales,
un representante de los gobiernos parroquiales y dos
titulares de secretarías de Estado cuyo ámbito de acción
esté directamente relacionado con las finalidades y
objetivos de la respectiva entidad financiera, o sus
delegados permanentes. Esta entidad tendrá su capital
suscrito y pagado dividido en acciones y tendrá una Junta
General de Accionistas
Trigésima novena: La venta de las acciones o de los
activos de las compañías adquiridas por la Agencia de
Garantía de Depósitos o la Unidad de Gestión y Ejecución
del Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad por
disposición del artículo 29 de la Ley de Reordenamiento en
Materia Económica en el Área Tributario-Financiera,
instrumentadas con operaciones de crédito o de
financiamiento realizadas por la Corporación Financiera
Nacional y pagadas, total o parcialmente, con Certificados
de Pasivos Garantizados (CPG) a favor de trabajadores o
empleados de dichas compañías, serán reliquidadas de
acuerdo a los siguientes criterios:
a. El precio de los bienes negociados se reliquidará: (i) a
su valor en libros a la fecha de la venta; (ii) al menor
valor al que se vendieron públicamente bienes
semejantes de la misma empresa, o (iii) al valor en
libros actual, el menor de los tres.
Estos criterios serán aplicados en futuras ventas que
realice el Fideicomiso Mercantil AGD-CFN No Más
Impunidad a los trabajadores o empleados de las
compañías determinadas en el primer inciso.
b. Las operaciones de crédito o de financiamiento se
reliquidarán de la siguiente forma: (i) El Fideicomiso
Mercantil AGD-CFN No Más Impunidad deberá pagar
a la Corporación Financiera Nacional la diferencia del
capital existente entre el crédito concedido y el crédito
que corresponda según la valoración determinada en el
literal precedente; (ii) las condiciones financieras de
las operaciones reliquidadas serán de al menos un
plazo de quince (15) años y a una tasa no mayor al
cinco por ciento (5%), el Fideicomiso Mercantil AGDCFN No Más Impunidad deberá pagar a la
Corporación Financiera Nacional la diferencia por
reliquidación de estos intereses; y, (iii) los intereses
pagados en exceso por efecto de la reliquidación
indicada, se abonarán al capital.
c. En aquellos casos en que el Fideicomiso Mercantil
AGD-CFN No Más Impunidad no posea los recursos
suficientes para hacer los pagos previsto en el inciso
anterior, la diferencia, total o parcial, será asumida por

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

104 -- Segundo Suplemento -- Registro Oficial Nº 332 -- Viernes 12 de septiembre de 2014
la Unidad de Gestión y Ejecución del Fideicomiso AGDCFN No Más Impunidad, para lo cual el Ministerio de
Finanzas asignará los recursos que correspondan.
Cuadragésima: A partir de la publicación del presente
Código, la Superintendencia de Bancos dispondrá, en el
plazo máximo de 180 días, la realización de auditorías
externas a los Fondos Complementarios Previsionales
Cerrados.
Cuadragésima primera: Hasta que se emitan los decretos
respectivos que viabilicen la operación de la banca pública,
la Junta de Regulación de Política Monetaria y Financiera
determinará,
mediante
regulación,
considerando
segmentos, actividades económicas y otros criterios, todos
los casos en los cuales los pagos se imputen primeramente
al capital, para las operaciones de créditos vigente o
vencidas de las entidades del sector financiero público, que
hubieren sido otorgadas antes o después de la expedición
de este Código.

Cuadragésima segunda: La transmisibilidad y endoso de
cheques, y la emisión de cheques cruzados, seguirán
realizándose de acuerdo con la Ley de Cheques, hasta que
la Junta de Política y Regulación Monetaria y Financiera
dicte las regulaciones determinadas en este Código.

DISPOSICIÓN FINAL.- El presente Código entrará en
vigencia desde la fecha de su publicación en el Registro
Oficial.
Dado y suscrito, en la sede de la Asamblea Nacional
ubicada en el Distrito Metropolitano de Quito, Provincia de
Pichincha, a los dos días del mes de septiembre de dos mil
catorce.

f.) GABRIELA RIVADENEIRA BURBANO, Presidenta.
f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDÓÑEZ, Secretaria General.

Documento con posibles errores digitalizado de la publicación original. Favor verificar con imagen.
No imprima este documento a menos que sea absolutamente necesario.

