LEY ORGANICA DE SALUD
Ley 67
Registro Oficial Suplemento 423 de 22-dic.-2006
Ultima modificación: 24-ene.-2012
Estado: Vigente

EL CONGRESO NACIONAL
Considerando:
Que el numeral 20 del artículo 23 de la Constitución Política de la República, consagra la
salud como un derecho humano fundamental y el Estado reconoce y garantiza a las
personas el derecho a una calidad de vida que asegure la salud, alimentación y nutrición,
agua potable, saneamiento ambiental,...;
Que el artículo 42 de la Constitución Política de la República, dispone que "El Estado
garantizará el derecho a la salud, su promoción y protección, por medio del desarrollo de
la seguridad alimentaria, la provisión de agua potable y saneamiento básico, el fomento
de ambientes saludables en lo familiar, laboral y comunitario, y la posibilidad de acceso
permanente e ininterrumpido a servicios de salud, conforme a los principios de equidad,
universalidad, solidaridad, calidad y eficiencia.";
Que el Código de la Salud aprobado en 1971, contiene disposiciones desactualizadas en
relación a los avances en salud pública, en derechos humanos, en ciencia y tecnología, a
la situación de salud y enfermedad de la población, entre otros;
Que el actual Código de la Salud ha experimentado múltiples reformas parciales que lo
han convertido en un cuerpo legal disperso y desintegrado;
Que ante los actuales procesos de reforma del Estado, del sector salud y de globalización,
en los que se encuentra inmerso nuestro país, la legislación debe priorizar los intereses de
la salud de la población por sobre los comerciales y económicos;
Que el Ecuador ha ratificado convenios y tratados internacionales que determinan
compromisos importantes del país en diferentes materias como derechos humanos,
derechos sexuales y reproductivos, derechos de niños, niñas y adolescentes, entre otros;
Que se hace necesario actualizar conceptos normativos en salud, mediante la
promulgación de una ley orgánica que garantice la supremacía sobre otras leyes en esta
materia; y,
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales expide la siguiente.

LEY ORGANICA DE SALUD
TITULO PRELIMINAR
CAPITULO I
Del derecho a la salud y su protección
Art. 1.- La presente Ley tiene como finalidad regular las acciones que permitan
efectivizar el derecho universal a la salud consagrado en la Constitución Política de la
República y la ley. Se rige por los principios de equidad, integralidad, solidaridad,
universalidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, participación, pluralidad, calidad y
eficiencia; con enfoque de derechos, intercultural, de género, generacional y bioético.
Art. 2.- Todos los integrantes del Sistema Nacional de Salud para la ejecución de las
actividades relacionadas con la salud, se sujetarán a las disposiciones de esta Ley, sus
reglamentos y las normas establecidas por la autoridad sanitaria nacional.
Art. 3.- La salud es el completo estado de bienestar físico, mental y social y no solamente
la ausencia de afecciones o enfermedades. Es un derecho humano inalienable, indivisible,
irrenunciable e intransigible, cuya protección y garantía es responsabilidad primordial del
Estado; y, el resultado de un proceso colectivo de interacción donde Estado, sociedad,
familia e individuos convergen para la construcción de ambientes, entornos y estilos de
vida saludables.
CAPITULO II
De la autoridad sanitaria nacional, sus competencias y
Responsabilidades
Art. 4.- La autoridad sanitaria nacional es el Ministerio de Salud Pública, entidad a la que
corresponde el ejercicio de las funciones de rectoría en salud; así como la responsabilidad
de la aplicación, control y vigilancia del cumplimiento de esta Ley; y, las normas que
dicte para su plena vigencia serán obligatorias.
Art. 5.- La autoridad sanitaria nacional creará los mecanismos regulatorios necesarios
para que los recursos destinados a salud provenientes del sector público, organismos no
gubernamentales y de organismos internacionales, cuyo beneficiario sea el Estado o las
instituciones del sector público, se orienten a la implementación, seguimiento y
evaluación de políticas, planes, programas y proyectos, de conformidad con los
requerimientos y las condiciones de salud de la población.
Art. 6.- Es responsabilidad del Ministerio de Salud Pública:
1. Definir y promulgar la política nacional de salud con base en los principios y enfoques
establecidos en el artículo 1 de esta Ley, así como aplicar, controlar y vigilar su
cumplimiento;
2. Ejercer la rectoría del Sistema Nacional de Salud;

3. Diseñar e implementar programas de atención integral y de calidad a las personas
durante todas las etapas de la vida y de acuerdo con sus condiciones particulares;
4. Declarar la obligatoriedad de las inmunizaciones contra determinadas enfermedades,
en los términos y condiciones que la realidad epidemiológica nacional y local requiera;
definir las normas y el esquema básico nacional de inmunizaciones; y, proveer sin costo a
la población los elementos necesarios para cumplirlo;
5. Regular y vigilar la aplicación de las normas técnicas para la detección, prevención,
atención integral y rehabilitación, de enfermedades transmisibles, no transmisibles,
crónico-degenerativas, discapacidades y problemas de salud pública declarados
prioritarios, y determinar las enfermedades transmisibles de notificación obligatoria,
garantizando la confidencialidad de la información;
5-A.- Dictar, regular y controlar la correcta aplicación de la normativa para la atención de
patologías consideradas como enfermedades catastróficas, así como, dirigir la efectiva
aplicación de los programas de atención de las mismas.
6. Formular e implementar políticas, programas y acciones de promoción, prevención y
atención integral de salud sexual y salud reproductiva de acuerdo al ciclo de vida que
permitan la vigencia, respeto y goce de los derechos, tanto sexuales como reproductivos,
y declarar la obligatoriedad de su atención en los términos y condiciones que la realidad
epidemiológica nacional y local requiera;
7. Establecer programas de prevención y atención integral en salud contra la violencia en
todas sus formas, con énfasis en los grupos vulnerables;
8. Regular, controlar y vigilar la donación, obtención, procesamiento, almacenamiento,
distribución, transfusión, uso y calidad de la sangre humana, sus componentes y
derivados, en instituciones y organismos públicos y privados, con y sin fines de lucro,
autorizados para ello;
9. Regular y controlar el funcionamiento de bancos de células, tejidos y sangre; plantas
industriales de hemoderivados y establecimientos de aféresis, públicos y privados; y,
promover la creación de éstos en sus servicios de salud;
10. Emitir políticas y normas para regular y evitar el consumo del tabaco, bebidas
alcohólicas y otras sustancias que afectan la salud;
11. Determinar zonas de alerta sanitaria, identificar grupos poblacionales en grave riesgo
y solicitar la declaratoria del estado de emergencia sanitaria, como consecuencia de
epidemias, desastres u otros que pongan en grave riesgo la salud colectiva;
12. Elaborar el plan de salud en gestión de riesgos en desastres y en sus consecuencias, en
coordinación con la Dirección Nacional de Defensa Civil y demás organismos
competentes;
13. Regular, vigilar y tomar las medidas destinadas a proteger la salud humana ante los
riesgos y daños que pueden provocar las condiciones del ambiente;
14. Regular, vigilar y controlar la aplicación de las normas de bioseguridad, en
coordinación con otros organismos competentes;
15. Regular, planificar, ejecutar, vigilar e informar a la población sobre actividades de
salud concernientes a la calidad del agua, aire y suelo; y, promocionar espacios y
ambientes saludables, en coordinación con los organismos seccionales y otros
competentes;

16. Regular y vigilar, en coordinación con otros organismos competentes, las normas de
seguridad y condiciones ambientales en las que desarrollan sus actividades los
trabajadores, para la prevención y control de las enfermedades ocupacionales y reducir al
mínimo los riesgos y accidentes del trabajo;
17. Regular y vigilar las acciones destinadas a eliminar y controlar la proliferación de
fauna nociva para la salud humana;
18. Regular y realizar el control sanitario de la producción, importación, distribución,
almacenamiento, transporte, comercialización, dispensación y expendio de alimentos
procesados, medicamentos y otros productos para uso y consumo humano; así como los
sistemas y procedimientos que garanticen su inocuidad, seguridad y calidad, a través del
Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical Dr. Leopoldo Izquieta Pérez y otras
dependencias del Ministerio de Salud Pública;
19. Dictar en coordinación con otros organismos competentes, las políticas y normas para
garantizar la seguridad alimentaria y nutricional, incluyendo la prevención de trastornos
causados por deficiencia de micro nutrientes o alteraciones provocadas por desórdenes
alimentarios, con enfoque de ciclo de vida y vigilar el cumplimiento de las mismas;
20. Formular políticas y desarrollar estrategias y programas para garantizar el acceso y la
disponibilidad de medicamentos de calidad, al menor costo para la población, con énfasis
en programas de medicamentos genéricos;
21. Regular y controlar toda forma de publicidad y promoción que atente contra la salud e
induzcan comportamientos que la afecten negativamente;
22. Regular, controlar o prohibir en casos necesarios, en coordinación con otros
organismos competentes, la producción, importación, comercialización, publicidad y uso
de sustancias tóxicas o peligrosas que constituyan riesgo para la salud de las personas;
23. Regular, vigilar y controlar en coordinación con otros organismos competentes, la
producción y comercialización de los productos de uso y consumo animal y agrícola que
afecten a la salud humana;
24. Regular, vigilar, controlar y autorizar el funcionamiento de los establecimientos y
servicios de salud, públicos y privados, con y sin fines de lucro, y de los demás sujetos a
control sanitario;
25. Regular y ejecutar los procesos de licenciamiento y certificación; y, establecer las
normas para la acreditación de los servicios de salud;
26. Establecer políticas para desarrollar, promover y potenciar la práctica de la medicina
tradicional, ancestral y alternativa; así como la investigación, para su buena práctica;
27. Determinar las profesiones, niveles técnicos superiores y auxiliares de salud que
deben registrarse para su ejercicio;
28. Diseñar en coordinación con el Ministerio de Educación y Cultura y otras
organizaciones competentes, programas de promoción y educación para la salud, a ser
aplicados en los establecimientos educativos estatales, privados, municipales y
fiscomisionales;
29. Desarrollar y promover estrategias, planes y programas de información, educación y
comunicación social en salud, en coordinación con instituciones y organizaciones
competentes;
30. Dictar, en su ámbito de competencia, las normas sanitarias para el funcionamiento de
los locales y establecimientos públicos y privados de atención a la población;
31. Regular, controlar y vigilar los procesos de donación y trasplante de órganos, tejidos

y componentes anatómicos humanos y establecer mecanismos que promuevan la
donación voluntaria; así como regular, controlar y vigilar el uso de órtesis, prótesis y
otros implantes sintéticos en el cuerpo humano;
32. Participar, en coordinación con el organismo nacional competente, en la investigación
y el desarrollo de la ciencia y tecnología en salud, salvaguardando la vigencia de los
derechos humanos, bajo principios bioéticos;
33. Emitir las normas y regulaciones sanitarias para la instalación y funcionamiento de
cementerios, criptas, crematorios, funerarias, salas de velación y tanatorios;
34. Cumplir y hacer cumplir esta Ley, los reglamentos y otras disposiciones legales y
técnicas relacionadas con la salud, así como los instrumentos internacionales de los
cuales el Ecuador es signatario.
Estas acciones las ejecutará el Ministerio de Salud Pública, aplicando principios y
procesos de desconcentración y descentralización; y,
35. Las demás previstas en la Constitución Política de la República y otras leyes.
Nota: Numeral 5-A agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de
Enero del 2012 .
CAPITULO III
Derechos y deberes de las personas y del Estado en
relación con la salud
Art. 7.- Toda persona, sin discriminación por motivo alguno, tiene en relación a la salud,
los siguientes derechos:
a) Acceso universal, equitativo, permanente, oportuno y de calidad a todas las acciones y
servicios de salud;
b) Acceso gratuito a los programas y acciones de salud pública, dando atención
preferente en los servicios de salud públicos y privados, a los grupos vulnerables
determinados en la Constitución Política de la República;
c) Vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado y libre de contaminación;
d) Respeto a su dignidad, autonomía, privacidad e intimidad; a su cultura, sus prácticas y
usos culturales; así como a sus derechos sexuales y reproductivos;
e) Ser oportunamente informada sobre las alternativas de tratamiento, productos y
servicios en los procesos relacionados con su salud, así como en usos, efectos, costos y
calidad; a recibir consejería y asesoría de personal capacitado antes y después de los
procedimientos establecidos en los protocolos médicos. Los integrantes de los pueblos
indígenas, de ser el caso, serán informados en su lengua materna;
f) Tener una historia clínica única redactada en términos precisos, comprensibles y
completos; así como la confidencialidad respecto de la información en ella contenida y a
que se le entregue su epicrisis;
g) Recibir, por parte del profesional de la salud responsable de su atención y facultado
para prescribir, una receta que contenga obligatoriamente, en primer lugar, el nombre
genérico del medicamento prescrito;

h) Ejercer la autonomía de su voluntad a través del consentimiento por escrito y tomar
decisiones respecto a su estado de salud y procedimientos de diagnóstico y tratamiento,
salvo en los casos de urgencia, emergencia o riesgo para la vida de las personas y para la
salud pública;
i) Utilizar con oportunidad y eficacia, en las instancias competentes, las acciones para
tramitar quejas y reclamos administrativos o judiciales que garanticen el cumplimiento de
sus derechos; así como la reparación e indemnización oportuna por los daños y perjuicios
causados, en aquellos casos que lo ameriten;
j) Ser atendida inmediatamente con servicios profesionales de emergencia, suministro de
medicamentos e insumos necesarios en los casos de riesgo inminente para la vida, en
cualquier establecimiento de salud público o privado, sin requerir compromiso
económico ni trámite administrativo previos;
k) Participar de manera individual o colectiva en las actividades de salud y vigilar el
cumplimiento de las acciones en salud y la calidad de los servicios, mediante la
conformación de veedurías ciudadanas u otros mecanismos de participación social; y, ser
informado sobre las medidas de prevención y mitigación de las amenazas y situaciones
de vulnerabilidad que pongan en riesgo su vida; y,
l) No ser objeto de pruebas, ensayos clínicos, de laboratorio o investigaciones, sin su
conocimiento y consentimiento previo por escrito; ni ser sometida a pruebas o exámenes
diagnósticos, excepto cuando la ley expresamente lo determine o en caso de emergencia o
urgencia en que peligre su vida.
Art. 8.- Son deberes individuales y colectivos en relación con la salud:
a) Cumplir con las medidas de prevención y control establecidas por las autoridades de
salud;
b) Proporcionar información oportuna y veraz a las autoridades de salud, cuando se trate
de enfermedades declaradas por la autoridad sanitaria nacional como de notificación
obligatoria y responsabilizarse por acciones u omisiones que pongan en riesgo la salud
individual y colectiva;
c) Cumplir con el tratamiento y recomendaciones realizadas por el personal de salud para
su recuperación o para evitar riesgos a su entorno familiar o comunitario;
d) Participar de manera individual y colectiva en todas las actividades de salud y vigilar
la calidad de los servicios mediante la conformación de veedurías ciudadanas y contribuir
al desarrollo de entornos saludables a nivel laboral, familiar y comunitario; y,
e) Cumplir las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.
Art. 9.- Corresponde al Estado garantizar el derecho a la salud de las personas, para lo
cual tiene, entre otras, las siguientes responsabilidades:
a) Establecer, cumplir y hacer cumplir las políticas de Estado, de protección social y de
aseguramiento en salud a favor de todos los habitantes del territorio nacional;
b) Establecer programas y acciones de salud pública sin costo para la población;
c) Priorizar la salud pública sobre los intereses comerciales y económicos;
d) Adoptar las medidas necesarias para garantizar en caso de emergencia sanitaria, el
acceso y disponibilidad de insumos y medicamentos necesarios para afrontarla, haciendo

uso de los mecanismos previstos en los convenios y tratados internacionales y la
legislación vigente;
e) Establecer a través de la autoridad sanitaria nacional, los mecanismos que permitan a
la persona como sujeto de derechos, el acceso permanente e ininterrumpido, sin
obstáculos de ninguna clase a acciones y servicios de salud de calidad;
f) Garantizar a la población el acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad a bajo
costo, con énfasis en medicamentos genéricos en las presentaciones adecuadas, según la
edad y la dotación oportuna, sin costo para el tratamiento del VIH-SIDA y enfermedades
como hepatitis, dengue, tuberculosis, malaria y otras transmisibles que pongan en riesgo
la salud colectiva;
g) Impulsar la participación de la sociedad en el cuidado de la salud individual y
colectiva; y, establecer mecanismos de veeduría y rendición de cuentas en las
instituciones públicas y privadas involucradas;
h) Garantizar la asignación fiscal para salud, en los términos señalados por la
Constitución Política de la República, la entrega oportuna de los recursos y su
distribución bajo el principio de equidad; así como los recursos humanos necesarios para
brindar atención integral de calidad a la salud individual y colectiva; e,
i) Garantizar la inversión en infraestructura y equipamiento de los servicios de salud que
permita el acceso permanente de la población a atención integral, eficiente, de calidad y
oportuna para responder adecuadamente a las necesidades epidemiológicas y
comunitarias.
LIBRO I
De las acciones de salud
TITULO I
CAPITULO I
Disposiciones comunes
Art. 10.- Quienes forman parte del Sistema Nacional de Salud aplicarán las políticas,
programas y normas de atención integral y de calidad, que incluyen acciones de
promoción, prevención, recuperación, rehabilitación y cuidados paliativos de la salud
individual y colectiva, con sujeción a los principios y enfoques establecidos en el artículo
1 de esta Ley.
Art. 11.- Los programas de estudio de establecimientos de educación pública, privada,
municipales y fiscomicionales, en todos sus niveles y modalidades, incluirán contenidos
que fomenten el conocimiento de los deberes y derechos en salud, hábitos y estilos de
vida saludables, promuevan el auto cuidado, la igualdad de género, la corresponsabilidad
personal, familiar y comunitaria para proteger la salud y el ambiente, y desestimulen y
prevengan conductas nocivas.
La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con el Ministerio de Educación y
Cultura, vigilará que los establecimientos educativos públicos, privados, municipales y
fiscomisionales, así como su personal, garanticen el cuidado, protección, salud mental y

física de sus educandos.
Art. 12.- La comunicación social en salud estará orientada a desarrollar en la población
hábitos y estilos de vida saludables, desestimular conductas nocivas, fomentar la igualdad
entre los géneros, desarrollar conciencia sobre la importancia del autocuidado y la
participación ciudadana en salud.
Los medios de comunicación social, en cumplimiento de lo previsto en la ley, asignarán
espacios permanentes, sin costo para el Estado, para la difusión de programas y mensajes
educativos e informativos en salud dirigidos a la población, de acuerdo a las
producciones que obligatoriamente, para este efecto, elaborará y entregará
trimestralmente la autoridad sanitaria nacional.
La autoridad sanitaria nacional regulará y controlará la difusión de programas o
mensajes, para evitar que sus contenidos resulten nocivos para la salud física y
psicológica de las personas, en especial de niños, niñas y adolescentes.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 27, 46

Art. 13.- Los planes y programas de salud para los grupos vulnerables señalados en la
Constitución Política de la República, incorporarán el desarrollo de la autoestima,
promoverán el cumplimiento de sus derechos y se basarán en el reconocimiento de sus
necesidades particulares por parte de los integrantes del Sistema Nacional de Salud y la
sociedad en general.
Art. 14.- Quienes forman parte del Sistema Nacional de Salud, implementarán planes y
programas de salud mental, con base en la atención integral, privilegiando los grupos
vulnerables, con enfoque familiar y comunitario, promoviendo la reinserción social de las
personas con enfermedad mental.
Art. 15.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con otras instituciones
competentes y organizaciones sociales, implementará programas para la prevención
oportuna, diagnóstico, tratamiento y recuperación de las alteraciones del crecimiento y
desarrollo.
CAPITULO II
De la alimentación y nutrición
Art. 16.- El Estado establecerá una política intersectorial de seguridad alimentaria y
nutricional, que propenda a eliminar los malos hábitos alimenticios, respete y fomente los
conocimientos y prácticas alimentarias tradicionales, así como el uso y consumo de
productos y alimentos propios de cada región y garantizará a las personas, el acceso
permanente a alimentos sanos, variados, nutritivos, inocuos y suficientes.

Esta política estará especialmente orientada a prevenir trastornos ocasionados por
deficiencias de micro nutrientes o alteraciones provocadas por desórdenes alimentarios.
Art. 17.- La autoridad sanitaria nacional conjuntamente con los integrantes del Sistema
Nacional de Salud, fomentarán y promoverán la lactancia materna durante los primeros
seis meses de vida del niño o la niña, procurando su prolongación hasta los dos años de
edad.
Garantizará el acceso a leche materna segura o a sustitutivos de ésta para los hijos de
madres portadoras de VIH-SIDA.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 30

Art. 18.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con los gobiernos seccionales,
las cámaras de la producción y centros universitarios desarrollará actividades de
información, educación, comunicación y participación comunitaria dirigidas al
conocimiento del valor nutricional de los alimentos, su calidad, suficiencia e inocuidad,
de conformidad con las normas técnicas que dicte para el efecto el organismo competente
y de la presente Ley.
Art. 19.- La autoridad sanitaria nacional velará por la protección de la salud en el control
de las enfermedades por deficiencia de yodo, mediante el control y monitoreo de la
yodización de la sal para consumo humano.
CAPITULO III
De la salud sexual y la salud reproductiva
Art. 20.- Las políticas y programas de salud sexual y salud reproductiva garantizarán el
acceso de hombres y mujeres, incluidos adolescentes, a acciones y servicios de salud que
aseguren la equidad de género, con enfoque pluricultural, y contribuirán a erradicar
conductas de riesgo, violencia, estigmatización y explotación de la sexualidad.
Art. 21.- El Estado reconoce a la mortalidad materna, al embarazo en adolescentes y al
aborto en condiciones de riesgo como problemas de salud pública; y, garantiza el acceso
a los servicios públicos de salud sin costo para las usuarias de conformidad con lo que
dispone la Ley de Maternidad Gratuita y Atención a la Infancia.
Los problemas de salud pública requieren de una atención integral, que incluya la
prevención de las situaciones de riesgo y abarque soluciones de orden educativo,
sanitario, social, psicológico, ético y moral, privilegiando el derecho a la vida garantizado
por la Constitución.

Concordancias:



CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 61
LEY DE MATERNIDAD GRATUITA Y ATENCION A LA INFANCIA, Arts. 1

Art. 22.- Los servicios de salud, públicos y privados, tienen la obligación de atender de
manera prioritaria las emergencias obstétricas y proveer de sangre segura cuando las
pacientes lo requieran, sin exigencia de compromiso económico ni trámite administrativo
previo.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 30

Art. 23.- Los programas y servicios de planificación familiar, garantizarán el derecho de
hombres y mujeres para decidir de manera libre, voluntaria, responsable, autónoma, sin
coerción, violencia ni discriminación sobre el número de hijos que puedan procrear,
mantener y educar, en igualdad de condiciones, sin necesidad de consentimiento de
terceras personas; así como a acceder a la información necesaria para ello.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 9

Art. 24.- Los anticonceptivos importados por la autoridad sanitaria nacional, requerirán
del registro sanitario nacional además del registro sanitario del país de origen, así como el
control de calidad y seguridad del producto, previo a su distribución.
Art. 25.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud promoverán y respetarán el
conocimiento y prácticas tradicionales de los pueblos indígenas y afroecuatorianos, de las
medicinas alternativas, con relación al embarazo, parto, puerperio, siempre y cuando no
comprometan la vida e integridad física y mental de la persona.
Art. 26.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud, implementarán acciones de
prevención y atención en salud integral, sexual y reproductiva, dirigida a mujeres y
hombres, con énfasis en los adolescentes, sin costo para los usuarios en las instituciones
públicas.
Art. 27.- El Ministerio de Educación y Cultura, en coordinación con la autoridad
sanitaria nacional, con el organismo estatal especializado en género y otros competentes,
elaborará políticas y programas educativos de implementación obligatoria en los
establecimientos de educación a nivel nacional, para la difusión y orientación en materia

de salud sexual y reproductiva, a fin de prevenir el embarazo en adolescentes, VIH-SIDA
y otras afecciones de transmisión sexual, el fomento de la paternidad y maternidad
responsables y la erradicación de la explotación sexual; y, asignará los recursos
suficientes para ello.
Los medios de comunicación deberán cumplir las directrices emanadas de la autoridad
sanitaria nacional a fin de que los contenidos que difunden no promuevan la violencia
sexual, el irrespeto a la sexualidad y la discriminación de género, por orientación sexual o
cualquier otra.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 46, 47

Art. 28.- Los gobiernos seccionales, en coordinación con la autoridad sanitaria nacional,
desarrollarán actividades de promoción, prevención, educación y participación
comunitaria en salud sexual y reproductiva, de conformidad con las normas que ella
dicte, considerando su realidad local.
Art. 29.- Esta Ley, faculta a los servicios de salud públicos y privados, a interrumpir un
embarazo, única y exclusivamente en los casos previstos en el artículo 447 del Código
Penal. Estos no podrán negarse a atender a mujeres con aborto en curso o inevitables,
debidamente diagnosticados por el profesional responsable de la atención.
Art. 30.- La autoridad sanitaria nacional, con los integrantes del Sistema Nacional de
Salud, fomentará y promoverá la planificación familiar, con responsabilidad mutua y en
igualdad de condiciones.
CAPITULO IV
De la violencia
Art. 31.- El Estado reconoce a la violencia como problema de salud pública.
Es responsabilidad de la autoridad sanitaria nacional, de los servicios de salud,
organismos seccionales, otros organismos competentes y de la sociedad en su conjunto,
contribuir a la disminución de todos los tipos de violencia, incluidos los de género,
intrafamiliar, sexual y su impacto sobre la salud.
Art. 32.- En todos los casos de violencia intrafamiliar y sexual, y de sus consecuencias,
se brindará atención de salud integral a las personas afectadas.
El personal de los servicios de salud tiene la obligación de atender los casos de violencia
intrafamiliar y sexual.
Deberán suministrar, entre otros, anticoncepción de emergencia, realizar los

procedimientos y aplicar los esquemas profilácticos y terapéuticos necesarios, para
detectar y prevenir el riesgo de contraer infecciones de transmisión sexual, especialmente
el VIH y hepatitis B, previa consejería y asesoría a la persona afectada, con su
consentimiento informado expresado por escrito.
Concordancias:


LEY CONTRA LA VIOLENCIA A LA MUJER Y LA FAMILIA, Arts. 2

Art. 33.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con el Ministerio Fiscal y otros
organismos competentes implementará acciones para armonizar las normas de atención e
instrumentos de registro de los distintos tipos de violencia y delitos sexuales,
unificándolos en un manual de procedimientos de aplicación obligatoria en los distintos
niveles de salud y en el Sistema Nacional de Salud.
CAPITULO V
De los accidentes
Art. 34.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con el Consejo Nacional de
Tránsito y Transporte Terrestres, el Ministerio del Trabajo y Empleo, otros organismos
competentes, públicos y privados, y los gobiernos seccionales, impulsarán y desarrollarán
políticas, programas y acciones para prevenir y disminuir los accidentes de tránsito,
laborales, domésticos, industriales y otros; así como para la atención, recuperación,
rehabilitación y reinserción social de las personas afectadas.
El Estado reconoce a los accidentes de tránsito como problema de salud pública, en
cuanto sus consecuencias afecten la integridad física y mental de las personas.
CAPITULO VI
De los desastres
Art. 35.- La autoridad sanitaria nacional colaborará con los gobiernos seccionales y con
los organismos competentes para integrar en el respectivo plan vigente el componente de
salud en gestión de riesgos en emergencias y desastres, para prevenir, reducir y controlar
los efectos de los desastres y fenómenos naturales y antrópicos.
Art. 36.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud implementarán, en colaboración
con los organismos competentes, un sistema permanente y actualizado de información,
capacitación y educación en gestión de riesgos en emergencias y desastres, con la
participación de la sociedad en su conjunto.
Art. 37.- Todas las instituciones y establecimientos públicos y privados de cualquier
naturaleza, deberán contar con un plan de emergencias, mitigación y atención en casos de
desastres, en concordancia con el plan formulado para el efecto.

CAPITULO VII
Del tabaco, bebidas alcohólicas, psicotrópicos, estupefacientes y otras substancias que
generan dependencia
Art. 38.- Declárase como problema de salud pública al consumo de tabaco y al consumo
excesivo de bebidas alcohólicas, así como al consumo de sustancias estupefacientes y
psicotrópicas, fuera del ámbito terapéutico.
Es responsabilidad de la autoridad sanitaria nacional, en coordinación con otros
organismos competentes, adoptar medidas para evitar el consumo del tabaco y de bebidas
alcohólicas, en todas sus formas, así como dotar a la población de un ambiente saludable,
para promover y apoyar el abandono de estos hábitos perjudiciales para la salud humana,
individual y colectiva.
Los servicios de salud ejecutarán acciones de atención integral dirigidas a las personas
afectadas por el consumo y exposición al humo del tabaco, el alcoholismo, o por el
consumo nocivo de psicotrópicos, estupefacientes y otras substancias que generan
dependencia, orientadas a su recuperación, rehabilitación y reinserción social.
Concordancias:



CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 27, 78
LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, Arts. 1

SECCION I
DEL CONTROL DEL CONSUMO DE PRODUCTOS DEL TABACO
Art. 39.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con el Ministerio de Educación
y Cultura, las universidades, los gobiernos seccionales y la sociedad civil, diseñará y
ejecutará planes y programas de educación y prevención del consumo del tabaco y sus
productos.
Art. 40.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 497 de
22 de Julio del 2011 .
Art. 41.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 497 de
22 de Julio del 2011 .
Art. 42.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 497 de
22 de Julio del 2011 .
Art. 43.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 497 de
22 de Julio del 2011 .

Art. 44.- Los derechos y obligaciones establecidos en la presente Ley, no excluyen ni se
oponen a aquellos contenidos en la legislación destinada a regular la protección del ser
humano de la exposición al humo del tabaco, desde antes de su nacimiento, del medio
ambiente y el desarrollo sustentable y otras leyes relacionadas con el control del consumo
del tabaco.
Concordancias:


CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 61

Art. 45.- Las empresas tabacaleras extranjeras que comercialicen sus productos en el
Ecuador, deberán contar en el país con un representante legal con plenos poderes para
ejercitar derechos y cumplir obligaciones derivadas de la aplicación de la presente Ley.
Concordancias:


LEY DE COMPAÑIAS, Arts. 6, 415

SECCION II
DE LA PREVENCION DEL CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
Art. 46.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con el Ministerio de Educación
y Cultura, las universidades, los gobiernos seccionales y la sociedad civil, diseñará y
ejecutará planes y programas de educación y prevención del consumo de bebidas
alcohólicas.
Art. 47.- Se prohíbe la distribución o entrega de bebidas alcohólicas, sea a título gratuito
u oneroso, a personas menores de 18 años; así como su venta y consumo en
establecimientos educativos, de salud y de expendio de medicamentos.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 27

Art. 48.- La publicidad de bebidas alcohólicas por ningún motivo se vinculará a la salud,
al éxito deportivo o a la imagen de la mujer como símbolo sexual. La autoridad sanitaria
nacional vigilará y controlará el cumplimiento de esta disposición.
Art. 49.- Los envases de bebidas alcohólicas, deben incluir de forma clara, visible y
comprensible, la advertencia de su carácter nocivo para la salud; y, para la impresión de
la advertencia, se seguirán las especificaciones previstas en el reglamento
correspondiente.

Art. 50.- Salvo en los actos autorizados por la autoridad competente, se prohíbe consumir
bebidas alcohólicas y de moderación, en instituciones públicas, establecimientos
educativos, sean públicos o privados, servicios de salud, lugares de trabajo, medios de
transporte colectivo, salas de cine y teatro, y otros espacios que se definan en los
reglamentos correspondientes emitidos por la autoridad sanitaria nacional. En estos
establecimientos se colocarán advertencias visibles que indiquen la prohibición del
consumo de bebidas alcohólicas.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 46

SECCION III
DEL USO Y CONSUMO DE PSICOTROPICOS, ESTUPEFACIENTES Y OTRAS
SUBSTANCIAS QUE GENERAN DEPENDENCIA
Art. 51.- Está prohibido la producción, comercialización, distribución y consumo de
estupefacientes y psicotrópicos y otras substancias adictivas, salvo el uso terapéutico y
bajo prescripción médica, que serán controlados por la autoridad sanitaria nacional, de
acuerdo con lo establecido en la legislación pertinente.
Concordancias:


LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, Arts. 27, 30

TITULO II
Prevención y control de enfermedades
CAPITULO I
De las inmunizaciones
Art. 52.- La autoridad sanitaria nacional proveerá a los establecimientos de salud los
biológicos e insumos para las enfermedades inmunoprevenibles contempladas en el
esquema básico nacional de vacunación, en forma oportuna y permanente, asegurando su
calidad y conservación, sin costo al usuario final.
Art. 53.- Es obligación de los servicios de salud y otras instituciones y establecimientos
públicos y privados, inmunizar a los trabajadores que se encuentren expuestos a riesgos
prevenibles por vacunación, de conformidad con la normativa emitida por la autoridad
sanitaria nacional.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 410

Art. 54.- El Estado garantizará y transferirá oportunamente, a través del organismo
competente, los recursos económicos suficientes para el cumplimiento de las acciones del
Programa Ampliado de Inmunizaciones, de conformidad con lo señalado en la ley.
Art. 55.- Los biológicos importados por el Estado a través del Fondo Rotatorio o de los
convenios de gobierno a gobierno, no requieren de registro sanitario nacional, siendo
obligatorio el del país de origen y la comprobación de la calidad y seguridad del producto
antes de su distribución y utilización.
Art. 56.- Los biológicos adquiridos a cualquier título por instituciones públicas o
privadas, producidos en el país o importados, serán sometidos a los procesos establecidos
por la autoridad sanitaria nacional para liberación de lotes con el fin de preservar su
calidad e inocuidad.
Art. 57.- Los biológicos importados por el Ministerio de Salud Pública a su arribo al país,
deben pasar al Banco Nacional de Vacunas, en un plazo no mayor de cuarenta y ocho
horas, debiéndose garantizar el mantenimiento de la cadena de frío y la calidad de los
productos, siendo esto responsabilidad de la autoridad aduanera y de la autoridad
sanitaria nacional.
Art. 58.- Las instituciones públicas y privadas de salud administrarán, sin costo a la
población, de acuerdo a lo que establezca el reglamento aplicable, los biológicos
contemplados en el esquema básico nacional de vacunación, cuando éstos hayan sido
suministrados por la autoridad sanitaria nacional.
Las instituciones públicas y privadas reportarán obligatoriamente a la autoridad sanitaria
nacional sobre las personas inmunizadas.
Art. 59.- Los padres y madres de familia, tutores o representantes legales de los niños,
niñas y adolescentes, entidades educativas, instituciones públicas y privadas con
población cautiva en riesgo, tienen la obligación y la responsabilidad de vigilar que se
aplique y cumpla el esquema básico nacional de vacunación establecido por la autoridad
sanitaria nacional.
Concordancias:


CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 268

Art. 60.- Las instituciones públicas y privadas para la administración y expendio de
biológicos deben contar con la autorización de la autoridad sanitaria nacional y cumplir
con los requisitos establecidos para garantizar una vacuna segura.
CAPITULO II
De las enfermedades transmisibles

Art. 61.- Las instituciones públicas y privadas, los profesionales de salud y la población
en general, reportarán en forma oportuna la existencia de casos sospechosos, probables,
compatibles y confirmados de enfermedades declaradas por la autoridad sanitaria
nacional como de notificación obligatoria y aquellas de reporte internacional. Las
instituciones y profesionales de salud, garantizarán la confidencialidad de la información
entregada y recibida.
Art. 62.- La autoridad sanitaria nacional elaborará las normas, protocolos y
procedimientos que deben ser obligatoriamente cumplidos y utilizados para la vigilancia
epidemiológica y el control de las enfermedades transmisibles, emergentes y
reemergentes de notificación obligatoria, incluyendo las de transmisión sexual.
Garantizará en sus servicios de salud, atención, acceso y disponibilidad de medicamentos,
con énfasis en genéricos, exámenes de detección y seguimiento, para las enfermedades
señaladas en el inciso precedente, lo cual también debe garantizar el sistema nacional de
seguridad social.
Art. 63.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con otros organismos
competentes ejecutará campañas de información y educación dirigidas al personal de
salud y a la población en general, para erradicar actitudes discriminatorias contra las
personas afectadas por enfermedades transmisibles.
Art. 64.- En casos de sospecha o diagnóstico de la existencia de enfermedades
transmisibles, el personal de salud está obligado a tomar las medidas de bioseguridad y
otras necesarias para evitar la transmisión y propagación de conformidad con las
disposiciones establecidas por la autoridad sanitaria nacional.
Art. 65.- Los gobiernos seccionales deben cumplir con las disposiciones emanadas por la
autoridad sanitaria nacional para evitar la proliferación de vectores, la propagación de
enfermedades transmisibles y asegurar el control de las mismas.
Art. 66.- Las personas naturales y jurídicas, nacionales y extranjeras, que se encuentren
en territorio ecuatoriano deben cumplir las disposiciones reglamentarias que el gobierno
dicte y las medidas que la autoridad sanitaria nacional disponga de conformidad con el
Reglamento Sanitario Internacional, los convenios internacionales suscritos y ratificados
por el país, a fin de prevenir y evitar la propagación internacional de enfermedades
transmisibles.
Concordancias:


CODIGO CIVIL (TITULO PRELIMINAR), Arts. 13

Art. 67.- El Estado reconoce al contagio y la transmisión del VIH-SIDA, como problema
de salud pública.

La autoridad sanitaria nacional garantizará en sus servicios de salud a las personas
viviendo con VIH-SIDA atención especializada, acceso y disponibilidad de
medicamentos antiretrovirales y para enfermedades oportunistas con énfasis en
medicamentos genéricos, así como los reactivos para exámenes de detección y
seguimiento.
Las responsabilidades señaladas en este artículo corresponden también al sistema
nacional de seguridad social.
Art. 68.- Se suministrará la anticoncepción que corresponda, previo consentimiento
informado, a mujeres portadoras de VIH y a aquellas viviendo con SIDA. Esto incluye
anticoncepción de emergencia cuando el caso lo requiera, a juicio del profesional
responsable de la atención.
CAPITULO III
De las enfermedades no transmisibles
Art. 69.- La atención integral y el control de enfermedades no transmisibles, crónico degenerativas, congénitas, hereditarias y de los problemas declarados prioritarios para la
salud pública, se realizará mediante la acción coordinada de todos los integrantes del
Sistema Nacional de Salud y de la participación de la población en su conjunto.
Comprenderá la investigación de sus causas, magnitud e impacto sobre la salud,
vigilancia epidemiológica, promoción de hábitos y estilos de vida saludables, prevención,
recuperación, rehabilitación, reinserción social de las personas afectadas y cuidados
paliativos.
Los integrantes del Sistema Nacional de Salud garantizarán la disponibilidad y acceso a
programas y medicamentos para estas enfermedades, con énfasis en medicamentos
genéricos, priorizando a los grupos vulnerables.
CAPITULO III-A
DE LAS ENFERMEDADES CATASTROFICAS Y RARAS O HUERFANAS
Nota: Capítulo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .
Art. ...(1).- El Estado ecuatoriano reconocerá de interés nacional a las enfermedades
catastróficas y raras o huérfanas; y, a través de la autoridad sanitaria nacional,
implementará las acciones necesarias para la atención en salud de las y los enfermos que
las padezcan, con el fin de mejorar su calidad y expectativa de vida, bajo los principios de
disponibilidad, accesibilidad, calidad y calidez; y, estándares de calidad, en la promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, habilitación y curación.
Las personas que sufran estas enfermedades serán consideradas en condiciones de doble

vulnerabilidad.
Nota: Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .
Art. ...(2).- Son obligaciones de la autoridad sanitaria nacional:
a) Emitir protocolos para la atención de estas enfermedades, con la participación de las
sociedades científicas, las mismas que establecerán las directrices, criterios y
procedimientos de diagnóstico y tratamiento de las y los pacientes que padezcan
enfermedades raras o huérfanas;
b) Promover, coordinar y desarrollar, conjuntamente con organismos especializados
nacionales e internacionales públicos y privados, investigaciones para el estudio de las
enfermedades raras o huérfanas y catastróficas con la finalidad de favorecer diagnósticos
y tratamientos tempranos en pro de una mejor calidad y expectativa de vida;
En aquellos, casos en los que al Sistema Nacional de Salud le resulte imposible emitir el
diagnóstico definitivo de una enfermedad, la autoridad sanitaria nacional implementará
todas las acciones para que estos casos sean investigados en instituciones internacionales
de la salud con la finalidad de obtener el diagnóstico y tratamiento correspondiente.
c) Controlar y regular, en coordinación con los organismos competentes, a las compañías
de seguros y prestadoras de servicios de medicina pre pagada en lo referente a la oferta de
coberturas para enfermedades consideradas raras o huérfanas.
Las compañías de seguros y las empresas privadas de salud y medicina pre pagada, en el
marco de las políticas definidas por la autoridad sanitaria nacional y de la presente Ley,
estarán obligadas a cumplir las coberturas comprometidas en los respectivos contratos de
seguro sin que puedan negar dicha cobertura a pretexto del aparecimiento posterior de
enfermedades consideradas catastróficas y raras o huérfanas.
d) Controlar que los prestadores de servicios de salud mantengan la búsqueda activa de
casos relacionados con las enfermedades raras o huérfanas y catastróficas, de
conformidad con el Sistema de Vigilancia Epidemiológica que incluya el registro de los
pacientes que sufran este tipo de enfermedades.
e) Implementar las medidas necesarias que faciliten y permitan la adquisición de
medicamentos e insumos especiales para el cuidado de enfermedades consideradas raras
o huérfanas en forma oportuna, permanente y gratuita para la atención de las personas
que padecen enfermedades raras o huérfanas.
f) Establecer, en forma conjunta con las organizaciones de pacientes y científicas,
acciones para divulgar y promover el conocimiento de las enfermedades raras y
huérfanas.
Nota: Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .

Art. ...(3).- La autoridad sanitaria nacional creará e implementará un sistema de registro e
información de pacientes que padezcan enfermedades raras o huérfanas y requerirá los
reportes que en forma obligatoria deberán remitir todas las instituciones prestadoras de
servicios de salud de los sectores públicos y privados respecto de los pacientes que sean
diagnosticados o aquellos en los cuales no se pudiere emitir el diagnóstico definitivo.
El organismo encargado de la política migratoria y las instituciones diplomáticas
coordinarán con la autoridad sanitaria nacional y con el ministerio encargado de la
inclusión económica y social, la implementación del registro de personas residentes en el
extranjero que padezcan enfermedades raras o huérfanas, a fin de brindar atención
oportuna en el país de residencia y de ser el caso en el territorio nacional.
Nota: Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .
Art. ...(4).- La autoridad sanitaria nacional promoverá acciones destinadas a la
capacitación, a nivel de pregrado, postgrado y la educación permanente, para todo el
personal y profesionales de la salud, a fin de divulgar el conocimiento científico de las
enfermedades raras o huérfanas.
Nota: Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .
Art. ...(5).- La Autoridad Sanitaria nacional regulará la producción e importación de
medicamentos e insumos especiales para tratar enfermedades consideradas raras o
huérfanas; y, procurará a través de la normativa que expida para el efecto, la provisión
suficiente y necesaria de tales medicamentos para los pacientes según sus necesidades.
La Autoridad Sanitaria nacional promoverá los mecanismos que permitan a las y los
pacientes que sufran estas enfermedades, el acceso a los medicamentos e insumos
especiales para su tratamiento.
Nota: Artículo agregado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero
del 2012 .
CAPITULO IV
De la sangre, sus componentes y derivados
Art. 70.- Se declara de prioridad nacional la disponibilidad de sangre segura y sus
componentes.
El Estado, a través de la autoridad sanitaria nacional, tomará las medidas necesarias para
garantizar la disponibilidad y el acceso a sangre y componentes seguros en cantidades
suficientes para quien la necesite, siendo obligatoria su provisión en las instituciones
públicas, privadas y autónomas, en caso de riesgo inminente para la vida,
independientemente de la capacidad de pago.

La autoridad sanitaria nacional está obligada a promover la donación voluntaria y
altruista de sangre.
Art. 71.- La autoridad sanitaria nacional dictará las normas relativas a los procesos de
donación, transfusión, uso y vigilancia de la calidad de la sangre humana con sus
componentes y derivados, con el fin de garantizar el acceso equitativo, eficiente,
suficiente y seguro, la preservación de la salud de los donantes y la máxima protección de
los receptores así como del personal de salud.
Art. 72.- La autoridad sanitaria nacional licenciará, a través de la instancia competente, a
los servicios de sangre (hemocentros, bancos, depósitos y servicios de transfusión) y a las
plantas industriales de fraccionamiento de plasma, públicos y privados, de acuerdo a la
normativa vigente.
Art. 73.- Los hemocentros, bancos, depósitos y servicios de transfusión de sangre
humana, deben mantener programas de gestión y control de calidad interna y externa, así
como cumplir con las demás normas y disposiciones que para el efecto dicte la autoridad
sanitaria nacional.
Art. 74.- Se prohíbe la comercialización, publicidad de la misma y el lucro en el proceso
de donación, obtención, procesamiento, distribución y utilización de sangre, sus
derivados y componentes, por parte de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas.
Las instituciones que realicen los procesos señalados en el inciso precedente pueden
recuperar únicamente lo correspondiente a gastos de operación de los procedimientos que
se realicen; cualquier cobro en exceso será sancionado.
Art. 75.- Los establecimientos autorizados para colectar unidades de sangre, previamente
a su utilización en transfusiones, están obligados a realizar las pruebas para determinar el
grupo y factor sanguíneo y la presencia de anticuerpos irregulares, así como las
serológicas para los marcadores de infección, determinados en la reglamentación
correspondiente de acuerdo con el perfil epidemiológico local, regional y nacional y los
avances tecnológicos.
La separación de componentes se realizará cumpliendo las normas técnicas aplicables
con el fin de asegurar la función terapéutica de los mismos.
Art. 76.- La transfusión de sangre y sus componentes, debe ser prescrita por un médico,
legalmente habilitado para ejercer la profesión, practicada bajo su responsabilidad y
supervisión, en condiciones que garanticen la seguridad del procedimiento y de
conformidad con lo establecido en las normas técnicas.
Art. 77.- La aceptación o negativa para transfusión de sangre y sus componentes, debe
realizarse por escrito de parte del potencial receptor o a través de la persona legalmente
capaz para ejercer su representación, exceptuándose los casos de emergencia o urgencia.

Concordancias:



CODIGO CIVIL (TITULO PRELIMINAR), Arts. 28
CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 1463

Art. 78.- La donación voluntaria de sangre requiere de la expresa autorización libre,
voluntaria y por escrito del donante.
Concordancias:


CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 1461

Art. 79.- La exportación de plasma para procesamiento industrial sólo podrá realizarse
hacia plantas procesadoras acreditadas y siempre que los derivados obtenidos sean
recuperados para consumo nacional.
Art. 80.- Prohíbese la exportación de sangre y sus componentes, salvo casos expresos de
donación originados por razones de emergencia y humanitarias según lo señalado en el
artículo anterior.
TITULO III
De los trasplantes de órganos, tejidos y disposición de cadáveres
CAPITULO I
De los trasplantes de órganos y tejidos
Art. 81.- Prohíbese la comercialización de componentes anatómicos de personas vivas o
fallecidas. Ninguna persona podrá ofrecer o recibir directa o indirectamente beneficios
económicos o de otra índole, por la entrega u obtención de órganos y otros componentes
anatómicos de personas vivas o fallecidas.
Concordancias:


LEY ORGANICA DE DONACION Y TRASPLANTE DE ORGANOS, TEJIDOS Y CELULAS, Arts. 73

Art. 82.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 398 de 4
de Marzo del 2011 .
Art. 83.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 398 de 4
de Marzo del 2011 .
Art. 84.- La autoridad sanitaria nacional, normará, licenciará y controlará el

funcionamiento de los servicios de salud especializados, públicos y privados, para el
ejercicio de actividades relacionadas con el trasplante de órganos u otros componentes
anatómicos. Igualmente controlará el ejercicio profesional de quienes realicen dichas
actividades.
Art. 85.- La autoridad sanitaria nacional normará la organización de los bancos de tejidos
y de células, bajo los parámetros técnicos y estándares que se establezcan para el efecto.
La asignación de órganos u otros componentes anatómicos debe realizarse bajo los
parámetros nacionales e internacionales, establecidos por un sistema nacional creado para
este efecto.
Concordancias:


LEY ORGANICA DE DONACION Y TRASPLANTE DE ORGANOS, TEJIDOS Y CELULAS, Arts. 3, 10, 48

Art. 86.- Los xenotrasplantes podrán realizarse únicamente cuando se garanticen
condiciones científicas y tecnológicas que aseguren la calidad del procedimiento con
sujeción a principios bioéticos, y estarán sujetos a la autorización de la autoridad sanitaria
nacional a través del organismo competente.
CAPITULO II
De la disposición y manejo de cadáveres
Art. 87.- La instalación, construcción y mantenimiento de cementerios, criptas,
crematorios, morgues o sitios de conservación de cadáveres, lo podrán hacer entidades
públicas y privadas, para lo cual se dará cumplimiento a las normas establecidas en esta
Ley.
Previamente se verificará la ubicación y la infraestructura a emplearse y que no
constituyan riesgo para la salud. Deberán contar con el estudio de impacto ambiental y la
correspondiente licencia ambiental.
Los cementerios y criptas son los únicos sitios autorizados para la inhumación de
cadáveres y deben cumplir las normas establecidas por la autoridad sanitaria nacional y la
correspondiente municipalidad.
Art. 88.- Practicada la necropsia, el cadáver debe ser obligatoriamente tratado, inhumado
o cremado.
Ningún cadáver podrá mantenerse insepulto o sin someterse a cremación por más de
setenta y dos horas, excepto cuando medie orden judicial o no sean reconocidos o
reclamados por sus familiares o derechohabientes, en cuyo caso debe garantizarse su
mantenimiento en los sitios autorizados y en condiciones de conservación adecuadas que
no comprometan la integridad del cadáver ni alteren las posibles evidencias.

Concordancias:


LEY GENERAL DE REGISTRO CIVIL IDENTIFICACION Y CEDULACION, Arts. 23

Art. 89.- Los cadáveres no identificados o que no fueren reclamados en el plazo de
treinta días posteriores a su fallecimiento, se entregarán a título de donación a las
facultades de Ciencias Médicas o de la Salud legalmente establecidas dando preferencia a
las estatales, o se inhumarán de conformidad con las disposiciones pertinentes.
De los cadáveres no identificados, previa a su donación o inhumación se extraerán
muestras que permita la obtención del perfil genético de la persona. Esta información será
registrada en un banco de datos de cadáveres no identificados.
Art. 90.- No se podrá proceder a la inhumación o cremación de un cadáver sin que se
cuente con el certificado médico que confirme la defunción y establezca sus posibles
causas, de acuerdo a su diagnóstico. Esta responsabilidad corresponde a los cementerios o
crematorios según el caso.
Concordancias:


LEY GENERAL DE REGISTRO CIVIL IDENTIFICACION Y CEDULACION, Arts. 23

Art. 91.- La exhumación para efectos legales podrá practicarse en cualquier tiempo por
orden de autoridad competente.
Art. 92.- El traslado de cadáveres, dentro del país, en los casos y condiciones
establecidos en el reglamento de esta Ley, así como su ingreso al territorio nacional
requiere autorización de la autoridad sanitaria nacional, quien establecerá las normas de
conservación y seguridad.
Art. 93.- Las necropsias deben ser realizadas bajo responsabilidad de médicos patólogos
o forenses, excepto en las localidades donde estos profesionales no existan, en cuyo caso
se realizarán de acuerdo con lo establecido en el Código de Procedimiento Penal, sin
costo para los familiares o deudos en las instituciones públicas.
Art. 94.- Es obligatoria la necropsia cuando:
a) No se conozca la causa del fallecimiento;
b) Por muerte repentina;
c) El Ministerio Público lo disponga;
d) En casos de emergencia sanitaria;
e) Por razones de salud pública; y,
f) Por petición y consentimiento del representante legal o pariente más cercano hasta el

cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.
LIBRO II
Salud y seguridad ambiental
Disposición común
Art. 95.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con el Ministerio de Ambiente,
establecerá las normas básicas para la preservación del ambiente en materias relacionadas
con la salud humana, las mismas que serán de cumplimiento obligatorio para todas las
personas naturales, entidades públicas, privadas y comunitarias.
El Estado a través de los organismos competentes y el sector privado está obligado a
proporcionar a la población, información adecuada y veraz respecto del impacto
ambiental y sus consecuencias para la salud individual y colectiva.
TITULO UNICO
CAPITULO I
Del agua para consumo humano
Art. 96.- Declárase de prioridad nacional y de utilidad pública, el agua para consumo
humano.
Es obligación del Estado, por medio de las municipalidades, proveer a la población de
agua potable de calidad, apta para el consumo humano.
Toda persona natural o jurídica tiene la obligación de proteger los acuíferos, las fuentes y
cuencas hidrográficas que sirvan para el abastecimiento de agua para consumo humano.
Se prohíbe realizar actividades de cualquier tipo, que pongan en riesgo de contaminación
las fuentes de captación de agua. La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con
otros organismos competentes, tomarán medidas para prevenir, controlar, mitigar,
remediar y sancionar la contaminación de las fuentes de agua para consumo humano.
A fin de garantizar la calidad e inocuidad, todo abastecimiento de agua para consumo
humano, queda sujeto a la vigilancia de la autoridad sanitaria nacional, a quien
corresponde establecer las normas y reglamentos que permitan asegurar la protección de
la salud humana.
CAPITULO II
De los desechos comunes, infecciosos, especiales y de las radiaciones ionizantes y no
ionizantes
Art. 97.- La autoridad sanitaria nacional dictará las normas para el manejo de todo tipo
de desechos y residuos que afecten la salud humana; normas que serán de cumplimiento
obligatorio para las personas naturales y jurídicas.

Art. 98.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con las entidades públicas o
privadas, promoverá programas y campañas de información y educación para el manejo
de desechos y residuos.
Art. 99.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con los municipios del país,
emitirá los reglamentos, normas y procedimientos técnicos de cumplimiento obligatorio
para el manejo adecuado de los desechos infecciosos que generen los establecimientos de
servicios de salud, públicos o privados, ambulatorio o de internación, veterinaria y
estética.
Art. 100.- La recolección, transporte, tratamiento y disposición final de desechos es
responsabilidad de los municipios que la realizarán de acuerdo con las leyes, reglamentos
y ordenanzas que se dicten para el efecto, con observancia de las normas de bioseguridad
y control determinadas por la autoridad sanitaria nacional. El Estado entregará los
recursos necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
Art. 101.- Las viviendas, establecimientos educativos, de salud y edificaciones en
general, deben contar con sistemas sanitarios adecuados de disposición de excretas y
evacuación de aguas servidas.
Los establecimientos educativos, públicos y privados, tendrán el número de baterías
sanitarias que se disponga en la respectiva norma reglamentaria.
El Estado entregará a los establecimientos públicos los recursos necesarios para el
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
Art. 102.- Es responsabilidad del Estado, a través de los municipios del país y en
coordinación con las respectivas instituciones públicas, dotar a la población de sistemas
de alcantarillado sanitario, pluvial y otros de disposición de excretas y aguas servidas que
no afecten a la salud individual, colectiva y al ambiente; así como de sistemas de
tratamiento de aguas servidas.
Art. 103.- Se prohíbe a toda persona, natural o jurídica, descargar o depositar aguas
servidas y residuales, sin el tratamiento apropiado, conforme lo disponga en el
reglamento correspondiente, en ríos, mares, canales, quebradas, lagunas, lagos y otros
sitios similares. Se prohíbe también su uso en la cría de animales o actividades
agropecuarias.
Los desechos infecciosos, especiales, tóxicos y peligrosos para la salud, deben ser
tratados técnicamente previo a su eliminación y el depósito final se realizará en los sitios
especiales establecidos para el efecto por los municipios del país.
Para la eliminación de desechos domésticos se cumplirán las disposiciones establecidas
para el efecto.

Las autoridades de salud, en coordinación con los municipios, serán responsables de
hacer cumplir estas disposiciones.
Art. 104.- Todo establecimiento industrial, comercial o de servicios, tiene la obligación
de instalar sistemas de tratamiento de aguas contaminadas y de residuos tóxicos que se
produzcan por efecto de sus actividades.
Las autoridades de salud, en coordinación con los municipios, serán responsables de
hacer cumplir esta disposición.
Art. 105.- Las personas naturales o jurídicas propietarias de instalaciones o edificaciones,
públicas o privadas, ubicadas en las zonas costeras e insulares, utilizarán las redes de
alcantarillado para eliminar las aguas servidas y residuales producto de las actividades
que desarrollen; y, en los casos que inevitablemente requieran eliminarlos en el mar,
deberán tratarlos previamente, debiendo contar para el efecto con estudios de impacto
ambiental; así como utilizar emisarios submarinos que cumplan con las normas sanitarias
y ambientales correspondientes.
Art. 106.- Los terrenos por donde pasen o deban pasar redes de alcantarillado,
acueductos o tuberías, se constituirán obligatoriamente en predios sirvientes, de acuerdo a
lo establecido por la ley.
Las autoridades de salud, en coordinación con los municipios, serán responsables de
hacer cumplir esta disposición.
Concordancias:


CODIGO CIVIL (LIBRO II), Arts. 868, 903

Art. 107.- La autoridad sanitaria nacional en coordinación con otros organismos
competentes, dictará las normas para el manejo, transporte, tratamiento y disposición
final de los desechos especiales. Los desechos radioactivos serán tratados de acuerdo con
las normas dictadas por el organismo competente en la materia o aceptadas mediante
convenios internacionales.
Art. 108.- Corresponde a la autoridad sanitaria nacional, en coordinación con la
Comisión Ecuatoriana de Energía Atómica y más organismos competentes, vigilar el
cumplimiento de las normas establecidas en materia de radiaciones ionizantes y no
ionizantes.
Art. 109.- Ninguna persona será sometida o expuesta a radiaciones ionizantes y no
ionizantes más allá de las dosis o límites permisibles, conforme a las normas pertinentes.
Los equipos diagnósticos y terapéuticos que utilicen radiaciones ionizantes y no
ionizantes se instalarán en edificaciones técnicamente apropiadas y que cumplan con

requisitos sanitarios y de seguridad, establecidos por la autoridad sanitaria nacional y la
Comisión Ecuatoriana de Energía Atómica; estarán sujetos a mantenimientos rigurosos y
periódicos, debiendo contar con los certificados de control de calidad.
Art. 110.- Los importadores de artículos y dispositivos electrónicos que emiten
radiaciones no ionizantes, deberán asegurarse que los mismos cumplan con las normas
sanitarias vigentes, no estén prohibidos en su país de origen o en otros países; y, lleven la
rotulación de precauciones e indicaciones claras sobre su uso.
CAPITULO III
Calidad del aire y de la contaminación acústica
Art. 111.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con la autoridad ambiental
nacional y otros organismos competentes, dictará las normas técnicas para prevenir y
controlar todo tipo de emanaciones que afecten a los sistemas respiratorio, auditivo y
visual.
Todas las personas naturales y jurídicas deberán cumplir en forma obligatoria dichas
normas.
Art. 112.- Los municipios desarrollarán programas y actividades de monitoreo de la
calidad del aire, para prevenir su contaminación por emisiones provenientes de fuentes
fijas, móviles y de fenómenos naturales. Los resultados del monitoreo serán reportados
periódicamente a las autoridades competentes a fin de implementar sistemas de
información y prevención dirigidos a la comunidad.
Art. 113.- Toda actividad laboral, productiva, industrial, comercial, recreativa y de
diversión; así como las viviendas y otras instalaciones y medios de transporte, deben
cumplir con lo dispuesto en las respectivas normas y reglamentos sobre prevención y
control, a fin de evitar la contaminación por ruido, que afecte a la salud humana.
CAPITULO IV
Plaguicidas y otras sustancias químicas
Art. 114.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con el Ministerio de
Agricultura y Ganadería y más organismos competentes, dictará e implementará las
normas de regulación para la utilización y control de plaguicidas, fungicidas y otras
sustancias químicas de uso doméstico, agrícola e industrial, que afecten a la salud
humana.
Art. 115.- Se deben cumplir las normas y regulaciones nacionales e internacionales para
la producción, importación, exportación, comercialización, uso y manipulación de
plaguicidas, fungicidas y otro tipo de sustancias químicas cuya inhalación, ingestión o
contacto pueda causar daño a la salud de las personas.
Art. 116.- Se prohíbe la producción, importación, comercialización y uso de plaguicidas,

fungicidas y otras sustancias químicas, vetadas por las normas sanitarias nacionales e
internacionales, así como su aceptación y uso en calidad de donaciones.
CAPITULO V
Salud y seguridad en el trabajo
Art. 117.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con el Ministerio de Trabajo y
Empleo y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, establecerá las normas de salud y
seguridad en el trabajo para proteger la salud de los trabajadores.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 410

Art. 118.- Los empleadores protegerán la salud de sus trabajadores, dotándoles de
información suficiente, equipos de protección, vestimenta apropiada, ambientes seguros
de trabajo, a fin de prevenir, disminuir o eliminar los riesgos, accidentes y aparición de
enfermedades laborales.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42

Art. 119.- Los empleadores tienen la obligación de notificar a las autoridades
competentes, los accidentes de trabajo y enfermedades laborales, sin perjuicio de las
acciones que adopten tanto el Ministerio del Trabajo y Empleo como el Instituto
Ecuatoriano de Seguridad Social.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 348, 386

Art. 120.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con el Ministerio del Trabajo
y Empleo y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, vigilará y controlará las
condiciones de trabajo, de manera que no resulten nocivas o insalubres durante los
períodos de embarazo y lactancia de las mujeres trabajadoras.
Los empleadores tienen la obligación de cumplir las normas y adecuar las actividades
laborales de las mujeres embarazadas y en período de lactancia.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 30



CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 138, 155

Art. 121.- Las instituciones públicas o privadas cuyo personal esté expuesto a radiación
ionizante y emisiones no ionizantes, están obligadas a proveer de dispositivos de cuidado
y control de radiación y de condiciones de seguridad en el trabajo que prevengan riesgos
para la salud.
El incumplimiento de esta disposición por parte de los empleadores, que ocasione daño a
la salud del trabajador, dará lugar a la aplicación de la sanción determinada por la ley.
Concordancias:


CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42, 410

CAPITULO VI
Del control de la fauna nociva y las zooantroposis
Art. 122.- La autoridad sanitaria nacional organizará campañas para erradicar la
proliferación de vectores y otros animales que representen riesgo para la salud individual
y colectiva.
Las personas naturales y jurídicas colaborarán con estas campañas.
Art. 123.- Es obligación de los propietarios de animales domésticos vacunarlos contra la
rabia y otras enfermedades que la autoridad sanitaria nacional declare susceptibles de
causar epidemias, así como mantenerlos en condiciones que no constituyan riesgo para la
salud humana y la higiene del entorno.
El control y manejo de los animales callejeros es responsabilidad de los municipios, en
coordinación con las autoridades de salud.
Art. 124.- Se prohíbe dentro del perímetro urbano instalar establos o granjas para criar o
albergar ganado vacuno, equino, bovino, caprino, porcino, así como aves de corral y otras
especies.
Art. 125.- Se prohíbe el faenamiento, transporte, industrialización y comercialización de
animales muertos o sacrificados que hubieren padecido enfermedades nocivas para la
salud humana.
Art. 126.- El ingreso de animales al país está sujeto al cumplimiento de las disposiciones
legales y normativas emitidas por las autoridades correspondientes, los convenios
internacionales y otras leyes que regulen el tráfico de animales.
Se prohíbe la entrada al país de animales afectados por enfermedades transmisibles a la

población o sospechosos de estarlo, o que sean portadores de agentes patógenos cuya
diseminación pueda constituir peligro para la salud de las personas.
Art. 127.- Toda persona procederá al exterminio de artrópodos, roedores y otras especies
nocivas para la salud que existan en su vivienda, otros inmuebles y anexos de su
propiedad o de su uso.
Será, además, obligación de la autoridad sanitaria nacional, impulsar campañas masivas
para hacer efectivo el cumplimiento de este propósito.
Art. 128.- Las empresas que se dediquen al exterminio o control de plagas y vectores
transmisores de enfermedades como dengue, rabia y paludismo, deberán obtener el
respectivo permiso emitido por la autoridad sanitaria nacional para operar. Todos los
químicos usados por dichas empresas deberán ser aprobados por dicha autoridad.
LIBRO III
Vigilancia y control sanitario
Disposiciones comunes
Art. 129.- El cumplimiento de las normas de vigilancia y control sanitario es obligatorio
para todas las instituciones, organismos y establecimientos públicos y privados que
realicen actividades de producción, importación, exportación, almacenamiento,
transporte, distribución, comercialización y expendio de productos de uso y consumo
humano.
La observancia de las normas de vigilancia y control sanitario se aplican también a los
servicios de salud públicos y privados, con y sin fines de lucro, autónomos, comunitarios
y de las empresas privadas de salud y medicina prepagada.
Art. 130.- Los establecimientos sujetos a control sanitario para su funcionamiento
deberán contar con el permiso otorgado por la autoridad sanitaria nacional. El permiso de
funcionamiento tendrá vigencia de un año calendario.
Art. 131.- El cumplimiento de las normas de buenas prácticas de manufactura,
almacenamiento, distribución, dispensación y farmacia, será controlado y certificado por
la autoridad sanitaria nacional.
Art. 132.- Las actividades de vigilancia y control sanitario incluyen las de control de
calidad, inocuidad y seguridad de los productos procesados de uso y consumo humano,
así como la verificación del cumplimiento de los requisitos técnicos y sanitarios en los
establecimientos dedicados a la producción, almacenamiento, distribución,
comercialización, importación y exportación de los productos señalados.
Art. 133.- La autoridad sanitaria nacional podrá delegar a los municipios, dentro de sus
funciones, el ejercicio de las acciones necesarias para el control sanitario, quienes las

realizarán de acuerdo con las disposiciones y normas emitidas por dicha autoridad.
Art. 134.- La instalación, transformación, ampliación y traslado de plantas industriales,
procesadoras de alimentos, establecimientos farmacéuticos, de producción de biológicos,
de elaboración de productos naturales procesados de uso medicinal, de producción de
homeopáticos, plaguicidas, productos dentales, empresas de cosméticos y productos
higiénicos, están sujetos a la obtención, previa a su uso, del permiso otorgado por la
autoridad sanitaria nacional.
Art. 135.- Compete a la autoridad sanitaria nacional autorizar la importación de todo
producto inscrito en el registro sanitario, incluyendo muestras médicas y aquellos
destinados a consumo interno procedentes de zonas francas.
No se autorizará la importación de productos, ni aún con fines promocionales, si
previamente no tienen el registro sanitario nacional, salvo las excepciones determinadas
en esta Ley.
Art. 136.- Las materias primas para elaboración de productos sujetos a registro sanitario,
no requieren para su importación cumplir con este registro, siempre que justifiquen su
utilización en dichos productos.
TITULO UNICO
CAPITULO I
Del registro sanitario
Art. 137.- Están sujetos a registro sanitario los alimentos procesados, aditivos
alimentarios, medicamentos en general, productos nutracéuticos, productos biológicos,
naturales procesados de uso medicinal, medicamentos homeopáticos y productos
dentales; dispositivos médicos, reactivos bioquímicos y de diagnóstico, productos
higiénicos, plaguicidas para uso doméstico e industrial, fabricados en el territorio
nacional o en el exterior, para su importación, exportación, comercialización,
dispensación y expendio, incluidos los que se reciban en donación.
Las donaciones de productos sujetos a registro sanitario se someterán a la autorización y
requisitos establecidos en el reglamento que para el efecto dicte la autoridad sanitaria
nacional.
Art. 138.- La autoridad sanitaria nacional a través de su organismo competente, Instituto
Nacional de Higiene y Medicina Tropical Dr. Leopoldo Izquieta Pérez, quien ejercerá sus
funciones en forma desconcentrada, otorgará, suspenderá, cancelará o reinscribirá el
certificado de registro sanitario, previo el cumplimiento de los trámites, requisitos y
plazos señalados en esta Ley y sus reglamentos, de acuerdo a las directrices y normas
emitidas por la autoridad sanitaria nacional, la misma que fijará el pago de un importe
para la inscripción y reinscripción de dicho certificado de registro sanitario, cuyos valores
estarán destinados al desarrollo institucional, que incluirá de manera prioritaria un

programa nacional de control de calidad e inocuidad posregistro.
La autoridad sanitaria nacional, ejercerá control administrativo, técnico y financiero del
Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical Dr. Leopoldo Izquieta Pérez y
evaluará anualmente los resultados de la gestión para los fines pertinentes.
El informe técnico analítico para el otorgamiento del registro sanitario, así como los
análisis de control de calidad posregistro, deberán ser elaborados por el Instituto Nacional
de Higiene y Medicina Tropical, Dr. Leopoldo Izquieta Pérez, y por laboratorios,
universidades y escuelas politécnicas, previamente acreditados por el organismo
competente, de conformidad con la normativa aplicable, procedimientos que están sujetos
al pago del importe establecido por la autoridad sanitaria nacional.
Art. 139.- El registro sanitario tendrá vigencia de cinco años, contados a partir de la
fecha de su concesión. Todo cambio de la condición en que el producto fue aprobado en
el registro sanitario debe ser notificado obligatoriamente a la autoridad sanitaria nacional
a través del Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical Dr. Leopoldo Izquieta
Pérez y, dará lugar al procedimiento que señale la ley y sus reglamentos.
Para el trámite de registro sanitario no se considerará como requisito la patente de los
productos.
El registro sanitario de medicamentos no da derecho de exclusividad en el uso de la
fórmula.
Art. 140.- Queda prohibida la importación, exportación, comercialización y expendio de
productos procesados para el uso y consumo humano que no cumplan con la obtención
previa del registro sanitario, salvo las excepciones previstas en esta Ley.
Art. 141.- El registro sanitario será suspendido o cancelado por la autoridad sanitaria
nacional a través del Instituto Nacional de Higiene y Medicina Tropical Dr. Leopoldo
Izquieta Pérez, en cualquier tiempo si se comprobase que el producto o su fabricante no
cumplen con los requisitos y condiciones establecidos en esta Ley y sus reglamentos o
cuando el producto pudiere provocar perjuicio a la salud, y se aplicarán las demás
sanciones señaladas en esta Ley.
En todos los casos, el titular del registro o la persona natural o jurídica responsable,
deberá resarcir plenamente cualquier daño que se produjere a terceros, sin perjuicio de
otras acciones legales a las que hubiere lugar.
Art. 142.- La autoridad sanitaria nacional a través de sus organismos competentes,
realizará periódicamente controles posregistro de todos los productos sujetos a registro
sanitario mediante toma de muestras para análisis de control de calidad e inocuidad, sea
en los lugares de fabricación, almacenamiento, transporte, distribución o expendio.
Realizará además inspecciones a los establecimientos. Si detectare que alguna entidad
comercial o industrial usare un número de registro sanitario no autorizado para ese

producto, la autoridad sanitaria nacional suspenderá la comercialización del o los
productos, sin perjuicio de las sanciones de ley.
Art. 143.- La publicidad y promoción de los productos sujetos a registro sanitario deberá
ajustarse a su verdadera naturaleza, composición, calidad u origen, de modo tal que se
evite toda concepción errónea de sus cualidades o beneficios, lo cual será controlado por
la autoridad sanitaria nacional.
Se prohíbe la publicidad por cualquier medio de medicamentos sujetos a venta bajo
prescripción.
Art. 144.- La autoridad sanitaria nacional podrá autorizar la importación de
medicamentos, productos biológicos, dispositivos médicos, reactivos bioquímicos y de
diagnóstico no inscritos en el registro sanitario, en casos de emergencia sanitaria o para
personas que requieren tratamientos especializados no disponibles en el país, para
personas que sufran de enfermedades catastróficas, raras o huérfanas, así como para fines
de investigación clínica humana, previo el cumplimiento de los requisitos establecidos
para el efecto. Los medicamentos, productos biológicos, dispositivos médicos, reactivos
bioquímicos y de diagnóstico autorizados serán los específicos para cada situación.
Nota: Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de
Enero del 2012 .
CAPITULO II
De los alimentos
Art. 145.- Es responsabilidad de los productores, expendedores y demás agentes que
intervienen durante el ciclo producción consumo, cumplir con las normas establecidas en
esta Ley y demás disposiciones vigentes para asegurar la calidad e inocuidad de los
alimentos para consumo humano.
Art. 146.- En materia de alimentos se prohíbe:
a) El uso de aditivos para disimular, atenuar o corregir las deficiencias tecnológicas de
producción, manipulación o conservación y para resaltar fraudulentamente sus
características;
b) La utilización, importación y comercialización de materias primas no aptas para
consumo humano;
c) La inclusión de substancias nocivas que los vuelvan peligrosos o potencialmente
perjudiciales para la salud de los consumidores;
d) El uso de materias primas y productos tratados con radiaciones ionizantes o que hayan
sido genéticamente modificados en la elaboración de fórmulas para lactantes y alimentos
infantiles;
e) El procesamiento y manipulación en condiciones no higiénicas;
f) La utilización de envases que no cumplan con las especificaciones técnicas aprobadas
para el efecto;

g) La oferta de un alimento procesado con nombres, marcas, gráficos o etiquetas que
hagan aseveraciones falsas o que omitan datos de manera que se confunda o lleve a error
al consumidor;
h) El almacenamiento de materias primas o alimentos procesados en locales en los que se
encuentren substancias nocivas o peligrosas;
i) Cualquier forma de falsificación, contaminación, alteración o adulteración, o cualquier
procedimiento que produzca el efecto de volverlos nocivos o peligrosos para la salud
humana; y,
j) La exhibición y venta de productos cuyo período de vida útil haya expirado.
Art. 147.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con los municipios,
establecerá programas de educación sanitaria para productores, manipuladores y
consumidores de alimentos, fomentando la higiene, la salud individual y colectiva y la
protección del medio ambiente.
Concordancias:


CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 28

Art. 148.- El control del expendio de alimentos y bebidas en la vía pública lo realizarán
los municipios, en coordinación con la autoridad sanitaria nacional y de conformidad con
lo establecido en la Ley Orgánica de Régimen Municipal.
Art. 149.- El desarrollo, tratamiento, elaboración, producción, aplicación, manipulación,
uso, almacenamiento, transporte, distribución, importación, comercialización y expendio
de alimentos para consumo humano que sean o contengan productos genéticamente
modificados, se realizará cuando se demuestre ante la autoridad competente, mediante
estudios técnicos y científicamente avanzados, su inocuidad y seguridad para los
consumidores y el medio ambiente.
Para cumplir con este propósito, la autoridad sanitaria nacional deberá coordinar con los
organismos técnicos públicos y privados correspondientes.
Art. 150.- La donación de alimentos que contengan productos genéticamente
modificados, así como su utilización, uso y manejo en planes y programas y planes de
ayuda alimentaria, serán aceptados si es que mediante procedimientos técnicos y
científicamente avanzados, demuestren su inocuidad y seguridad ante la autoridad
sanitaria nacional.
Para cumplir con este propósito, la autoridad sanitaria nacional actuará de conformidad
con los principios universales en materia de salud pública y lo establecido en el inciso
segundo del artículo precedente.
Art. 151.- Los envases de los productos que contengan alimentos genéticamente
modificados, sean nacionales o importados, deben incluir obligatoriamente, en forma

visible y comprensible en sus etiquetas, el señalamiento de esta condición, además de los
otros requisitos que establezca la autoridad sanitaria nacional, de conformidad con la ley
y las normas reglamentarias que se dicten para el efecto.
Art. 152.- La autoridad sanitaria nacional, en coordinación con los organismos
competentes, establecerá e implementará un sistema nacional integrado para garantizar la
inocuidad de los alimentos.
CAPITULO III
De los medicamentos
Art. 153.- Todo medicamento debe ser comercializado en establecimientos legalmente
autorizados.
Para la venta al público se requiere de receta emitida por profesionales facultados para
hacerlo, a excepción de los medicamentos de venta libre, clasificados como tales con
estricto apego a normas farmacológicas actualizadas, a fin de garantizar la seguridad de
su uso y consumo.
Art. 154.- El Estado garantizará el acceso y disponibilidad de medicamentos de calidad y
su uso racional, priorizando los intereses de la salud pública sobre los económicos y
comerciales.
Promoverá la producción, importación, comercialización, dispensación y expendio de
medicamentos genéricos con énfasis en los esenciales, de conformidad con la normativa
vigente en la materia. Su uso, prescripción, dispensación y expendio es obligatorio en las
instituciones de salud pública.
Art. 155.- Los medicamentos en general, incluyendo los productos que contengan nuevas
entidades químicas que obtengan registro sanitario nacional y no sean comercializados
por el lapso de un año, serán objeto de cancelación de dicho registro sanitario.
Art. 156.- La autoridad sanitaria nacional autorizará la importación de medicamentos en
general, en las cantidades necesarias para la obtención del requisito sanitario, de
conformidad con lo previsto en el reglamento correspondiente.
Art. 157.- La autoridad sanitaria nacional garantizará la calidad de los medicamentos en
general y desarrollará programas de fármaco vigilancia y estudios de utilización de
medicamentos, entre otros, para precautelar la seguridad de su uso y consumo.
Además realizará periódicamente controles posregistro y estudios de utilización de
medicamentos para evaluar y controlar los estándares de calidad, seguridad y eficacia y
sancionar a quienes comercialicen productos que no cumplan dichos estándares,
falsifiquen o adulteren los productos farmacéuticos.
Art. 158.- El desarrollo, la producción, manipulación, uso, almacenamiento, transporte,

distribución, importación, comercialización y expendio de productos nutraceúticos, será
permitido cuando se demuestre técnica y científicamente ante la autoridad sanitaria
nacional, su seguridad para el consumidor y el ambiente. El registro y control sanitarios
de estos productos se sujetará a las regulaciones vigentes para medicamentos.
Art. 159.- Corresponde a la autoridad sanitaria nacional la fijación, revisión y control de
precios de los medicamentos de uso y consumo humano a través del Consejo Nacional de
Fijación y Revisión de Precios de Medicamentos de Uso Humano, de conformidad con la
ley.
Se prohíbe la comercialización de los productos arriba señalados sin fijación o revisión
de precios.
Art. 160.- En ningún caso los gastos de promoción y publicidad se podrán considerar
como parte de la estructura de costos para el análisis de fijación de precios.
Nota: Artículo sustituido por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 555
de 13 de Octubre del 2011
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RS&spx=1&nmx=555&f
cx=13-10-2011&pgx=1.
Art. 161.- Para la fijación y revisión de precios de medicamentos importados, se
considerará el precio en el puerto de embarque (FOB) del país de origen del producto, el
mismo que no podrá ser superior a los precios de venta al distribuidor o mayorista del
país de origen.
Art. 162.- Los precios de venta al público deben estar impresos en los envases de manera
que no puedan ser removidos. Se prohíbe alterar los precios o colocar etiquetas que los
modifiquen.
Art. 163.- Los laboratorios farmacéuticos, distribuidoras farmacéuticas, casas de
representación de medicamentos, dispositivos médicos, productos dentales, reactivos
bioquímicos y de diagnóstico, en las ventas que realicen a las instituciones públicas
descontarán un porcentaje no inferior al 15% del precio de venta a farmacia.
CAPITULO IV
De los productos naturales procesados de uso medicinal
Art. 164.- Los productos naturales procesados de uso medicinal, se producirán,
almacenarán, comercializarán e importarán siempre que cuenten con registro sanitario
nacional, de conformidad con la ley y el reglamento correspondiente y bajo las normas de
calidad emitidas por la autoridad sanitaria nacional.
CAPITULO V
De los establecimientos farmacéuticos

Art. 165.- Para fines legales y reglamentarios, son establecimientos farmacéuticos los
laboratorios farmacéuticos, casas de representación de medicamentos, distribuidoras
farmacéuticas, farmacias y botiquines, que se encuentran en todo el territorio nacional.
Art. 166.- Las farmacias deben atender al público mínimo doce horas diarias,
ininterrumpidas y cumplir obligatoriamente los turnos establecidos por la autoridad
sanitaria nacional. Requieren obligatoriamente para su funcionamiento la dirección
técnica y responsabilidad de un profesional químico farmacéutico o bioquímico
farmacéutico, quien brindará atención farmacéutica especializada.
Los botiquines estarán a cargo de personas calificadas y certificadas para el manejo de
medicamentos. La autorización para su funcionamiento es transitoria y revocable.
La autoridad sanitaria nacional implementará farmacias y botiquines institucionales,
debidamente equipados, en todas sus unidades operativas de acuerdo al nivel de
complejidad.
Art. 167.- La receta emitida por los profesionales de la salud facultados por ley para
hacerlo, debe contener obligatoriamente y en primer lugar el nombre genérico del
medicamento prescrito.
Quien venda informará obligatoriamente al comprador sobre la existencia del
medicamento genérico y su precio.
No se aceptarán recetas ilegibles, alteradas o en clave.
Art. 168.- Son profesionales de la salud humana facultados para prescribir
medicamentos, los médicos, odontólogos y obstetrices.
Art. 169.- La venta de medicamentos al público al por menor sólo puede realizarse en
establecimientos autorizados para el efecto.
Art. 170.- Los medicamentos, para su venta deben cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar debidamente identificados y etiquetados, sin alteraciones ni enmiendas;
b) Contener en sus etiquetas el número de registro sanitario nacional, el precio de venta al
público y la fecha de expiración;
c) No estar caducados;
d) No provenir de instituciones de servicio social, de programas sociales estatales, de
donaciones o ser muestras médicas;
e) No haber sido introducidos clandestinamente al país;
f) No ser falsificados o adulterados; y,
g) No tener colocados elementos sobre las etiquetas que impidan la visibilidad de la
información del producto, incluidas las que contienen los precios.
Art. 171.- Es prohibida la venta de medicamentos que contengan sustancias psicotrópicas

y estupefacientes que no cuenten con receta emitida por profesionales autorizados para
prescribirlas. Cuando se requiera la prescripción y venta de medicamentos que contengan
estas sustancias, se realizará conforme a las normas emitidas por la autoridad sanitaria
nacional y la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.
Concordancias:


LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, Arts. 43

Art. 172.- En las farmacias y botiquines no se podrá ofrecer o dar consulta médica,
obstétrica, odontológica, aplicar tratamientos, realizar toma de muestras ni tener
laboratorios clínicos.
Art. 173.- Todo establecimiento farmacéutico debe contar con la responsabilidad técnica
de un profesional químico farmacéutico o bioquímico farmacéutico, quien puede tener
bajo su responsabilidad técnica uno o más establecimientos farmacéuticos, de
conformidad con lo que establezca el reglamento.
El reglamento de aplicación de esta Ley normará lo relacionado a este servicio, en los
lugares en donde no existan suficientes profesionales ni establecimientos farmacéuticos.
Art. 174.- Se prohíbe a los expendedores de farmacias recomendar la utilización de
medicamentos que requieran receta médica o cambiar la sustancia activa prescrita, sin la
autorización escrita del prescriptor.
Art. 175.- Sesenta días antes de la fecha de caducidad de los medicamentos, las
farmacias y botiquines notificarán a sus proveedores, quienes tienen la obligación de
retirar dichos productos y canjearlos de acuerdo con lo que establezca la reglamentación
correspondiente.
Art. 176.- Los medicamentos caducados referidos en el artículo anterior deben ser
destruidos y eliminados por los fabricantes o importadores, conforme a los
procedimientos establecidos por la autoridad sanitaria nacional y bajo su supervisión.
CAPITULO VI
Otros establecimientos sujetos a control sanitario
Art. 177.- Es responsabilidad de la autoridad sanitaria nacional, expedir normas y
controlar las condiciones higiénico sanitarias de establecimientos de servicios de atención
al público y otros sujetos a control sanitario, para el otorgamiento o renovación del
permiso de funcionamiento.
En el caso de establecimientos educativos públicos y privados, vigilará, controlará y
evaluará periódicamente la infraestructura y condiciones higiénico sanitarias requisitos
necesarios para su funcionamiento.

Art. 178.- Los establecimientos de producción, almacenamiento, envase o expendio de
productos naturales de uso medicinal y de medicamentos homeopáticos, requieren para su
instalación y funcionamiento del permiso otorgado por la autoridad sanitaria nacional.
Art. 179.- Las casas de representación y distribuidoras de productos dentales,
dispositivos médicos, reactivos bioquímicos y de diagnóstico, para su funcionamiento
deberán obtener el permiso de la autoridad sanitaria nacional.
LIBRO IV
De los servicios y profesiones de salud
TITULO UNICO
CAPITULO I
De los servicios de salud
Art. 180.- La autoridad sanitaria nacional regulará, licenciará y controlará el
funcionamiento de los servicios de salud públicos y privados, con y sin fines de lucro,
autónomos, comunitarios y de las empresas privadas de salud y medicina prepagada y
otorgará su permiso de funcionamiento.
Regulará los procesos de licenciamiento y acreditación.
Regulará y controlará el cumplimiento de la normativa para la construcción, ampliación y
funcionamiento de estos establecimientos de acuerdo a la tipología, basada en la
capacidad resolutiva, niveles de atención y complejidad.
Art. 181.- La autoridad sanitaria nacional regulará y vigilará que los servicios de salud
públicos y privados, con y sin fines de lucro, autónomos y las empresas privadas de salud
y medicina prepagada, garanticen atención oportuna, eficiente y de calidad según los
enfoques y principios definidos en esta Ley.
Art. 182.- La autoridad sanitaria nacional, regulará y aprobará las tarifas de los servicios
de salud y las de los planes y programas de las empresas de servicios de salud y medicina
prepagada, de conformidad con el reglamento que se emita para el efecto.
Art. 183.- El contrato de prestación de servicios de medicina prepagada debe ser
aprobado por la autoridad sanitaria nacional.
Es obligación de las empresas de medicina prepagada obtener dicha aprobación y hacerla
constar en el contrato respectivo.
Art. 184.- Es obligación de los servicios de salud exhibir en sitios visibles para el
público, las tarifas que se cobran por sus servicios, las mismas que deben estar aprobadas
por la autoridad sanitaria nacional.

Art. 185.- Los servicios de salud funcionarán, de conformidad con su ámbito de
competencia, bajo la responsabilidad técnica de un profesional de la salud.
Art. 186.- Es obligación de todos los servicios de salud que tengan salas de emergencia,
recibir y atender a los pacientes en estado de emergencia. Se prohíbe exigir al paciente o
a las personas relacionadas un pago, compromiso económico o trámite administrativo,
como condición previa a que la persona sea recibida, atendida y estabilizada en su salud.
Una vez que el paciente haya superado la emergencia, el establecimiento de salud privado
podrá exigir el pago de los servicios que recibió.
Art. 187.- Los valores no recuperados por el servicio de salud por la atención a un
paciente en estado de emergencia, cuya imposibilidad de pago esté debidamente
comprobada, se deducirán del impuesto a la renta de conformidad con las disposiciones
de la Ley de Régimen Tributario Interno.
Concordancias:


LEY ORGANICA DE REGIMEN TRIBUTARIO INTERNO, LORTI, Arts. 16

Art. 188.- La autoridad sanitaria nacional, regulará y vigilará que los servicios de salud
públicos y privados apliquen las normas de prevención y control de infecciones
nosocomiales.
CAPITULO II
De las medicinas tradicionales y alternativas
Art. 189.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud respetarán y promoverán el
desarrollo de las medicinas tradicionales, incorporarán el enfoque intercultural en las
políticas, planes, programas, proyectos y modelos de atención de salud, e integrarán los
conocimientos de las medicinas tradicionales y alternativas en los procesos de enseñanza
- aprendizaje.
Art. 190.- La autoridad sanitaria nacional promoverá e impulsará el intercambio de
conocimientos entre los distintos agentes de las medicinas tradicionales, fomentará
procesos de investigación de sus recursos diagnósticos y terapéuticos en el marco de los
principios establecidos en esta Ley, protegiendo los derechos colectivos de los pueblos
indígenas y negros o afroecuatorianos.
Art. 191.- La autoridad sanitaria nacional implementará procesos de regulación y control,
para evitar que las prácticas de las medicinas tradicionales atenten a la salud de las
personas.
Art. 192.- Los integrantes del Sistema Nacional de Salud respetarán y promoverán el

desarrollo de las medicinas alternativas en el marco de la atención integral de salud.
Las medicinas alternativas deben ser ejercidas por profesionales de la salud con títulos
reconocidos y certificados por el CONESUP y registrados ante la autoridad sanitaria
nacional.
Las terapias alternativas requieren para su ejercicio, el permiso emitido por la autoridad
sanitaria nacional.
CAPITULO III
De las profesiones de salud, afines y su ejercicio
Art. 193.- Son profesiones de la salud aquellas cuya formación universitaria de tercer o
cuarto nivel está dirigida específica y fundamentalmente a dotar a los profesionales de
conocimientos, técnicas y prácticas, relacionadas con la salud individual y colectiva y al
control de sus factores condicionantes.
Art. 194.- Para ejercer como profesional de salud, se requiere haber obtenido título
universitario de tercer nivel, conferido por una de las universidades establecidas y
reconocidas legalmente en el país, o por una del exterior, revalidado y refrendado. En uno
y otro caso debe estar registrado ante el CONESUP y por la autoridad sanitaria nacional.
Art. 195.- Los títulos de nivel técnico superior o tecnológico así como los de auxiliares
en distintas ramas de la salud, para su habilitación deben ser registrados en las instancias
respectivas e inscritos ante la autoridad sanitaria nacional.
Art. 196.- La autoridad sanitaria nacional analizará los distintos aspectos relacionados
con la formación de recursos humanos en salud, teniendo en cuenta las necesidades
nacionales y locales, con la finalidad de promover entre las instituciones formadoras de
recursos humanos en salud, reformas en los planes y programas de formación y
capacitación.
Art. 197.- Para la habilitación del ejercicio profesional y el registro correspondiente, los
profesionales de salud deben realizar un año de práctica en las parroquias rurales o
urbano marginales, con remuneración, en concordancia con el modelo de atención y de
conformidad con el reglamento correspondiente en los lugares destinados por la autoridad
sanitaria nacional, al término del cual se le concederá la certificación que acredite el
cumplimiento de la obligación que este artículo establece.
La autoridad sanitaria nacional en coordinación con organismos seccionales y
organizaciones de base, controlará la asignación y el cumplimiento del año obligatorio
por parte de los profesionales que cumplen el año de salud rural.
Se prohíbe el ejercicio de la práctica rural en unidades operativas urbanas de segundo y
tercer nivel.

Art. 198.- Los profesionales y técnicos de nivel superior que ejerzan actividades
relacionadas con la salud, están obligados a limitar sus acciones al área que el título les
asigne.
Art. 199.- Corresponde a la autoridad sanitaria nacional la investigación y sanción de la
práctica ilegal, negligencia, impericia, imprudencia e inobservancia en el ejercicio de las
profesiones de la salud, sin perjuicio de la acción de la justicia ordinaria.
Art. 200.- El profesional que ampare con su título o con su firma el ejercicio de las
profesiones de la salud a personas no autorizadas, sin perjuicio de lo establecido en esta
Ley, será sancionado de acuerdo con la legislación aplicable.
Art. 201.- Es responsabilidad de los profesionales de salud, brindar atención de calidad,
con calidez y eficacia, en el ámbito de sus competencias, buscando el mayor beneficio
para la salud de sus pacientes y de la población, respetando los derechos humanos y los
principios bioéticos.
Es su deber exigir condiciones básicas para el cumplimiento de lo señalado en el inciso
precedente.
Art. 202.- Constituye infracción en el ejercicio de las profesiones de salud, todo acto
individual e intransferible, no justificado, que genere daño en el paciente y sea resultado
de:
a) Inobservancia, en el cumplimiento de las normas;
b) Impericia, en la actuación del profesional de la salud con falta total o parcial de
conocimientos técnicos o experiencia;
c) Imprudencia, en la actuación del profesional de la salud con omisión del cuidado o
diligencia exigible; y,
d) Negligencia, en la actuación del profesional de la salud con omisión o demora
injustificada en su obligación profesional.
Nota: El artículo 17 del Código Orgánico Integral Penal dispone: "Se considerarán
exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u
omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas
jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia.
Art. 203.- Los servicios de salud, serán corresponsables civilmente, de las actuaciones de
los profesionales de la salud que laboran en ellos.
Art. 204.- El consentimiento o autorización del paciente o de la persona que le representa
legalmente, no exime de responsabilidad al profesional o al servicio de salud en aquellos
casos determinados en el artículo 202 de esta Ley.
CAPITULO IV
De la capacitación sanitaria

Art. 205.- Créase la carrera sanitaria para los recursos humanos del Sistema Nacional de
Salud, basada en el criterio de clasificación por niveles de formación y estructura
ocupacional, con el propósito de establecer sus obligaciones y derechos, así como los
incentivos que permitan garantizar la equidad, calidad en la atención y el servicio, la
asignación adecuada y suficiente de recursos humanos en las distintas zonas del país.
La autoridad sanitaria nacional promoverá y desarrollará, dentro de la carrera sanitaria,
un plan nacional de educación permanente con enfoque de género y pluricultural, para
mejorar la productividad, calidad del desempeño laboral y promoción de sus recursos
humanos.
Art. 206.- La autoridad sanitaria nacional establecerá planes de capacitación y evaluación
permanente de los profesionales y recursos humanos en salud e implementará
promociones e incentivos.
LIBRO V
TITULO UNICO
Investigación científica en salud, genética y sistema de información en salud
CAPITULO I
De la investigación científica en salud
Art. 207.- La investigación científica en salud así como el uso y desarrollo de la
biotecnología, se realizará orientada a las prioridades y necesidades nacionales, con
sujeción a principios bioéticos, con enfoques pluricultural, de derechos y de género,
incorporando las medicinas tradicionales y alternativas.
Art. 208.- La investigación científica tecnológica en salud será regulada y controlada por
la autoridad sanitaria nacional, en coordinación con los organismos competentes, con
sujeción a principios bioéticos y de derechos, previo consentimiento informado y por
escrito, respetando la confidencialidad.
CAPITULO II
De la genética humana
Art. 209.- La autoridad sanitaria nacional normará, licenciará y controlará el
funcionamiento de los servicios de salud especializados, públicos y privados, para el
ejercicio de actividades relacionadas con la investigación y desarrollo de la genética
humana. Igualmente controlará el ejercicio profesional de quienes realicen dichas
actividades, que deberán necesariamente tener especialidad en el área de genética o
afines.
Art. 210.- Sólo podrán hacerse pruebas de identificación humana, filiación y
compatibilidad de antígenos para:

a) Trasplantes;
b) Estudios mutacionales;
c) Ligamiento genético;
d) Pruebas predictivas de enfermedades genéticas.
e) Pruebas para detectar la predisposición genética a una enfermedad;
f) Fines terapéuticos; y,
g) Otras que se desarrollen con fines de salud genética.
Estas pruebas deberán contar con asesoramiento y supervisión genético especializado,
siguiendo procedimientos científicamente probados, con sujeción y respeto a los
principios bioéticos.
Art. 211.- Se prohíbe toda forma de discriminación de una persona a causa de su
patrimonio genético.
Es obligatorio guardar confidencialidad respecto al genoma individual de la persona.
Art. 212.- Se prohíbe la intervención genética sobre células de la línea germinal y células
madre, con fines de experimentación y lucro.
Podrán efectuarse intervenciones sobre el genoma humano, células de la línea germinal y
células madre únicamente por razones predictivas, preventivas, diagnósticas o
terapéuticas, siempre que se disponga de asesoramiento genético especializado,
procedimientos científicamente probados y seguros, previo consentimiento informado,
expreso y escrito de la persona y que sea de beneficio social y eugenésico.
Art. 213.- No se podrán patentar genes ni derivados celulares humanos naturales.
Concordancias:


LEY DE PROPIEDAD INTELECTUAL, Arts. 151

Art. 214.- Se prohíben las prácticas de clonación de seres humanos, así como la
obtención de embriones humanos con fines de experimentación.
La autoridad sanitaria nacional procurará y fomentará la integración y trabajo cooperativo
de los centros de investigación y desarrollo de la genética.
Concordancias:


LEY DE PROPIEDAD INTELECTUAL, Arts. 126

CAPITULO III

Del sistema común de información
Art. 215.- La autoridad sanitaria nacional con la participación de los integrantes del
Sistema Nacional de Salud, implementará el sistema común de información con el fin de
conocer la situación de salud, identificar los riesgos para las personas y el ambiente,
dimensionar los recursos disponibles y la producción de los servicios, para orientar las
decisiones políticas y gerenciales y articular la participación ciudadana en todos los
niveles, entre otras.
Este sistema incorporará los enfoques pluricultural, multiétnico, de género, las
particularidades regionales y poblacionales, así como la división político - administrativa
del país.
LIBRO SEXTO
Jurisdicción, competencia, procedimiento, sanciones y definiciones
CAPITULO I
De la jurisdicción y competencia
Art. 216.- La jurisdicción y competencia administrativa, en materia de salud nacen de
esta Ley.
Art. 217.- Tienen jurisdicción para conocer, juzgar e imponer las sanciones previstas en
esta Ley y demás normas vigentes, las siguientes autoridades de salud:
a) El Ministro de Salud Pública;
b) El Director General de Salud;
c) Los directores provinciales de salud; y,
d) Los comisarios de salud.
Art. 218.- Los comisarios de salud deben ser doctores en jurisprudencia o abogados con
experiencia mínima de tres años de ejercicio profesional.
Art. 219.- El Ministro de Salud Pública y el Director General de Salud, tienen
competencia en todo el territorio nacional.
Los directores provinciales de salud y los comisarios de salud, tienen competencia en el
ámbito provincial.
Art. 220.- La Fuerza Pública está obligada a colaborar con las autoridades de salud para
hacer cumplir las disposiciones de esta Ley, cuando se requiera su intervención.
CAPITULO II
Del procedimiento
Art. 221.- Las autoridades de salud señaladas en el Capítulo anterior, actuarán de oficio,

por denuncia o informe para conocer y sancionar las infracciones señaladas en esta Ley.
Las denuncias se presentarán en forma verbal o por escrito.
Art. 222.- Las autoridades de salud señaladas en el artículo 217, que no cumplieren
adecuadamente su obligación de conocer, juzgar e imponer las sanciones previstas en esta
Ley, serán sancionadas de conformidad con el reglamento correspondiente y demás
normas atinentes a la materia, sin perjuicio de las acciones administrativas, civiles y
penales a que hubiere lugar.
Art. 223.- Se concede acción pública para denunciar cualquier infracción a las
disposiciones de la presente Ley.
Art. 224.- Cuando se actúe de oficio o mediante informe o denuncia, la autoridad de
salud correspondiente dictará un auto inicial que contendrá:
a) La relación sucinta de los hechos y del modo como llegaron a su conocimiento;
b) La orden de citar al presunto infractor, disponiendo que señale domicilio para entregar
las notificaciones, bajo prevención de que será juzgado en rebeldía en caso de no
comparecer;
c) La orden de agregar al expediente el informe o denuncia, si existieren, y de que se
practiquen las diligencias que sean necesarias para comprobar la infracción;
d) El señalamiento del día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento; y,
e) La designación del secretario que actuará en el proceso.
Art. 225.- Corresponde conocer y resolver las causas en primera instancia:
a) Al comisario de salud, las infracciones sancionadas en los artículos 241, 242, 243, 244
y 245 de esta Ley;
b) Al director provincial de salud, las infracciones sancionadas en los artículos 246, 247,
248 y 256 de esta Ley; y,
c) Al Director General de Salud, las infracciones sancionadas en los artículos 249, 250,
251, 252, 254 y 255 de esta Ley.
De no ser competente la autoridad se inhibirá de conocer la causa y la remitirá de oficio,
a quien corresponda.
Art. 226.- En caso de que la infracción tenga indicios de responsabilidad penal, el
expediente se remitirá a la autoridad competente.
Art. 227.- La citación con el auto inicial, se hará personalmente al infractor, en su
domicilio o lugar de trabajo; si no se le encontrare, se le citará mediante tres boletas
dejadas en el domicilio o lugar de trabajo, en diferentes días, sentando la razón de la
citación.
Concordancias:



CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, Arts. 77

Art. 228.- En la audiencia de juzgamiento, se oirá al infractor, que intervendrá por sí o
por medio de su abogado; se recibirán las pruebas que presente y se agregarán al proceso,
de lo cual se dejará constancia en acta firmada por el compareciente, la autoridad de salud
correspondiente y el secretario.
Concordancias:


CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, Arts. 40

Art. 229.- De solicitarlo cualquiera de las partes o de oficio, en la misma diligencia, se
abrirá la causa a prueba por el término de seis días, en la cual se practicarán todas las
pruebas que se soliciten.
Concordancias:


CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, Arts. 121

Art. 230.- De no haberse solicitado que se abra la causa a prueba, la autoridad de salud
correspondiente procederá a dictar la resolución en el término de cinco días.
Art. 231.- Vencido el término de prueba y practicadas todas las diligencias
oportunamente solicitadas y ordenadas, la autoridad de salud correspondiente dictará su
resolución dentro del termino de cinco días.
Art. 232.- De las resoluciones del comisario de salud, podrá apelarse ante el director
provincial de salud; de las que dicte el director provincial de salud, ante el Director
General de Salud; y, de las de esta autoridad ante el Ministro de Salud Pública, siendo
estas decisiones de segunda y definitiva instancia.
Las resoluciones podrán ser apeladas dentro del término de tres días luego de ser
notificadas a las partes; la autoridad superior dentro del término de ocho días desde que
avoca conocimiento deberá dictar la correspondiente resolución.
Unicamente podrán apelarse las resoluciones de primera instancia, las de segunda
instancia causarán ejecutoria.
Concordancias:


CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, Arts. 296, 323

Art. 233.- Una vez que la resolución esté ejecutoriada, se emitirá la orden de pago, la
misma que de no ser pagada por el sujeto pasivo, será cobrada por la vía coactiva por el
Ministerio de Salud Pública de acuerdo a lo establecido en el artículo 941 del Código de
Procedimiento Civil, en el cual se le concede al Estado y a sus instituciones, acción y
jurisdicción coactiva a nivel nacional.
Art. 234.- Los bienes y productos que fueren comisados y puedan ser utilizados, se
entregarán a las instituciones de beneficencia de la jurisdicción provincial en donde se
haya cometido la infracción, de conformidad con el reglamento que al efecto emita la
autoridad sanitaria nacional.
Art. 235.- Los bienes y productos que no puedan ser utilizados, serán destruidos por la
autoridad correspondiente, dejando constancia en acta que suscribirá conjuntamente con
el secretario, cuyo original se remitirá a la autoridad inmediata superior para su
conocimiento.
Art. 236.- En todo lo no previsto en esta Ley, se actuará de conformidad con lo previsto
en los Códigos Penal y Civil; y, de Procedimiento Penal y Civil.
CAPITULO III
De las sanciones
Art. 237.- Las infracciones en materia de salud serán sancionadas de conformidad con las
disposiciones contenidas en esta Ley y sus reglamentos, sin perjuicio de las sanciones
civiles, administrativas y penales a que hubiera lugar.
Art. 238.- En la concurrencia de más de una infracción a las disposiciones de esta Ley y
sus reglamentos, la persona será juzgada por todas las cometidas.
Art. 239.- La reincidencia en el incumplimiento de esta Ley y sus reglamentos, será
reprimida con el doble del máximo de la sanción para cada caso, sin perjuicio de las
sanciones civiles o penales a que hubiere lugar.
Art. 240.- Las infracciones determinadas en esta ley se sancionarán con:
a) Multa;
b) Suspensión del permiso o licencia;
c) Suspensión del ejercicio profesional;
d) Decomiso; y,
e) Clausura parcial, temporal o definitiva del establecimiento correspondiente.
CAPITULO IV
De las infracciones
Art. 241.- Será sancionado con multa de un salario básico unificado del trabajador en

general, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 32, 53, 61, 64, 74 inciso
segundo, 101, 111 inciso segundo, 115, 120 inciso segundo, 122, 123, 167, 195, 198 y
202 literal a), de esta Ley.
Art. 242.- Será sancionado con multa de un salario básico unificado del trabajador en
general y clausura temporal o definitiva del establecimiento correspondiente, el
incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 40, 47, 58 inciso segundo, 97, 103 y 124
de esta Ley.
Art. 243.- Será sancionado con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador
en general, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 50, 57, 60, 74 inciso
primero, 90, 118, 163, 175, 184 y 202 literal b), de esta Ley.
Art. 244.- Será sancionado con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador
en general y clausura temporal o definitiva del establecimiento correspondiente, el
incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 105, 109, 166, 169, 172, 174, 178, 194,
200 y 212 de esta Ley.
Art. 245.- Será sancionado con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador
en general y decomiso, el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 125 y primer
inciso del artículo 153 de esta Ley.
Art. 246.- Será sancionado con multa de diez salarios básicos unificados del trabajador
en general, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 12 inciso segundo, 22, 29,
41, 48, 80, 110, 173 y 202 literal c), de esta Ley.
Art. 247.- Será sancionado con multa de diez salarios básicos unificados del trabajador
en general y clausura temporal o definitiva del establecimiento correspondiente, el
incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 104, 116, 121, 143, 159 inciso segundo,
186 y 192 incisos segundo y tercero, de esta Ley.
Art. 248.- Será sancionado con multa de diez salarios básicos unificados del trabajador
en general, decomiso y clausura temporal o definitiva del establecimiento
correspondiente, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 42, 49, 137, 140, 141
inciso primero, 146, 164 y 170 de esta Ley.
Art. 249.- Será sancionado con multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador
en general, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 27 inciso segundo, 75, 162 y
202 literal d), de esta Ley.
Art. 250.- Será sancionado con multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador
en general y clausura temporal o definitiva, el incumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 149 y 183 inciso segundo, de esta Ley.
Art. 251.- Será sancionado con multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador
en general, decomiso y clausura temporal o definitiva del establecimiento

correspondiente, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 150 y 151, de esta Ley.
Art. 252.-Nota: Artículo derogado por Ley No. 00, publicada en Registro Oficial 398 de
4 de Marzo del 2011
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=398&f
cx=04-03-2011&pgx=1.
Art. 253.- La infracción a lo dispuesto en los artículos 213 y 214, será sancionada con
suspensión del ejercicio profesional, multa de cien salarios básicos unificados del
trabajador en general y clausura definitiva del establecimiento, sin perjuicio de las
sanciones civiles y penales a que hubiere lugar.
Art. 254.- Será sancionado con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador
en general, el incumplimiento a lo dispuesto en los artículos 130 y 134 de esta Ley.
Art. 255.- Será sancionado con la suspensión del ejercicio profesional por cinco años y
clausura temporal o definitiva del establecimiento correspondiente, el incumplimiento a
lo dispuesto en el artículo 210 de esta Ley.
Art. 256.- Será sancionado con clausura temporal o definitiva del establecimiento
correspondiente, el incumplimiento a lo dispuesto en el artículo 185 de esta Ley.
Art. 257.- El producto de las multas que se recauden por infracciones a lo dispuesto por
esta Ley y sus reglamentos, será utilizado en la respectiva jurisdicción en donde se las
impusiere, debiendo destinarlo para la atención y mejoramiento de los servicios de salud
de la respectiva dirección provincial.
Art. 258.- Para el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la presente Ley, las
autoridades de salud tendrán libre acceso a los lugares en los cuales deban cumplir sus
funciones de inspección y control, pudiendo al efecto requerir la intervención de la fuerza
pública, en caso de ser necesario.
CAPITULO V
De las definiciones
Art. 259.- Para efectos de esta Ley, se entiende por:
Acreditación de servicios de salud.- Es el proceso voluntario realizado con regularidad y
periodicidad, de carácter reservado, a través del cual un servicio de salud,
independientemente de su nivel es evaluado por un organismo técnico calificado, de
acuerdo a un conjunto de normas que describe las actividades y estructuras que
contribuyen en forma directa a los resultados deseados para los pacientes-usuarios, el
cumplimiento de estas normas busca alcanzar un óptimo nivel de calidad de atención
teniendo en cuenta los recursos disponibles.
Aditivos alimentarios.- Son sustancias o mezclas de sustancias de origen natural o

artificial, que por sí solas no se consumen directamente como alimentos, tengan o no
valor nutritivo y se adicionan en límites permitidos durante la producción, manipulación,
fabricación, elaboración, tratamiento o conservación de alimentos.
Agentes de las medicinas tradicionales.- Son aquellos sanadores que intervienen en
diferentes ámbitos de la salud, cuyas denominaciones son particulares a cada una de las
nacionalidades y pueblos, y su reconocimiento proviene de las propias comunidades
donde prestan sus servicios. Las condiciones y características formales y temporales de
su formación son propias de su tradición y cultura ancestral.
Alimento.- Es todo producto natural o artificial que ingerido aporta al organismo de los
seres humanos o de los animales, los materiales y la energía necesarios para el desarrollo
de los procesos biológicos.
Comprende también las sustancias y mezclas de las mismas que se ingieren por hábito o
costumbre, tengan o no valor nutritivo.
Alimentos genéticamente modificados.- Son aquellos que contienen o están compuestos
por organismos genéticamente modificados o han sido producidos a partir de ellos.
Alimento natural.- Es aquel que se utiliza como se presenta en la naturaleza sin haber
sufrido transformación en sus caracteres o en su composición, pudiendo ser sometido a
procesos prescritos por razones de higiene, o las necesarias para la separación de partes
no comestibles.
Alimento procesado.- Es toda materia alimenticia natural o artificial que para el consumo
humano ha sido sometida a operaciones tecnológicas necesarias para su transformación,
modificación y conservación, que se distribuye y comercializa en envases rotulados bajo
una marca de fábrica determinada.
El término alimento procesado, se extiende a bebidas alcohólicas y no alcohólicas, aguas
de mesa, condimentos, especias y aditivos alimentarios.
Atención farmacéutica.- Es la asistencia al paciente por parte del químico farmacéutico o
bioquímico farmacéutico en el seguimiento del tratamiento fármaco terapéutico, dirigido
a contribuir con el médico y otros profesionales de la salud, en la consecución de los
resultados previstos y el logro del máximo beneficio terapéutico.
Bancos de sangre.- Son servicios de salud, técnicos, especializados y calificados,
encargados de realizar la extracción, preparación, conservación, almacenamiento y
suministro de la sangre humana, sus componentes y derivados.
Bancos de tejidos.- Son servicios de salud técnicos, especializados y calificados, que
tienen por misión garantizar la calidad de los tejidos desde su obtención hasta su
utilización clínica.

Botiquines.- Son establecimientos farmacéuticos autorizados para expender al público,
únicamente la lista de medicamentos y otros productos que determine la autoridad
sanitaria nacional; funcionarán en zonas rurales en las que no existan farmacias y deben
cumplir en todo tiempo con prácticas adecuadas de almacenamiento.
Casas de representación.- Son los establecimientos farmacéuticos autorizados para
realizar promoción médica, importación y venta al por mayor a terceros de los productos
elaborados por sus representados. Deben cumplir con buenas prácticas de
almacenamiento y distribución determinadas por la autoridad sanitaria nacional.
Requieren para su funcionamiento de la dirección técnica responsable de un profesional
químico farmacéutico o bioquímico farmacéutico.
Ciclo producción - consumo.- Son las etapas o fases involucradas en la producción,
manipulación, almacenamiento, transporte, distribución, importación, exportación,
comercialización, expendio y consumo de productos.
Componentes anatómicos.- Son los órganos, tejidos, células, sus derivados y en general
todas las partes del organismo humano.
Desechos.- Son los residuos o desperdicios en cualquier estado de la materia, producto de
actividades industriales, comerciales y de la comunidad; se clasifican en comunes,
infecciosos y especiales o peligrosos.
Desechos comunes.- Son aquellos que no representan riesgo para la salud humana,
animal o el ambiente.
Desechos peligrosos.- Son aquellos resultantes de un proceso de producción,
transformación, reciclaje, utilización o consumo y que tengan algún compuesto con
características reactivas, inflamables, corrosivas, infecciosas o tóxicas, que presenten un
riesgo para la salud humana, los recursos naturales y el ambiente.
Desechos infecciosos.- Son aquellos que contienen gérmenes patógenos y representan
riesgo para la salud; se generan en los establecimientos de salud humana, veterinarios,
morgues y otros.
Dispositivos médicos.- Son los artículos, instrumentos, aparatos, artefactos o invenciones
mecánicas, incluyendo sus componentes, partes o accesorios, fabricado, vendido o
recomendado para uso en diagnóstico, tratamiento curativo o paliativo, prevención de una
enfermedad, trastorno o estado físico anormal o sus síntomas, para reemplazar o
modificar la anatomía o un proceso fisiológico o controlarla. Incluyen las amalgamas,
barnices, sellantes y más productos dentales similares.
Distribuidoras farmacéuticas.- Son establecimientos farmacéuticos autorizados para
realizar importación, exportación y venta al por mayor de medicamentos en general de
uso humano, especialidades farmacéuticas, productos para la industria farmacéutica,
auxiliares médico-quirúrgico, dispositivos médicos, insumos médicos, cosméticos y

productos higiénicos. Deben cumplir con las buenas prácticas de almacenamiento y
distribución determinadas por la autoridad sanitaria nacional. Funcionarán bajo la
representación y responsabilidad técnica de un químico farmacéutico o bioquímico
farmacéutico.
Donante.- Es la persona de la cual, durante su vida o después de su muerte, se extraen
componentes anatómicos en buen estado funcional, para trasplantarlos en otra persona o
utilizarlos con fines terapéuticos o de investigación.
Enfermedad Catastrófica.- Es aquella que cumple con las siguientes características:
a) Que implique un alto riesgo para la vida de la persona;
b) Que sea una enfermedad crónica y por lo tanto que su atención no sea emergente; y,
c) Que su tratamiento pueda ser programado o que el valor promedio de su tratamiento
mensual sea mayor al determinado en el Acuerdo Ministerial de la Autoridad Sanitaria.
Enfermedades Raras y Huérfanas: Las enfermedades raras o huérfanas, incluidas las de
origen genético, son aquellas enfermedades potencialmente mortales, o debilitantes a
largo plazo, de baja prevalencia y de alta complejidad.
Nota: Definiciones de Enfermedades Catastrófica, Raras y Huérfanas agregadas por Ley
No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.
Emergencia sanitaria.- Es toda situación de riesgo de afección de la salud originada por
desastres naturales o por acción de las personas, fenómenos climáticos, ausencia o
precariedad de condiciones de saneamiento básico que favorecen el incremento de
enfermedades transmisibles. Requiere la intervención especial del Estado con
movilización de recursos humanos, financieros u otros, destinados a reducir el riesgo o
mitigar el impacto en la salud de las poblaciones más vulnerables.
La emergencia sanitaria deberá ser declarada por el Presidente de la República conforme
lo manda la Constitución Política.
Farmacias.- Son establecimientos farmacéuticos autorizados para la dispensación y
expendio de medicamentos de uso y consumo humano, especialidades farmacéuticas,
productos naturales procesados de uso medicinal, productos biológicos, insumos y
dispositivos médicos, cosméticos, productos dentales, así como para la preparación y
venta de fórmulas oficinales y magistrales. Deben cumplir con buenas prácticas de
farmacia. Requieren para su funcionamiento la dirección técnica y responsabilidad de un
profesional químico farmacéutico o bioquímico farmacéutico.
Genética.- Es la ciencia que trata de la reproducción, herencia, variación tanto en estado
normal como anormal o de enfermedad, y del conjunto de fenómenos y problemas
relativos a la descendencia.

Laboratorios farmacéuticos.- Son establecimientos farmacéuticos autorizados para
producir o elaborar medicamentos en general, especialidades farmacéuticas, biológicos
de uso humano o veterinario; deben cumplir las normas de buenas prácticas de
manufactura determinadas por la autoridad sanitaria nacional; y, estarán bajo la dirección
técnica de químicos farmacéuticos o bioquímicos farmacéuticos.
Licenciamiento de servicios de salud.- Es el procedimiento de carácter obligatorio por
medio del cual la autoridad sanitaria nacional otorga el permiso de funcionamiento a las
instituciones prestadoras de servicios de salud, públicas o privadas, según su capacidad
resolutiva, niveles de atención y complejidad, previa verificación del cumplimiento de los
requisitos o estándares mínimos indispensables.
Materia prima alimentaria.- Es la sustancia o mezcla de sustancias, natural o artificial
permitida por la autoridad sanitaria nacional, que se utiliza para la elaboración de
alimentos y bebidas.
Medicamento.- Es toda preparación o forma farmacéutica, cuya fórmula de composición
expresada en unidades del sistema internacional, está constituida por una sustancia o
mezcla de sustancias, con peso, volumen y porcentajes constantes, elaborada en
laboratorios farmacéuticos legalmente establecidos, envasada o etiquetada para ser
distribuida y comercializada como eficaz para diagnóstico, tratamiento, mitigación y
profilaxis de una enfermedad, anomalía física o síntoma, o el restablecimiento, corrección
o modificación del equilibrio de las funciones orgánicas de los seres humanos y de los
animales.
Por extensión esta definición se aplica a la asociación de sustancias de valor dietético,
con indicaciones terapéuticas o alimentos especialmente preparados, que reemplacen
regímenes alimenticios especiales.
Medicamento de venta libre.- Es el medicamento oral o tópico que por su composición y
por la acción farmacológica de sus principios activos, es autorizado para ser expendido o
dispensado sin prescripción facultativa.
Medicamento genérico.- Es aquel que se registra y comercializa con la Denominación
Común Internacional (DCI) del principio activo, propuesta por la Organización Mundial
de la Salud; o en su ausencia, con una denominación genérica convencional reconocida
internacionalmente. Estos medicamentos deben mantener los niveles de calidad,
seguridad y eficacia requeridos para los de marca.
Medicamento homeopático.- Es el preparado farmacéutico obtenido por técnicas
homeopáticas, conforme a las reglas descritas en las farmacopeas oficiales aceptadas en
el país, con el objeto de prevenir la enfermedad, aliviar, curar, tratar y rehabilitar a un
paciente. Los envases, rótulos, etiquetas y empaques hacen parte integral del
medicamento, por cuanto éstos garantizan su calidad, estabilidad y uso adecuado. Deben
ser prescritos por profesionales autorizados para el efecto y dispensados o expendidos en

lugares autorizados para el efecto.
Medicinas alternativas.- Son el conjunto de medicinas científicamente comprobadas,
ejercidas por profesionales médicos, con título de cuarto nivel en la materia y reconocidas
por la autoridad sanitaria nacional.
Medicinas tradicionales.- Son el conjunto de conocimientos y prácticas ancestrales de las
nacionalidades, pueblos, comunidades indígenas, mestizas y afro descendientes que a lo
largo del tiempo han constituido un saber específico, mantenido y difundido en un
contexto cultural, de interrelación de elementos naturales, éticos, espirituales, mentales,
psicológicos y afectivos y que se explica y funciona en ese mismo universo cultural. Sus
prácticas se corresponden con saberes, técnicas y procedimientos propios de su
cosmovisión y son ejercidas por sanadores de las medicinas tradicionales, reconocidos
por sus comunidades y registrados por la autoridad sanitaria nacional.
Necropsia o autopsia.- Es el procedimiento técnico mediante el cual se observa y analiza
un cadáver, externa e internamente para establecer las causas del fallecimiento de la
persona.
Nueva entidad química.- Es el medicamento, ingrediente o principio activo de uso o
consumo humano que nunca ha sido empleado para ninguna indicación terapéutica en el
ámbito mundial. No se considerará nueva entidad química entre otros, los nuevos usos o
segundos usos, ni las novedades o cambio de los siguientes aspectos: formas
farmacéuticas, indicaciones o segundas indicaciones, nuevas combinaciones de entidades
químicas conocidas, formulaciones, formas de dosificación, vías de administración,
modificaciones de cualquier índole que no afecten el mecanismo de acción, condiciones
de comercialización y empaque y en general, aquellas que impliquen nuevas
presentaciones.
Organismos genéticamente modificados, OGM u organismo vivo modificado OVM.Cualquier organismo vivo, con excepción de los seres humanos, que ha adquirido una
combinación genética novedosa, generada a través del uso específico de técnicas de la
biotecnología moderna.
Permiso de funcionamiento.- Es el documento otorgado por la autoridad sanitaria
nacional a los establecimientos sujetos a control y vigilancia sanitaria que cumplen con
todos los requisitos para su funcionamiento, establecidos en los reglamentos
correspondientes.
Plantas procesadoras de alimentos.- Son establecimientos en los que se realizan
operaciones de selección, purificación y transformación de materias primas para la
producción, envasado y etiquetado de alimentos.
Producto natural procesado de uso medicinal.- Es el producto medicinal terminado y
etiquetado, cuyos ingredientes activos están formados por cualquier parte de los recursos
naturales de uso medicinal o sus combinaciones, como droga cruda, extracto o en una

forma farmacéutica reconocida, que se utiliza con fines terapéuticos
No se considera un producto natural procesado de uso medicinal, si el recurso natural de
uso medicinal se combina con sustancias activas definidas desde el punto de vista
químico, inclusive constituyentes de recursos naturales, aislados y químicamente
definidos.
Producto nutracéutico.- También llamado funcional o compuesto bioactivo, es cualquier
producto semejante en apariencia a un alimento convencional que tiene uno o más
beneficios intencionales, más allá de proporcionar una nutrición adecuada, como un
mejor estado de salud o una reducción del riesgo de una enfermedad determinada.
Productos del tabaco.- Abarca los productos preparados totalmente o en parte utilizando
como materia prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados, chupados, inhalados,
mascados o utilizados como rapé.
Reactivos bioquímicos.- Son todas las sustancias o productos que se utilizan con
máquinas especiales o no, para reaccionar con líquidos o materias orgánicas y ayudar en
el diagnóstico, monitoreo, control y tratamiento de las enfermedades de los seres
humanos.
Receptor.- Es la persona en cuyo cuerpo se implantan componentes anatómicos
provenientes de sí mismo, de otra persona o de otra especie.
Registro sanitario.- Es la certificación otorgada por la autoridad sanitaria nacional, para la
importación, exportación y comercialización de los productos de uso y consumo humano
señalados en el artículo 137 de esta Ley. Dicha certificación es otorgada cuando se
cumpla con los requisitos de calidad, seguridad, eficacia y aptitud para consumir y usar
dichos productos cumpliendo los trámites establecidos en la presente Ley y sus
reglamentos.
Salud ambiental.- Son los conocimientos que se ocupan de las formas de vida, sustancias,
fuerzas y condiciones del entorno del ser humano que pueden ejercer efectos nocivos
sobre su salud y bienestar, así como las acciones para impedirlos o reducirlos, en el
marco de la promoción y desarrollo de ambientes saludables.
Salud reproductiva.- Es el estado general de bienestar físico, mental y social y no de mera
ausencia de enfermedades o dolencias, en todos los aspectos relacionados con el sistema
reproductivo, sus funciones y procesos e implica el derecho de las personas a tomar
decisiones respecto a ella.
Salud sexual.- Es el estado general de bienestar físico, mental y social y no de mera
ausencia de enfermedades o dolencias, que permita a la persona en forma libre y
responsable disfrutar de una vida sexual plena, placentera, libre de abuso sexual, coerción
o acoso y de enfermedades sexualmente transmisibles.

Saneamiento ambiental.- Es el conjunto de actividades dedicadas a acondicionar,
controlar y proteger el ambiente en que vive el ser humano, a fin de proteger su salud.
Servicios de salud.- Son aquellos que están destinados a brindar prestaciones de salud, de
promoción, de prevención, de recuperación y rehabilitación en forma ambulatoria,
domiciliaria o internamiento, son clasificados de acuerdo a la capacidad resolutiva,
niveles de atención y complejidad.
Terapias alternativas.- Conjunto de métodos, técnicas y sistemas utilizados para
prevención o tratamiento de enfermedades y se orientan a equilibrar el organismo en sus
aspectos físico, mental o espiritual, y a establecer un balance entre el individuo y el
entorno.
Trasplante de órganos.- Es la sustitución con fines terapéuticos de componentes
anatómicos en una persona, por otros iguales y funcionales provenientes del mismo
receptor o de un donante vivo o muerto.
Violencia.- Es toda acción, omisión o uso intencional de la fuerza física o el poder, real o
por amenaza, de una persona, grupo o institución con el fin de dañar a otra en contra de
su voluntad, caracterizada por la agresión contra la integridad física, sexual, psicológica,
simbólica o cultural.
DISPOSICIONES GENERALES
PRIMERA.- Los servicios de control, inspecciones, autorizaciones, permisos, licencias,
registros y otros de similar naturaleza que preste la autoridad sanitaria nacional, satisfarán
el pago de derechos de conformidad con los reglamentos respectivos.
PRIMERA-A.- El ministerio encargado del ramo de la inclusión económica y social
ejecutará los programas de atención y protección social a las familias que tengan entre
sus miembros a pacientes que sufran enfermedades consideradas raras o huérfanas y
catastróficas mediante la aplicación de políticas de inclusión y cohesión social, igualdad
y protección integral en coordinación con la Autoridad Sanitaria Nacional.
Nota: Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de
Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.
SEGUNDA.- El Presidente de la República dictará el reglamento general para la
aplicación de la presente Ley, en un plazo máximo de noventa días.
TERCERA.- Derogatorias.- Deróganse todas las normas, disposiciones generales o
especiales que se opongan a la presente Ley, en materia de salud.
Deróganse expresamente:

El Código de la Salud, expedido mediante Decreto Ejecutivo No. 188, publicado en el
Registro Oficial No. 158 del 8 de febrero de 1971
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=158&f
cx=08-02-1971&pgx=1y todas sus reformas.
Los artículos 8, 9, 10, 11 y el Capítulo VIII de la Ley de Producción, Importación,
Comercialización y Expendio de Medicamentos Genéricos de Uso Humano, publicada en
el Registro Oficial No. 59 de 17 de abril del 2000
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=59&fc
x=17-04-2000&pgx=1.
El artículo 99 de la Ley de Promoción de la Inversión y Participación Ciudadana,
publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 144, de 18 de agosto del 2000
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RS&spx=1&nmx=144&f
cx=18-08-2000&pgx=1.
El artículo 11 de la Ley de Trasplantes de Organos y Tejidos, publicada en Registro
Oficial 492 de 27 de Julio de 1994
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=492&f
cx=27-07-1994&pgx=1.
CUARTA.- Efectúense las siguientes reformas:
a) En el artículo 2 de la Ley de Producción, Importación, Comercialización y Expendio
de Medicamentos Genéricos de Uso Humano, publicada en el Registro Oficial No. 59 de
17 de abril del 2000
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=59&fc
x=17-04-2000&pgx=1, sustitúyase la palabra: "...emplean", por: "comercializan...";
b) En toda la Ley de Derechos y Amparo al Paciente, sustitúyase: "centros de salud", por:
"servicios de salud";
c) En el artículo 98 de la Ley de Registro Civil, Identificación y Cedulación, a
continuación del numeral 13, agréguese el siguiente:
"14. Autorización expresa del ciudadano para ser donante de órganos u otros
componentes anatómicos, de conformidad con lo establecido en el artículo 83 de la Ley
Orgánica de Salud.";
d) Sustitúyanse los artículos 1 y 2 de la Ley de Aprovisionamiento y Utilización de
Sangre y sus Derivados, publicada en Registro Oficial 559 de 7 de Noviembre de 1986
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=559&f
cx=07-11-1986&pgx=1, por los siguientes.
"Art. 1.- La vigilancia y control del aprovisionamiento y utilización de sangre y sus
derivados en el Ecuador, será responsabilidad de la autoridad sanitaria nacional.

Organizará en coordinación con la Cruz Roja Ecuatoriana, el sistema nacional de bancos
y depósitos de sangre, en las ciudades y servicios de salud que los requieran, siempre que
cuenten con las condiciones técnicas para ello.
La Cruz Roja Ecuatoriana, el Ministerio de Salud Pública, el Instituto Ecuatoriano de
Seguridad Social, las Fuerzas Armadas y la Junta de Beneficencia de Guayaquil
continuarán administrando los bancos y depósitos de sangre adscritos a sus servicios de
salud.
Art. 2.- Prohíbese la exportación de sangre y sus derivados, salvo lo señalado en el
artículo 79 de la Ley Orgánica de Salud."; y,
e) A continuación del inciso quinto del artículo 46 de la Ley Orgánica de Aduanas,
inclúyase otro inciso con el siguiente texto:
"Se exceptúan también de la verificación en origen: las vacunas, biológicos,
medicamentos e insumos importados por el Ministerio de Salud Pública.
QUINTA.- Todas las capitales de provincia, sin excepción, contarán al menos con un
hospital público de tercer nivel de atención, con la infraestructura, equipamiento, bienes,
insumos, presupuestos y recursos humanos idóneos, suficientes y permanentes, facultados
para dar solución a las necesidades de la población, de conformidad con la realidad
epidemiológica local.
SEXTA.- Conforme lo previsto en el numeral 10 del artículo 35 de la Constitución
Política de la República, se prohíbe la paralización, a cualquier título o por algún motivo,
del servicio público de salud, bajo prevención de aplicar a los responsables las sanciones
previstas en las leyes que regulan la relación laboral y el Código Penal.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Nota: Denominación de título reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial
625 de 24 de Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.
Los reglamentos que sobre asuntos de salud están vigentes, seguirán aplicándose en todo
lo que no se oponga a la presente Ley, hasta cuando se dicten otros.
Dada, en la ciudad de San Francisco de Quito, Distrito Metropolitano, en la sala de
sesiones del Congreso Nacional del Ecuador, a los catorce días del mes de diciembre del
año dos mil seis.
PRIMERA.- Una vez publicada la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de
Salud para incluir el Tratamiento de las Enfermedades Raras o Huérfanas y Catastróficas,
el Ministerio de Salud Pública emitirá y actualizará la lista de enfermedades consideradas

raras o huérfanas, al menos cada dos años tomando en cuenta las enfermedades
consideradas raras o ultra raras por la Organización Mundial de la Salud/Organización
Panamericana de la Salud.
En el plazo de ciento ochenta días, el Ministerio de Salud Pública, dictará los acuerdos,
resoluciones y demás normas técnicas para la efectiva aplicación de la Ley Orgánica
Reformatoria a la Ley Orgánica de Salud para Incluir el Tratamiento de las Enfermedades
Raras o Huérfanas y Catastróficas.
Nota: Disposición Primera agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de
24 de Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.
SEGUNDA.- Una vez publicada la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de
Salud para incluir el Tratamiento de las Enfermedades Raras o Huérfanas y Catastróficas,
todos los programas de atención para enfermedades catastróficas que se estén ejecutando
en cualquier dependencia pública, pasarán a depender del Ministerio de Salud Pública,
quien se encargará de continuar con su ejecución.
Nota: Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de
Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.
TERCERA.- Una vez publicada la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de
Salud para incluir el Tratamiento de las Enfermedades Raras o Huérfanas y Catastróficas,
el Ministerio de Finanzas procederá a realizar la correspondiente reclasificación
presupuestaria, dentro del Presupuesto General del Estado, para que el Ministerio de
Salud Pública cuente con los fondos necesarios y pueda cumplir las obligaciones
determinadas en esta Ley.
Nota: Disposición agregada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial 625 de 24 de
Enero del 2012
../AppData/Local/_ImageVisualizer/imageSearchRes.aspx?tpx=RO&spx=0&nmx=625&f
cx=24-01-2012&pgx=1.

