INDICE
Considerando						12
TITULO I
De la protección al consumidor				14
CAPITULO I
Disposiciones Generales					14
Art. 1 Objeto y finalidad					
14
Art. 2 Ámbito de aplicación				
14
Art. 3 Sujetos de la ley					
15
Art. 4 Derechos básicos de los consumidores			
16
Art. 5 Derechos irrenunciables				
18
Art. 5-A Colectivo de consumidores con discapacidad		
19
CAPITULO II
Derecho a la seguridad y calidad				19
Art. 6 Disposición general				
20
Art. 7 Obligaciones de los proveedores			
20
Art. 8 Productos que pueden incidir en la salud		
22
Art. 9 Sustancias tóxicas, cáusticas, corrosivas o abrasivas
22
Art. 10 Prohibición de ingreso de mercancías			
23
CAPITULO III
Protección de los intereses económicos y sociales
23
Art. 11 Disposición general				
23
Art. 12 Cálculo de intereses				
23
Art. 12-A Comisiones y recargos				
24
Art. 12-B De la venta a plazo de bienes muebles		
25
Art. 13 Entrega diferida					26
Art. 13-A Derecho de retracto				
28
Ley de Protección al Consumidor

Art. 13-B Derecho a darse de baja				
31
Art. 13-C Protección al Consumidor en el comercio electrónico
31
Art. 13-D Reversión de pagos				
32
Art. 14 Oferta de productos vencidos o alterados 		
33
Art. 15 Concursos, sorteos, regalos y similares			
33
Art. 16 Requisitos de las promociones y ofertas		
33
Art. 17 Cláusulas abusivas				
34
Art. 18 Prácticas abusivas				
35
Art. 19 Obligaciones especiales para proveedores de servicios
financieros					
38
Art. 20 Prohibiciones especiales para los proveedores de
servicios financieros 				
41
Art. 21 Obligaciones de entidades especializadas en la
prestación de servicios de información			
42
Art. 21-A Obligaciones especiales para proveedores de bienes y
servicios mediante comercio electrónico, previas a la 		
contratación					
43
Art. 21-B Obligaciones especiales para proveedores de
bienes y servicios mediante comercio electrónico 		
durante la fase de contratación y posterior a ella
45
Art. 22 Contratos de adhesión				
47
Art. 23 Repuestos, fletes y servicios técnicos			
48
Art. 24 Prestación de servicios				
48
Art. 25 Prohibición de exigir comparecencia personal		
49
Art. 26 Reembolso en caso de depósito por envases		
49
Art. 26-A Finiquito					49
CAPÍTULO IV
DERECHO A LA INFORMACIÓN				
Art. 27 Obligación general de información			

Defensoría del Consumidor

50
50

Art. 28 Envasado y empaquetado de productos que puedan
incidir en la salud					
Art. 29 Publicidad en los establecimientos comerciales		
Art. 30 Información de promociones				
Art. 31 Publicidad ilícita, engañosa o falsa			
Art. 32 Bienes con deficiencias, usados o reconstruidos		

51
53
53
54
56

CAPÍTULO V
GARANTÍAS Y RESPONSABILIDADES SOBRE BIENES
Y SERVICIOS						57
Art. 33 Garantía legal sobre bienes				
57
Art. 33-A Ejecución de garantías				
58
Art. 34 Alcances de la garantía				
58
Art. 35 Responsabilidad solidaria				
59
Art. 36 Responsables					50
Art. 37 Responsabilidad por el correcto uso			
60
CAPÍTULO VI
DERECHO A LA EDUCACIÓN Y FORMACIÓN EN
MATERIA DE CONSUMO					61
Art. 38 Objetivo de la educación en materia de consumo		
61
Art. 39 Formación continua				
62
TÍTULO II
INFRACCIONES Y SANCIONES				62
CAPÍTULO I
INFRACCIONES						62
Art. 40 Principios de legalidad y culpabilidad			
62
Art. 41 Clasificación de las infracciones			
63
Art. 42 Infracciones leves					63

Ley de Protección al Consumidor

Art. 43 Infracciones graves				
Art. 44 Infracciones muy graves				

64
67

CAPÍTULO II
SANCIONES						70
Art. 45 Multa para infracciones leves			
70
Art. 46 Multa para infracciones graves			
71
Art. 47 Multa para infracciones muy graves			
71
Art. 48 Multa y compensación para infracciones que
afectan intereses colectivos o difusos			
71
Art. 49 Criterios para la determinación de la multa		
72
Art. 50 Sanciones accesorias				
72
Art. 50-A Medios de ejecución coercitiva			
73
Art. 51 Cierre del establecimiento e inhabilitación del
comerciante					
74
Art. 52 Exención de responsabilidad				
74
Art. 53 Intereses colectivos y difusos			
75
Art. 54 Destino de las multas				
75
Art. 55 Registro de resoluciones sancionatorias		
75
TÍTULO III
LA DEFENSORIA DEL CONSUMIDOR			75
CAPÍTULO I
CREACIÓN, FUNCIONES Y COMPETENCIAS		
75
Art. 56 Creación de la Defensoría del Consumidor		
76
Art. 57 Función					76
Art. 58 Competencias					76
Art. 59 Auxilio de la fuerza pública				
79
Art. 60 Ámbito territorial					79

Defensoría del Consumidor

CAPÍTULO II
ORGANIZACIÓN					80
SECCIÓN A
DISPOSICIONES GENERALES				80
Art. 61 Organización administrativa				
80
Art. 62 Servicio efectivo a los consumidores			
80
Art. 63 Personal de la Defensoría				
81
Art. 64 Responsabilidad					81
Art. 65 Reglamento Interno y Manual de Organización		
81
SECCIÓN B
PRESIDENTE DE LA DEFENSORÍA			81
Art. 66 Nombramiento					81
Art. 67 Requisitos					82
Art. 68 Impedimentos e incompatibilidades			
82
Art. 69 Atribuciones del Presidente				
83
Art. 70 Cesación del cargo				
84
Art. 71 Delegación y sustitución temporal			
85
SECCIÓN C
CONSEJO CONSULTIVO				85
Art. 72 Consejo Consultivo				
86
Art. 73 Período del ejercicio del cargo			
87
Art. 74 Atribuciones					87
Art. 75 Sesiones y remuneración de consejales		
87
Art. 76 Quórum y votaciones				
88
Art. 77 Modo de suplir ausencias				
88
Art. 78 Causas de remoción de consejales			
89

Ley de Protección al Consumidor

SECCIÓN D
Tribunal Sancionador					89
Art. 79 Tribunal Sancionador				89
Art. 80 Nombramiento					90
Art. 81 Período del ejercicio del cargo			
90
Art. 82 Secretario					90
Art. 83 Atribuciones del Tribunal Sancionador			
91
Art. 84 Protesta y toma de posesión				
91
Art. 85 Incompatibilidades, prohibiciones y causa de
remoción de los miembros del Tribunal			
91
Art. 86 Impedimentos					92
Art. 87 Excusas y recusaciones				
92
Art. 88 Método de Votación				
93
CAPÍTULO III
RÉGIMEN FINANCIERO Y PATRIMONIAL			
93
Art. 89 Presupuesto					93
Art. 90 Asistencia internacional				93
Art. 91 Activos y patrimonio				
93
Art. 92 Fiscalización					94
CAPÍTULO IV
SERVICIO ADMINISTRATIVO				94
Art. 93 Creación y supresión de plazas			
94
Art. 94 Jefaturas y asesorías				
95
Art. 95 Reglamento interno de trabajo			
95
Art. 96 Obligación de confidencialidad			
95
TÍTULO IV
PROCEDIMIENTO					96
CAPÍTULO I
ASPECTOS GENERALES					96
Defensoría del Consumidor

Art. 97 Respeto de derechos y garantías			
96
Art. 98 Informalidad en el procedimiento			
96
Art. 99 Potestad para dictar medidas cautelares		
97
Art. 100 Tipos de medidas cautelares			
98
Art. 101 Actas						98
Art. 102 Formación del expediente				
98
Art. 103 Requisitos de validez				
99
Art. 104 Plazos y notificaciones				
99
Art. 105 Improcedencia					99
Art. 106 Motivación de Resoluciones			
100
Art. 107 Prescripción					100
CAPÍTULO II
MEDIOS ALTERNOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS

100

CENTRO DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Y
DE LOS MEDIOS ALTERNOS DE SOLUCIÓN DE
CONFLICTOS						100
Art. 108 Centro de Solución de Controversias			
101
Art. 109 Denuncia					101
Art. 110 Avenimiento					102
Art. 111 Conciliación					102
Art. 112 Incomparecencia a la audiencia			
103
Art. 113 Autoridad competente				104
Art. 114 Igualdad de las partes				
104
Art. 115 Mediación					104
Art. 116 Audiencia de mediación				
105
Art. 117 Acuerdo de mediación				
105
Art. 118 Acuerdos con Centros de Mediación y Arbitraje		
105
Art. 119 Arbitraje					106
Art. 120 Tipos de Arbitraje				107
Art. 121 Solicitud de arbitraje				
108
Ley de Protección al Consumidor

Art. 122 Principios de la excepción del arbitraje		
108
Art. 123 Notificación					109
Art. 124 Contestación					109
Art. 125 Nombramientos de árbitros				
110
Art. 126 Recusaciones e impedimentos			
111
Art. 127 Sustitución de árbitros				
112
Art. 128 Inicio y duración del arbitraje			
112
Art. 129 Audiencia de instalación del tribunal			
112
Art. 130 Demanda y su modificación			
112
Art. 131 Contestación de la demanda			
113
Art. 132 Audiencias de prueba y su valoración			
114
Art. 133 Prueba pericial					114
Art. 134 Audiencia de alegatos				
115
Art. 135 Laudo					115
Art. 136 Audiencia de notificación				
115
Art. 136-A Procedimiento abreviado para menor cuantía		
116
Art. 137 Aclaración, corrección o adición del laudo arbitral
118
Art. 138 Recurso de nulidad				
118
Art. 139 Causales de nulidad del laudo			
119
Art. 140 Admisibilidad y rechazo				
122
Art. 141 Procedimiento y caducidad del recurso		
121
Art. 142 Valor del laudo arbitral				
121
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO			
122
Art. 143 Inicio del procedimiento				
122
Art. 144 Trámite					123
Art. 144-A Procedimiento simplificado			
123
Art. 145 Citación del denunciado				
125
Art. 146 Fase probatoria					125
Art. 147 Resolución final					126
Defensoría del Consumidor

Art. 148 Aclaraciones y correcciones			
126
Art. 149 Resoluciones					126
Art. 150 Conservación de la acción civil y otras		
127
Art. 150-A Capacidad para ser parte y legitimación procesal
127
TÍTULO V
SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR						128
CAPÍTULO I
ASPECTOS GENERALES					128
Art. 151 Sistema					128
Art. 152 Coordinador del Sistema				
128
Art. 153 Actividades del Sistema				
129
Art. 154 Actividades de control de calidad			
130
CAPÍTULO II
LA COOPERACIÓN					130
Art. 155 Requerimiento de información			
130
Art. 156 Intercambio de la información			
131
Art. 157 Utilización de la información intercambiada		
131
Art. 158 Solicitudes para la aplicación de medidas		
131
Art. 159 Coordinación de medidas de protección a
los consumidores				
132
Art. 160 Denuncias y base de datos				
132
CAPÍTULO III
LAS ASOCIACIONES DE CONSUMIDORES		
Art. 161 Libro de asociaciones				
Art. 162 De las asociaciones de consumidores			
Art. 163 Condiciones para la acreditación			
Art. 164 Requisitos para ser acreditadas			
Ley de Protección al Consumidor

132
132
132
133
133

TÍTULO VI
DISPOSICIONES FINALES, TRANSITORIAS,
DEROGATORIAS Y VIGENCIA				134
CAPÍTULO ÚNICO
ALCANCES						134
Art. 165 Referencias en otras leyes				
134
Art. 166 Reglamento					135
Art. 167 Aplicación supletoria de la legislación común		
135
Art. 168 Procedimientos administrativos pendientes y
contratos vigentes				
135
Art. 169 Nombramiento del primer Presidente de la Defensoría, 		
miembros del Consejo Consultivo y del Tribunal
Sancionador					
138
Art. 170 Transferencia de recursos				
139
Art. 171 Derogatoria					140
Art. 172 Vigencia					140

Defensoría del Consumidor

DECRETO No. 776
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA
REPUBLICA DE EL SALVADOR,
CONSIDERANDO:

I.

Que el Art. 101 de la Constitución dispone que el orden
económico debe responder esencialmente a principios de
justicia social, con el fin de asegurar a todos los habitantes del
país una existencia digna del ser humano, correspondiéndole
al Estado la promoción del desarrollo económico y social
mediante el incremento de la producción, la productividad y la
racional utilización de los recursos; así como el fomento de los
diversos sectores de la producción y defender el interés de los
consumidores;

II.

Que según lo establecen las Directrices de Naciones Unidas
para la Protección del Consumidor, corresponde a los gobiernos
formular y mantener una política de protección al consumidor,
tomando en cuenta el derecho de los consumidores de tener
acceso a productos seguros, así como la importancia de
promover un desarrollo económico y social justo, equitativo y la
protección del medio ambiente;

III. Que la Ley de Protección al Consumidor, aprobada por Decreto
Legislativo No. 666, de fecha 14 de marzo de 1996, publicado
en el Diario Oficial No. 58, Tomo No. 330 del 22 de ese mismo
mes y año, no obstante las innovaciones que introdujo, requiere
una mejor estructura y desarrollo sistemático, así como una
12

Ley de Protección al Consumidor

visión integral y preventiva que garantice la protección de los
consumidores;
IV. Que es indispensable mantener la vigencia plena de los
principios rectores del modelo de economía de mercado,
fomentando el comportamiento ético de los empresarios y
promoviendo la igualdad de oportunidades entre los mismos;
V.

Que la protección de los consumidores requiere el
establecimiento de un Sistema Nacional de Protección al
Consumidor y de una institución descentralizada que promueva,
coordine y ejecute la actuación pública en la protección de
aquellos;

VI. Que es indispensable fomentar el comportamiento ético y la
responsabilidad social de los empresarios, promoviendo el
respeto a los derechos de los consumidores;
VII. Que ante la necesidad de reestructurar el marco normativo
y orgánico de la protección al consumidor, resulta necesario
decretar una nueva ley que sustituya a la mencionada en el
Considerando III.
POR TANTO,
en uso de sus facultades constitucionales y a iniciativa del Presidente de
la República por medio de la Ministra de Economía.
DECRETA la siguiente:

Defensoría del Consumidor

13

LEY DE PROTECCIÓN
AL CONSUMIDOR
TÍTULO I
DE LA PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Objeto y finalidad
Art. 1.- El objeto de esta ley es proteger los derechos de los
consumidores a fin de procurar el equilibrio, certeza y seguridad jurídica
en sus relaciones con los proveedores.
Así mismo tiene por objeto establecer el Sistema Nacional de Protección
al Consumidor y la Defensoría del Consumidor como institución
encargada de promover y desarrollar la protección de los consumidores,
disponiendo su organización, competencia y sus relaciones con los
órganos e instituciones del Estado y los particulares, cuando requiera
coordinar su actuación.
Ámbito de aplicación
Art. 2.-Quedan sujetos a esta ley todos los consumidores y los
proveedores, sean estos personas naturales o jurídicas en cuanto a
los actos jurídicos celebrados entre ellos, relativos a la distribución,
depósito, venta, arrendamiento comercial o cualquier otra forma de
comercialización de bienes o contratación de servicios.
14

Ley de Protección al Consumidor

Sujetos de la Ley
Art. 3.- Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
a) Consumidor o Usuario: toda persona natural o jurídica que
adquiera, utilice o disfrute bienes o servicios, o bien, reciba oferta
de los mismos, cualquiera que sea el carácter público o privado,
individual o colectivo de quienes los producen, comercialicen,
faciliten, suministren o expidan; y
b) Proveedor: toda persona natural o jurídica, de carácter
público o privado que desarrolle actividades de producción,
fabricación, importación, suministro, construcción, distribución,
alquiler, facilitación, comercialización o contratación de bienes,
transformación, almacenamiento, transporte, así como de
prestación de servicios a consumidores, mediante el pago
de precio, tasa o tarifa. Para efectos de esta ley, también
quedan sujetas las sociedades nulas, irregulares o de hecho,
respondiendo solidariamente cualquiera de sus integrantes.
Así mismo, será considerado proveedor, quien, en virtud de
una eventual contratación comercial, entregue a título gratuito
bienes o servicios.
En caso que el consumidor fuere el Estado, el Municipio o cualquier
entidad pública, para la solución de las controversias que se susciten
a consecuencia de la contratación respectiva, se estará a lo dispuesto
en la Ley de Adquisiciones y Contrataciones de la Administración
Pública y otras leyes que fueren aplicables.

Defensoría del Consumidor

15

Derechos básicos de los consumidores
Art. 4.- Sin perjuicio de los demás derechos que se deriven de la
aplicación de otras leyes, los derechos básicos de los consumidores
son los siguientes:
a) Ser protegido de las alzas de precios de los bienes y servicios
esenciales de acuerdo a lo establecido en el literal c) del art. 58 de
esta ley;
b) Ser protegido de cobros por bienes no entregados o servicios no
prestados;
c) Recibir del proveedor la información completa, precisa, veraz, clara
y oportuna que determine las características de los productos y
servicios a adquirir, así como también de los riesgos o efectos
secundarios, si los hubiere, y de las condiciones de la contratación;
d) Ser protegido contra la publicidad engañosa o falsa en los términos
establecidos en el Inc. 4º del art. 31 de esta ley;
e) Adquirir los bienes o servicios en las condiciones o términos que el
proveedor ofertó públicamente;
f) Ser educado e informado en materia de consumo en la forma en
que se establece en el Capítulo VI del presente Título; así como
agruparse en asociaciones de consumidores para la protección de
sus intereses;

16

Ley de Protección al Consumidor

g) Elegir libremente y a recibir un trato igualitario en similares
circunstancias, sin discriminación o abuso de ninguna clase;
h) Ser protegido contra los riesgos de recibir productos o servicios,
que en condiciones normales o previsibles de utilización, pongan
en peligro su vida, salud o integridad;
i) Reclamar y recibir compensación en el caso que los productos o
servicios sean entregados en calidad, cantidad o forma diferente
de la ofrecida, pudiendo elegir cualquiera de las siguientes
opciones: la reparación del bien, exigir el cumplimiento de la oferta
de acuerdo a los términos originales, si esto fuere posible; a la
reducción del precio, tasa o tarifa del bien o servicio; aceptar a
cambio un producto o servicio diferente al ofrecido o la devolución
de lo que hubiese pagado conforme a lo previsto en el Art. 34 de
esta ley;
j) Acceder a los órganos administrativos establecidos para ventilar
los reclamos por violaciones a sus derechos, mediante un proceso
simple, breve y gratuito;
k) Defender sus derechos en procedimientos administrativos de
solución de conflictos, con la inversión de la carga de la prueba a
su favor, cuando se trate de la prestación de servicios públicos;
l) Ser protegidos de prácticas abusivas y de la inclusión de cláusulas
abusivas en los contratos;
m) Reclamar por vía judicial o a través de los distintos medios
alternativos de solución de conflictos, la reparación de daños y
Defensoría del Consumidor

17

perjuicios sufridos por deficiencia, mala calidad o retraso en la
entrega de los bienes o servicios adquiridos;
n) Recibir de parte del proveedor una explicación detallada de todas
las obligaciones y condiciones estipuladas en el contrato y sus
anexos, a las cuales se comprometen cumplir las partes y leer por
sí mismo el contenido de los contratos;
o) A que no se le prorrogue o renueve un contrato de plazo
determinado sin su consentimiento expresado por escrito; y
p) Desistir o retractarse de un contrato en los términos establecidos
en la presente ley. (1)
q) Ser protegido en las transacciones de comercio electrónico entre
proveedor y consumidor. (2)
Derechos irrenunciables
Art. 5.- Los derechos que esta ley reconoce a los consumidores son
irrenunciables anticipadamente y contra su observancia no podrán
alegarse costumbres, usos o prácticas, convenios o estipulaciones en
contrario.
Los consumidores y proveedores podrán en cualquier instancia judicial
o administrativa, mediar, conciliar, someter a arbitraje o convenir en la
solución de sus controversias, siendo exigible y obligatorio para ambas
partes cumplir en su totalidad lo acordado.

18

Ley de Protección al Consumidor

Colectivo de consumidores con discapacidad (1)
Art. 5-A. En razón de las especiales circunstancias que en ellos
concurren, las personas con discapacidad física, mental, sicológica
o sensorial, en tanto consumidoras, gozarán de especial protección
por parte de todos los Órganos del Estado y, en especial, por parte de
la Defensoría del Consumidor quien, en el marco de las atribuciones
que le confiere la presente ley, procurará:
a) Contribuir a su inclusión social como consumidores y usuarios,
mediante la adopción de medidas para la educación, la prevención
y la atención de reclamaciones de este colectivo;
b) Promover acciones de sensibilización, estudio e información
sobre diferentes temas relacionados con el consumo de las
personas con discapacidad en cuanto al acceso a los bienes y
servicios, especialmente de aquéllos ofrecidos directamente por la
administración pública; y,
c) Impulsar la colaboración entre el colectivo de los discapacitados,
las organizaciones de consumidores y las instituciones públicas
relacionadas con el tema, con el fin de desarrollar programas
conjuntos a favor de la defensa de los derechos de las personas
con discapacidad como consumidores de productos y servicios.
(1)

CAPÍTULO II
DERECHO A LA SEGURIDAD Y
A LA CALIDAD
Defensoría del Consumidor

19

Disposición general
Art. 6.- Los productos y servicios puestos en el mercado a disposición
de los consumidores no deben implicar riesgos para su vida, salud o
seguridad, ni para el medio ambiente, salvo los legalmente admitidos en
condiciones normales y previsibles de utilización.
Los riesgos que provengan de una utilización previsible de los bienes y
servicios, en atención a su naturaleza y de las personas a las que van
destinados, deben ser informados previamente a los consumidores por
medios apropiados.
Obligaciones de los proveedores
Art. 7.- Los proveedores que desarrollen actividades de importación,
producción, transformación, almacenamiento, transporte, distribución
y comercialización de bienes y prestación de servicios deberán, para
no arriesgar la vida, la salud, la seguridad de las personas y el medio
ambiente, observar las normas legales, reglamentarias o técnicas que
se dictaren sobre la materia, así como facilitar el control, vigilancia e
inspección de las autoridades competentes.
Especialmente estarán obligados a:
a) No utilizar sustancias prohibidas por los tratados vigentes, las
leyes, reglamentos o según las listas establecidas por el Órgano
Ejecutivo u otras instituciones del Estado, en los límites de sus
competencias;

20

Ley de Protección al Consumidor

b) No tener o almacenar productos prohibidos en los locales o
instalaciones de producción, transformación, almacenamiento,
comercialización o medios de transporte de alimentos o bebidas;
c) Cumplir con las exigencias de control de los productos tóxicos
o venenosos, incluidos los resultantes de mezclas y otras
manipulaciones industriales, de forma que pueda comprobarse
con rapidez y eficacia su origen, distribución, destino y utilización;
d) No vender o suministrar productos envasados, empacados o
sujetos a cualquier otra clase de medida de precaución, cuando no
contengan los cierres, etiquetas y rótulos;
e) Retirar o suspender cualquier producto o servicio que no se ajuste
a las condiciones y requisitos de prevención exigidos por las
leyes, reglamentos y normas aplicables o que suponga un riesgo
previsible para la vida, salud o seguridad de las personas;
f) Cumplir las exigencias de control de los productos manufacturados
susceptibles de afectar la seguridad física de las personas,
prestando al respecto la debida atención a los servicios de
reparación y mantenimiento en sus locales o instalaciones;
g) Cumplir las condiciones exigibles que garanticen la seguridad,
calidad y salubridad, tratándose de transportes colectivos,
instalaciones, locales y espacios de uso público, en especial los
destinados a menores;
h) Proporcionar a la Defensoría del Consumidor la información que
ésta les requiera para cumplir eficientemente sus funciones;
Defensoría del Consumidor

21

i) Entregar gratuitamente a la Defensoría la o las muestras
requeridas de productos para la verificación del cumplimiento
de la Ley, reglamentos y normas técnicas de carácter obligatorio
de conformidad al Art. 58 literal J). Siempre que fuera posible,
dichas muestras deberán ser restituidas sin más modificaciones
que las causadas por la aplicación de las pruebas a las que fueren
sometidas. (1)
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los literales a)
a la g) del presente artículo acarreará las sanciones establecidas en
las leyes y reglamentos sobre la materia de que se trate, la cual será
impuesta por la autoridad competente. En caso que la Defensoría del
Consumidor detecte incumplimientos a las obligaciones antes referidas,
deberá hacerlo del conocimiento de las autoridades correspondientes
dentro del plazo de veinticuatro horas, sin perjuicio de lo establecido en
los Arts. 99 y 100 de la presente ley.
Productos que pueden incidir en la salud
Art. 8.- Todo productor, importador, distribuidor o comercializador de
productos alimenticios, bebidas, medicinas o productos que puedan
incidir en la salud humana o animal, además de cumplir con las
normas contenidas en el Código de Salud y demás leyes, reglamentos
y regulaciones aplicables, deberán colocar en un lugar visible, en el
establecimiento comercial en el que se vendan tales productos, carteles
en los que se consignen los derechos del consumidor.
Sustancias tóxicas, cáusticas, corrosivas o abrasivas
Art. 9.- Tratándose de fertilizantes, plaguicidas y todos los artículos que
22

Ley de Protección al Consumidor

en su composición lleven sustancias tóxicas, cáusticas, corrosivas o
abrasivas, deberán cumplirse las exigencias establecidas en la Ley sobre
Control de Pesticidas, Fertilizantes y Productos para uso Agropecuario, y
en cuanto al envasado, envoltorios y etiquetado se estará a lo dispuesto
en dicha ley.
Prohibición de ingreso de mercancías
Art. 10.- Los bienes producidos en el extranjero que no reúnan las
características establecidas en los artículos anteriores, serán de
importación prohibida al país, aplicando en lo que corresponda las leyes
aduaneras.

CAPÍTULO III
PROTECCIÓN DE LOS INTERESES
ECONÓMICOS Y SOCIALES
Disposición general
Art. 11.- Los intereses económicos y sociales de los consumidores
serán protegidos en los términos establecidos en esta ley, aplicándose
supletoriamente lo previsto por las normas civiles, mercantiles, las
que regulan el comercio exterior y el régimen de autorización de cada
producto o servicio.
Cálculo de intereses
Art. 12.- En los contratos de compraventa a plazos, mutuos y créditos
de cualquier clase, sujetos a pago por cuotas o al vencimiento del
plazo, se calcularán los intereses sobre los saldos diarios pendientes de
Defensoría del Consumidor

23

cancelar, con base en el año calendario. No podrán pactarse ni cobrarse
intereses sobre intereses devengados y no pagados, ni sobre comisiones
y recargos.
En caso de mora, el interés moratorio se calculará y pagará sobre el
capital vencido y no sobre el saldo total de la deuda, aunque se pacte
lo contrario.
Comisiones y recargos (1)
Art. 12-A. Solo podrán cobrarse las comisiones identificadas y descritas
en el contrato, y que correspondan a un servicio adicional efectivamente
prestado por el proveedor y que no sea inherente al producto o servicio
contratado por el consumidor.
Se entenderá por servicio inherente al producto o servicio contratado
por el consumidor, aquel que es necesario para la efectiva prestación del
objeto o finalidad del contrato.
Únicamente procederá el cobro de recargos por incumplimiento
contractual por parte del consumidor, cuando éste esté debidamente
identificado en el respectivo contrato.
Las comisiones y recargos aplicables a los productos o servicios
contratados deberán ser leídos y explicados al consumidor al momento
de la contratación.
No podrán establecerse comisiones o recargos por la administración
o manejo de créditos, según lo establecido en el inc. 1º del presente
artículo, y tampoco podrán cobrarse cuando sean generadas por
24

Ley de Protección al Consumidor

responsabilidad, por actuación u omisión del proveedor, o fallas en su
sistema informático.
La tasa de interés y la cuantía de las comisiones y recargos aplicados al
tipo de servicio contratado en el período facturado y los aplicables en el
siguiente periodo, cuando corresponda, deberá informarse y explicarse al
momento de la contratación, además deberán notificarse mensualmente
estos al consumidor a través del estado de cuenta, documento de cobro
o pago o los medios indicados en el contrato para tal fin.
Solo procederá el sobregiro originado por la adquisición de bienes
y servicios por parte del consumidor, y siempre que esté autorizado
expresamente en el contrato o documento legal otorgado al efecto,
dentro del límite establecido en el mismo. No podrá cobrarse intereses,
comisiones o recargos generados por sobregiro que no se hayan pactado
en el contrato o documento que lo ampare. (1)
De la venta a plazo de bienes muebles (1)
Art. 12-B. Los proveedores que vendan bienes muebles a plazos, o que
brinden servicios de financiamiento para la adquisición de los mismos,
directamente o por medio de terceros, deberán cumplir con las mismas
obligaciones indicadas en esta ley para los proveedores de servicios
financieros.
Los contratos de venta a plazo de bienes muebles, deberán consignar de
manera clara y expresa, al menos la siguiente información:
a) El nombre y apellidos o razón social y domicilio de las partes
contratantes; y en los contratos de financiación, el nombre o razón
social del financiador y su domicilio;
Defensoría del Consumidor

25

b) Naturaleza del contrato;
c) Identificación del bien objeto del contrato, y sus características
generales y específicas;
d) Precio de venta del bien al contado;
e) Plazo del contrato;
f) Importe de desembolso inicial y saldo de capital adeudado cuando
existan, tasa de interés y número de cuotas estimadas e importe
de las mismas para el pago del referido saldo, o descripción de la
forma de financiamiento;
g) Lugar y fecha para la realización de los pagos y condiciones para
el pago en días no hábiles;
h) La cláusula penal de reserva de dominio o cualquier otra forma de
garantía permitida por la ley, y constancia de los documentos de
obligación suscritos con el consumidor en relación al contrato;
i) Condiciones de la garantía del bien objeto del contrato;
j) Lugar y fecha de la contratación; y
k) Firmas de las partes contratantes. (1)
Entrega diferida
Art. 13.- Si al momento de efectuarse la contratación entre presentes,
26

Ley de Protección al Consumidor

no se entrega el bien o no se presta el servicio, deberá extenderse
un comprobante adicional firmado por las partes, en el que se hará
constar el lugar y la fecha en que se entregará, y las consecuencias del
incumplimiento o retardo. En el caso de servicios, el comprobante debe
indicar los componentes o materiales que se emplearán, el precio de los
mismos y de la mano de obra, en su caso.
Si no se hubieren dispuesto las consecuencias del incumplimiento
o retardo de parte del proveedor, el consumidor tendrá derecho a ser
indemnizado por aquel, en cantidad no menor del interés legal en
materia mercantil sobre el valor del bien o servicio que se debe.
La mora del proveedor da derecho al consumidor a renunciar a que
se le entregue el bien o se le preste el servicio, debiendo el proveedor
reintegrar lo pagado e indemnizar al consumidor en la cuantía establecida
en el inciso anterior.
Si el consumidor desistiere del contrato celebrado, el proveedor
deberá reintegrarle lo pagado, pero podrá retener en concepto de
gastos administrativos, una cantidad que no podrá exceder del monto
que resulte de calcular el interés legal mercantil sobre la cantidad
entregada, bien en concepto de prima, anticipo o precio total. El
interés se calculará teniendo en cuenta el tiempo transcurrido entre
la fecha que se realizó el pago y la fecha en la que se desistió del
contrato. (1)
En ningún caso el precio pactado al momento de la firma del contrato
podrá ser modificado unilateralmente por cualquiera de las partes, salvo
que acordaren éstas lo contrario.

Defensoría del Consumidor

27

Derecho de retracto (1)
Art. 13-A. El derecho de retracto de un contrato es la facultad del
consumidor de dejar sin efecto el contrato unilateralmente, sin necesidad
de justificar su decisión y sin penalización alguna, siempre y cuando no
se hubiera perfeccionado por no haber transcurrido el plazo de ocho
días, o no se hubiera empezado a hacer uso del bien, o el servicio no se
hubiese empezado a prestar.
a) El derecho de retracto podrá ejercerse en los siguientes casos:
I. En la compra de bienes y contratación de servicios ofrecidos
por el proveedor o un tercero que actúe por su cuenta fuera del
establecimiento mercantil, en reuniones convocadas con dicho
objetivo por el proveedor, y donde el consumidor deba expresar
su aceptación dentro del mismo día de la reunión. Todos los
contratos celebrados fuera del establecimiento del proveedor,
en los que no exista solicitud se presumen sometidos a lo
dispuesto en este artículo, de modo que corresponderá al
proveedor la prueba en contrario;
II. En los contratos a distancia, es decir, los contratos celebrados
con los consumidores en el marco de una actividad empresarial,
sin la presencia física simultánea de los contratantes, siempre
que la oferta y aceptación se realicen de forma exclusiva a
través de una técnica cualquiera de comunicación a distancia
y dentro de un sistema de contratación a distancia organizado
por el empresario. Entre otras, tienen la consideración de
técnicas de comunicación a distancia: los impresos, con o sin

28

Ley de Protección al Consumidor

destinatario concreto; las cartas en formularios; la publicidad
en prensa con cupón de pedido; el catálogo; el teléfono, con
o sin intervención humana, cual es el caso de las llamadas
automáticas o el audio texto; el correo electrónico; el fax y la
televisión;
III. Cuando así se reconozca en la oferta, promoción, publicidad o
en el propio contrato.
b) Además de lo señalado en el literal a) de este artículo, el ejercicio
del derecho de retracto estará sujeto a las siguientes reglas:
I. En los casos en los que de conformidad con esta disposición
proceda el retracto, el contrato no se perfeccionará sino hasta
que transcurra el plazo establecido para su ejercicio. El plazo
para ejercer el derecho de retracto, se contará desde que se
entregó el bien contratado o desde la fecha de celebración del
contrato, si el objeto de éste fuera la prestación de servicios;
II. El ejercicio del derecho de retracto no estará sujeto a formalidad
alguna, bastando que se acredite por escrito y que se pueda
establecer fehacientemente la fecha en la que se comunicó al
proveedor. La comunicación deberá hacerse en el domicilio del
proveedor o en cualquiera de sus establecimientos y si éste
rehusare aceptar la comunicación, el consumidor podrá acudir
a la Defensoría del Consumidor a comunicar su deseo de hacer
valer el derecho de retracto, y el director del Centro de Solución
de Controversias certificará la solicitud del consumidor. En
el caso del romano ii) del literal a) de esta disposición, la

Defensoría del Consumidor

29

comunicación también podrá hacerse en los mismos medios
empleados para celebrar el contrato. El riesgo de la pérdida del
bien será asumido por el consumidor;
III. Serán nulas las cláusulas que impongan al consumidor y
usuario una penalización para el ejercicio de este derecho,
pero éstos responderán de los gastos administrativos que
pudo haberle generado el contrato al proveedor, los cuales no
podrán exceder del monto que resulte de calcular el interés
legal mercantil sobre la cantidad entregada, bien en concepto
de prima, anticipo o precio total. El interés se cobrará teniendo
en cuenta el tiempo transcurrido entre la fecha que se realizó
el pago y la fecha en la que se desistió del contrato;
IV. Una vez que el consumidor haya ejercido el derecho de retracto,
el proveedor estará obligado a devolver las sumas abonadas
por el consumidor y dentro del plazo máximo de quince días
desde la comunicación del retracto;
V. El desembalaje necesario para apreciar y para la comprobación
del bien no implica haberlo usado. No obstante, el consumidor y
usuario deberán restituir en buen estado el bien y los elementos
originales del embalaje, como las etiquetas, certificados de
garantía, manuales de uso, cajas, elementos de protección o
su valor respectivo, previamente informado;
VI. En aquellos casos en que el precio del bien o servicio haya
sido cubierto total o parcialmente con un crédito otorgado al
consumidor por el proveedor o por un tercero, previo acuerdo

30

Ley de Protección al Consumidor

entre éste y el proveedor, lo que deberá indicarse en el contrato
de crédito, el retracto resolverá dicho crédito. El proveedor
estará obligado a notificar al tercero sobre el ejercicio del
derecho de retracto del consumidor. En caso de haber costos
involucrados, por ejemplo la cancelación de garantías, éstos
serán de cargo del consumidor, cuando el crédito haya sido
otorgado por un tercero. (1)
Derecho a darse de baja (1)
Art. 13-B. Una vez que haya cumplido sus obligaciones contractuales, el
consumidor tendrá derecho a exigir la cancelación o a darse de baja de
la prestación de un bien o servicio continuo o de tracto sucesivo con las
mismas o similares facilidades que tuvo para contratar. Todo proveedor
está obligado a informar al consumidor al momento de la contratación,
sobre el procedimiento para ejercer este derecho.
Cuando de acuerdo con esta disposición proceda solicitar la baja de un
servicio, el proveedor deberá hacerla efectiva dentro de los diez días
siguientes a la fecha en la que se solicitó. Una vez transcurrido dicho
plazo sin que el proveedor hubiera hecho efectiva la baja, se entenderá
que ésta se ha producido automáticamente y que, por lo tanto, en
adelante ya no habrá ninguna obligación para el consumidor.
El proveedor deberá informar directamente al consumidor, treinta días
antes de la finalización del contrato, para que el consumidor manifieste
su voluntad por escrito, de continuar o no con el servicio. (1)

Defensoría del Consumidor

31

Protección al consumidor en el comercio electrónico (2)
Art. 13-C.- para efectos de esta ley, se entenderá comercio electrónico,
como el proceso de contratación o intercambio de bienes, servicios e
información comercial a través de redes de comunicación de datos. (2)
Reversión de pagos (2)
Art. 13-D.- Cuando las ventas de bienes o servicios se realicen con
proveedores legalmente establecidos en El Salvador mediante comercio
electrónico o cualquier otra modalidad de contratación, los proveedores
de bienes o servicios deberán reversar los pagos que solicite el
consumidor cuando:
a) Ejerza su derecho de retracto;
b) El producto adquirido no haya sido recibido, o el servicio contratado
no haya sido prestado;
c) El objeto del contrato no corresponda con lo solicitado, o resulte
defectuoso; y
d) Existan errores en el cobro de las transacciones por fallas en los
sistemas de pago de terceros.
El plazo para aplicar la reversión del pago será de 15 días desde la fecha
en que el consumidor presentó su reclamo.
Cuando se trate de fraude o corresponda a cargos no autorizados por
el consumidor en su tarjeta de crédito, se sujetará al procedimiento
establecido en la Ley del Sistema de Tarjetas de Crédito. (2)
32

Ley de Protección al Consumidor

Oferta de productos vencidos o alterados
Art. 14. - Se prohíbe ofrecer al público, donar o poner en circulación a
cualquier otro titulo, toda clase de productos o bienes con posterioridad
a la fecha de vencimiento o cuya masa, volumen, calidad o cualquier otra
medida especificada en los mismos se encuentre alterada.
Concursos, sorteos, regalos y similares
Art. 15.- Todo proveedor que utilice concursos, sorteos, regalos,
vales, premios o similares, como circunstancias vinculadas a la oferta,
promoción o venta de determinados bienes o servicios, deberá cumplir
lo prometido en las condiciones, términos y restricciones previamente
establecidos. Cualquier restricción deberá expresarse claramente.
El proveedor estará obligado a señalar en los boletos y talonarios, la
forma en que hará saber los resultados del concurso o sorteo. (1)
Requisitos de las promociones y ofertas
Art. 16.- Todo proveedor al establecer las cláusulas, condiciones o
estipulaciones de las promociones y ofertas de bienes o servicios, y
las cláusulas no negociadas individualmente, relativas a tales bienes o
servicios, deberá cumplir los siguientes requisitos:
a) Concreción, claridad y sencillez en la redacción, con posibilidad de
comprensión directa;
b) Buena fe y justo equilibrio entre los derechos y obligaciones de
las partes, lo que en todo caso excluirá la utilización de cláusulas
abusivas; y
Defensoría del Consumidor

33

c) No condicionar la promoción u oferta a la entrega o no del recibo,
copia o documento que acredite la operación.
En caso de duda sobre el sentido de la promoción u oferta, se entenderá
a favor del consumidor.
Cláusulas abusivas
Art. 17.- Se considerarán cláusulas abusivas todas aquellas estipulaciones
que, en contra de las exigencias de la buena fe, causen en perjuicio
del consumidor, un desequilibrio en los derechos y obligaciones de las
partes, tales como:
a) Exonerar, atenuar o limitar la responsabilidad de los proveedores
en relación a los daños causados por el consumo o uso de los
bienes o servicios prestados;
b) Permitir al proveedor modificar unilateralmente en perjuicio del
consumidor las condiciones y términos del contrato, o sustraerse
unilateralmente de sus obligaciones;
c) Desnaturalizar las obligaciones derivadas de la contratación a
cargo de los proveedores;
d) Renunciar anticipadamente a los derechos que la ley reconoce a
los consumidores o que, de alguna manera limiten su ejercicio o
amplíen los derechos de la otra parte;
e) Invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor;

34

Ley de Protección al Consumidor

f) Establecer la prórroga del contrato sin la voluntad del consumidor;
g) Estipular cargos por pago anticipado, salvo que se trate de
proveedores de servicios financieros, en cuyo caso se aplicará lo
establecido en el Art. 19, literal m) de esta ley;
h) Imponer cualquier medio alterno de solución de controversias en
los contratos de adhesión;
i) Las cláusulas que supongan la imposición de una penalización
que no corresponda al daño causado al proveedor por el
incumplimiento del contrato por parte del consumidor. Para analizar
la correspondencia entre el daño causado y la penalización, se
tendrá en cuenta entre otros aspectos, el valor del contrato, su
estado de ejecución, los costos demostrables incurridos por el
proveedor y la naturaleza de las prestaciones de las partes. (1)
El carácter abusivo de una cláusula se evaluará teniendo en cuenta la
naturaleza de los bienes o servicios objeto del contrato, las circunstancias
que concurran en el momento de su celebración y las demás cláusulas
del mismo o de otro del que éste dependa. Se tendrán por no escritas
las cláusulas, condiciones y estipulaciones en las que se determine el
carácter abusivo.
Prácticas abusivas
Art. 18.- Queda prohibido a todo proveedor:
a) Condicionar la venta de un bien o la prestación de un servicio a
la adquisición de otro, salvo que, por la naturaleza de los mismos,
Defensoría del Consumidor

35

sean complementarios, sean parte de las ofertas comerciales o
que por los usos y costumbres sean ofrecidos en conjunto;
b) Condicionar la contratación a que el consumidor firme en blanco
letras de cambio, pagarés, facturas o cualquier otro documento de
obligación u otro considerado como anexo del contrato; salvo que,
tratándose de títulos valores, los requisitos omitidos los presuma
expresamente la ley.
Para los efectos de este literal, las letras de cambio y pagarés
deberán contener como mínimo, el nombre del deudor, el monto
de la deuda, la fecha y lugar de emisión;
c) Efectuar cobros indebidos, tales como cargos directos a cuenta de
bienes o servicios que no hayan sido previamente autorizados o
solicitados por el consumidor. En ningún caso el silencio podrá ser
interpretado por el proveedor como señal de aceptación del cargo
de parte del consumidor;
d) Negar al consumidor servicios de mantenimiento o de repuestos
de piezas de un bien, solamente por no haberlo adquirido en ese
establecimiento;
e) Discriminar al consumidor por motivos de discapacidad, sexo,
raza, religión, edad, condición económica, social o política;
f) Realizar gestiones de cobro difamatorias o injuriantes en perjuicio
del deudor, codeudor, fiador o sus familiares; utilizar medidas de
coacción física o morales para tales efectos; así como publicar por
cualquier medio de comunicación nombres, datos personales o
36

Ley de Protección al Consumidor

fotografías de personas naturales o jurídicas por incumplimiento de
sus obligaciones crediticias. Esta prohibición también es aplicable
a las personas naturales o jurídicas que se dediquen a gestiones
de cobro; (2)
g) Compartir información personal y crediticia del consumidor, ya sea
entre proveedores o a través de entidades especializadas en la
prestación de servicios de información, sin la debida autorización
del consumidor;
h) Utilizar cualquier maniobra o artificio para la consecución de alza
de precios o acaparamiento de: alimentos, artículos de primera
necesidad y de servicios esenciales; (1)
i) No registrar los pagos que efectúe el consumidor, o no detallar el
destino de los mismos; (2)
j) Imputar o registrar los pagos hechos por el consumidor, con una
fecha posterior a aquélla en la que efectivamente se hizo; (1)
k) Prorrogar o renovar automáticamente un contrato de plazo
determinado sin el consentimiento del consumidor expresado por
escrito; salvo que lo dispuesto en este literal ya esté regulado en
otras leyes especiales; (1)
l) Cobrar cargos por pago extemporáneo, cuando en la fecha
última de pago las oficinas o establecimientos del proveedor se
encuentren cerradas por tratarse de días no hábiles, días feriados,
caso fortuito, fuerza mayor o por cualquier otra circunstancia que
sea responsabilidad del proveedor, como la falta de funcionamiento
Defensoría del Consumidor

37

de los sistemas electrónicos de cobros; en todos los casos, la
fecha de pago se prorrogará para el siguiente día hábil; (1)
m) Cobrar por servicios no prestados, salvo en el caso de los cobros
mínimos de acceso a los servicios públicos. (1)
Cuando se formalicen contratos en los cuales se utilicen letras de
cambio, pagarés o cualquier otro documento de obligación, como una
facilidad para reclamar el pago que deba efectuar el consumidor, deberá
hacerse constar tal circunstancia en el instrumento respectivo.
En estos casos, si el consumidor pagare no estando vencido el
documento, el proveedor deberá deducir de su importe el descuento
calculado al tipo de interés pactado en éste o al tipo de interés legal, en
su caso.
Obligaciones especiales para proveedores de servicios financieros
Art. 19.- Los proveedores de servicios de crédito, bursátiles o servicios
financieros en general, en sus relaciones contractuales con los
consumidores de los referidos servicios, están obligados según el caso,
a cumplir con lo siguiente:
a) Cobrar sólo los intereses, comisiones y recargos que hubiesen
sido convenidos con el consumidor, en los términos y formas
establecidos en el contrato, y conforme a la ley;
b) Entregar, al cumplirse el contrato, los títulos valores u otros
documentos que fueron suscritos por el consumidor al momento
de la contratación;
38

Ley de Protección al Consumidor

c) Consignar, sin variación en el contrato respectivo, los términos y
condiciones en que fue aprobada la solicitud del crédito;
d) Respetar la designación del notario que el consumidor exprese
por escrito para formalizar el crédito que se le otorgue; a dicho
profesional no le limitará ni demorará, directa o indirectamente
el ejercicio de su función; lo que tampoco implicará cobro de
cantidad alguna por revisar sus proyectos de escritura, en caso le
hayan sido requeridos;
e) Asumir su responsabilidad, cuando por hechos dolosos o culposos
de su personal se lesionen los derechos de algún consumidor;
f) Calcular el interés para todas las operaciones activas y pasivas
sobre la base del año calendario;
g) Proporcionar en forma clara, veraz y oportuna toda la información
y las explicaciones que el consumidor le requiera en relación con
el producto o servicio que se le ofrece;
h) Otorgar la cancelación legal y contable de las hipotecas u otras
garantías que el consumidor constituyó cuando se le otorgó
un crédito, si éste ya lo pagó totalmente; así como entregar al
consumidor, en un término no mayor de quince días los documentos
correspondientes; salvo que se trate de hipoteca abierta y el plazo
para el que fue constituida estuviese aún vigente;
i) Proporcionar el historial de crédito tres veces al año, de forma
gratuita, por escrito, a través de medios físicos o electrónicos
disponibles por el proveedor, que solicite el consumidor obligado
principal o garante; (2)
Defensoría del Consumidor

39

j) Informar en su establecimiento, las tasas de interés que en forma
anual y efectiva aplican a sus clientes, así como las comisiones
y recargos a cobrarles en relación con los diversos servicios
financieros, cumpliendo con las disposiciones legales respectivas;
k) Nombrar a un ejecutivo responsable y crear un servicio formal de
atención al consumidor para atender los reclamos que les planteen
los mismos y establecer los mecanismos y procedimientos
correspondientes, con los tiempos de respuesta razonables;
l) Informar por escrito al solicitante de un crédito, si éste lo requiere,
los motivos por los cuales se le hubiese denegado el crédito
solicitado, en un plazo máximo de diez días contados a partir del
día siguiente de la solicitud del consumidor; (2)
m) Recibir del consumidor pagos anticipados en cualquier operación
de crédito o bancaria, sin cargo alguno, salvo que el crédito sea
financiado con fondos externos y que el proveedor tenga que pagar
cargos por pago anticipado, o se trate de operaciones sujetas a
tasa fija de mediano o corto plazo, siempre que tal circunstancia se
haya incorporado en el contrato respectivo y se estipule el cargo; y
n) Informar directamente al consumidor, sin cargo alguno, el estado
de cuenta, de acuerdo a la periodicidad de pago convenido, con
el detalle de los saldos y operaciones activas de los productos
o servicios contratados, a través de los medios indicados en el
contrato para tal fin; (1)
o) Proporcionar el histórico de pago de los servicios financieros o de
venta a plazos contratados, tres veces al año, de forma gratuita,
por escrito, a través de medios físicos o electrónicos disponibles
40

Ley de Protección al Consumidor

por el proveedor, que solicite el consumidor obligado principal o
garante, salvo que existan procesos judiciales pendientes entre
proveedor y los obligados; (2)
p) Entregar, a petición del consumidor, por los medios físicos o
electrónicos, carta de aprobación de crédito, con un desglose
detallado de todos los cargos, recargos, tasa de interés y
comisiones asociados al servicio o producto financiero o crédito a
contratar, expresados en un porcentaje anual, según corresponda;
así como el valor de la cuota, el plazo del contrato y el monto
líquido a recibir, a efecto de permitirle al consumidor, previo a
la contratación, entender el costo total del mismo y compararlo
con las ofertas de las diferentes instituciones financieras. Esta
carta de aprobación deberá tener una vigencia no menor a 10
días hábiles contados a partir de su comunicación al consumidor,
condiciones que deberán mantenerse al momento de contratar,
siempre que ello se haga dentro de la vigencia de la referida carta
de aprobación. (2)
Prohibiciones especiales para los proveedores de servicios
financieros
Art. 20.- Se prohíbe a proveedores de servicios de crédito, bursátiles o
servicios financieros en general, incurrir en las siguientes conductas:
a) Imponer directa o indirectamente al consumidor, la designación
del notario que documentará el servicio proveído o el crédito
que se le otorgue, así como la determinación de la compañía
con la que ha de contratar los seguros exigidos como condición
del crédito;
Defensoría del Consumidor

41

b) Aplicar pagos o utilizar garantías para otras obligaciones a
cargo del consumidor cuando no correspondan a las pactadas
previamente en el contrato, o que el consumidor no haya autorizado
posteriormente;
c) Emitir tarjetas de crédito u otros productos financieros que el
consumidor no haya solicitado, salvo las tarjetas de crédito que se
emitan en concepto de renovación periódica;
d) Efectuar cargos por servicios o productos no solicitados o
aceptados expresamente por el consumidor; y
e) Cobrar comisiones o recargos por manejo de cuentas de ahorro,
salvo que el saldo de las mismas sea menor al mínimo establecido
para aperturarla.
Obligaciones de entidades especializadas en la prestación de
servicios de información
Art. 21. - Las entidades especializadas en la prestación de servicios
de información estarán obligadas a permitir al consumidor el acceso
a la información de sus datos, así como a solicitar la actualización,
modificación y eliminación de los mismos, de forma gratuita.
Asimismo, tendrán la obligación de corregir la información falsa, no
actualizada o inexacta en un plazo máximo de diez días contados a partir
de la recepción de la solicitud del interesado.
Las entidades especializadas a las que se refiere el presente artículo, no
podrán obtener ninguna clase de información personal del consumidor,
42

Ley de Protección al Consumidor

si no es con la debida autorización de éste, y únicamente en las
condiciones en que la misma haya sido conferida.
Obligaciones especiales para proveedores de bienes y servicios
mediante comercio electrónico, previas a la contratación (2)
Art. 21-A. - Previa a la celebración de transacciones efectuadas a
través de comercio electrónico, los proveedores de bienes y servicios
legalmente constituidos en El Salvador, en sus relaciones con los
consumidores, están obligados a cumplir con lo siguiente:
a) Utilizar la información personal y crediticia proporcionada por el
consumidor, en forma confidencial, por lo que no podrá difundirla
o transmitirla a terceros ajenos a la transacción, salvo autorización
expresa del consumidor titular de la información, y únicamente
en las condiciones en que esta haya sido conferida, o por
requerimiento de autoridad competente en el país.
b) Adoptar sistemas de seguridad, efectivos y confiables,
deseablemente certificados, con el objeto de proteger la
seguridad, integridad y confidencialidad de las transacciones de
todo tipo, en especial las financieras, y los pagos realizados por los
consumidores. El proveedor será responsable por las fallas en la
seguridad en sus sistemas.
El proveedor deberá informar el nombre de la entidad certificadora
del sitio web, o que no cuenta con certificación.
c) Incluir en un lugar visible, dentro de su sitio web, su identidad,
especificando su nombre comercial y razón social, número de
Defensoría del Consumidor

43

identificación tributaria (NIT), su dirección de notificación, números
telefónicos y correo electrónico.
d) Contar con los términos y condiciones para uso del sitio web,
en un lugar visible y de fácil acceso, los cuales deberán contener
como mínimo, los siguientes requisitos:
1. La identificación del proveedor.
2. Identificación de los medios a los que puede abocarse el
consumidor para presentar sus reclamaciones, o solicitarle
aclaraciones;
3. Derechos y obligaciones especiales de las partes derivadas de
la relación contractual.
4. Medios de pago que se podrán utilizar.
5. Políticas del proveedor en relación a la garantía de los
productos, derecho de retracto y reversión de pagos, con las
mismas o similares facilidades que tuvo para contratar.
6. Condiciones y sistemas de despacho y entrega disponibles en
el sitio web.
7. Los demás contenidos que cada proveedor estime pertinentes.
Los términos y condiciones para el uso del sitio web, se aplicarán
y se entenderá que forman parte de todos los actos y contratos
que se ejecutan o celebran mediante los sistemas de oferta y
44

Ley de Protección al Consumidor

comercialización, comprendidos en el mismo sitio web en que
ellos aparezcan publicados, entre sus usuarios y el proveedor,
de conformidad a las leyes salvadoreñas y según los estándares
generalmente aceptados por el comercio electrónico.
e) Advertir al consumidor que la transacción únicamente deberá ser
realizada por el titular del medio de pago.
f) Proporcionar al consumidor, información completa, precisa, veraz,
clara, oportuna, gratuita y de fácil acceso sobre la transacción a
realizar, incluyendo los costos, cargos adicionales, en su caso;
modalidad o formas de pago de los bienes y servicios ofrecidos
por el proveedor; costo total del flete, y cualquier otro costo
relacionado con la contratación; las características y condiciones
de la garantía del producto, cuando ello corresponda; el precio
total del producto o servicio; las advertencias sobre los posibles
riesgos en la utilización previsible del producto, así como cualquier
otra información relevante para que el consumidor pueda adoptar
una decisión de compra libremente.
g) A publicar en el mismo medio y en todo momento, las condiciones
generales de sus contratos; que sean fácilmente accesibles
y disponibles para su consulta, impresión y descarga, antes y
después de realizada la transacción, así no se haya expresado la
intención de contratar. (2)
Obligaciones especiales para proveedores de bienes y servicios
mediante comercio electrónico durante la fase de contratación y
posterior a ella (2)

Defensoría del Consumidor

45

Art. 21-B.- Son obligaciones especiales para proveedores de bienes y
servicios mediante comercio electrónico durante la fase de contratación
y posterior a ella, los siguientes:
a) Presentar al consumidor, antes de la finalización o terminación
de cualquier transacción de comercio electrónico, un resumen
del pedido de todos los bienes que pretende adquirir, con su
descripción completa; el precio individual de cada uno de ellos; el
precio total de los bienes o servicios , de ser aplicable; los costos
y gastos adicionales que deba pagar por envío o por cualquier otro
concepto, y la sumatoria total que debe cancelar el consumidor,
a fin de que éste, lo acepte, realice correcciones o cancele la
transacción. El resumen de la compra deberá estar disponible para
su impresión y/o descarga.
b) Confirmar al consumidor la recepción de la orden que contiene la
compra realizada por éste, a más tardar el día calendario siguiente
de efectuada, señalando el tiempo de entrega, el desglose de
los productos y servicios adquiridos y sus precios, impuestos
aplicables, gastos de envío, en caso apliquen, y el monto total de
la transacción.
c) Mantener en medios de almacenamiento de información, durante
un plazo de 10 años contados a partir de la fecha de la finalización
de la transacción, la documentación que contenga la prueba de
la relación comercial, en especial la identidad proporcionada por
el consumidor, las etapas consignadas en el sitio, mediante las
cuales se constata la voluntad de contratar, de la forma en que se
realizó el pago y la entrega real y efectiva de los bienes o servicios

46

Ley de Protección al Consumidor

adquiridos, de tal forma que garantice la integridad y autenticidad
de la información, de conformidad con lo regulado en la ley de
firma electrónica.
d) Entregar el pedido, a más tardar en el plazo de 30 días
calendario, contados a partir del día siguiente a aquel en que
el consumidor haya realizado la compra. En caso de que la
entrega del pedido supere los 30 días calendario, y siempre
que no se hubiere acordado un plazo diferente entre el
proveedor y el consumidor, o que no estuviere disponible el
producto adquirido, el consumidor podrá terminar el contrato
unilateralmente y obtener la devolución de las sumas pagadas,
sin ninguna retención, de conformidad con lo establecido en el
artículo 13 de esta ley. (2)
Contratos de adhesión
Art. 22.- En el caso de los contratos de adhesión y sus anexos,
redactados en formularios impresos mediante cualquier procedimiento,
deberán ser escritos en términos claros, en idioma castellano, impresos
con caracteres legibles a simple vista y en ningún caso podrán contener
remisiones a textos o documentos que no se entregan al consumidor,
previa o simultáneamente a la celebración del contrato, salvo que la
remisión sea a cualquier ley de la República. De todo contrato y sus
anexos deberá entregarse copia al consumidor.
Los formularios estarán a disposición de los consumidores, quienes
tendrán derecho a conocerlos antes de suscribirlos, para lo cual los
proveedores deberán facilitar su obtención mediante impresos o
cualquier otro medio.
Defensoría del Consumidor

47

La Defensoría del Consumidor podrá proceder al retiro de los formularios
cuando se determine, previa audiencia al proveedor, que éstos contienen
cláusulas abusivas.
Los proveedores de servicios financieros depositarán los formularios en
la institución encargada de su fiscalización y vigilancia, la que verificará
conjuntamente con la Defensoría del Consumidor, en un plazo no mayor
a treinta días contados a partir del respectivo depósito, que cumplen
lo correspondiente a derechos del consumidor, haciendo en su caso,
dentro de dicho plazo, las observaciones pertinentes. Caso contrario se
entenderá que los formularios cumplen con la correspondiente normativa
y en consecuencia pueden ser utilizados por los proveedores.
Lo dispuesto en este artículo se desarrollará en el Reglamento de esta ley.
Repuestos, fletes y servicios técnicos
Art. 23.- El proveedor de repuestos, fletes o de servicios técnicos, deberá
detallar en la factura, el valor de los repuestos, mano de obra y traslado,
debiendo diferenciarse en la misma los distintos conceptos. La lista de
precios de los repuestos deberá tenerla a disposición del consumidor.
En los bienes de naturaleza duradera y que sean novedosos en el
mercado, el proveedor deberá asegurar un adecuado servicio técnico
y la existencia razonable de repuestos durante un plazo determinado.
Prestación de servicios
Art. 24.- Todos los profesionales o instituciones que ofrezcan o presten
servicios, están obligados a cumplir estrictamente con lo ofrecido a sus
clientes.
48

Ley de Protección al Consumidor

Las ofertas de servicios deberán establecerse en forma clara, de tal
manera que, según la naturaleza de la prestación, los mismos no den
lugar a dudas en cuanto a su calidad, cantidad, precio, tasa o tarifa y
tiempo de cumplimiento, según corresponda.
Prohibición de exigir comparecencia personal
Art. 25.- No se podrá exigir la comparecencia personal del consumidor
para realizar pagos o trámites similares; actividades para las cuales se
podrá designar a un tercero por medio de simple carta; salvo que se
trate de cobros, en cuyo caso la firma tendrá que ser legalizada, o de
operaciones en el sistema financiero en las que se aplicarán lo dispuesto
en las leyes especiales sobre la materia.
Reembolso en caso de depósito por envases
Art. 26.- El consumidor que, al adquirir bienes envasados o empaquetados
haya entregado una suma de dinero en calidad de depósito por su
envase o empaque, tendrá derecho a recuperar en el momento de su
devolución la suma completa que haya erogado por ese concepto,
contra presentación del comprobante respectivo. Este derecho se
entiende condicionado a que el envase o empaque sea retornado en
iguales condiciones en las que fue entregado.
Finiquito (1)
Art. 26-A.- Una vez extinguida una relación contractual, el proveedor
deberá entregar el finiquito o la cancelación y las garantías, dentro del
plazo máximo de 15 días contados a partir del último pago, salvo que se
establezca un plazo distinto en otras leyes especiales. (1)
Defensoría del Consumidor

49

CAPÍTULO IV
DERECHO A LA INFORMACIÓN
Obligación general de información
Art. 27.- En general, las características de los bienes y servicios
puestos a disposición de los consumidores, deberán proporcionarse con
información en castellano, de forma clara, veraz, completa y oportuna,
según corresponda, especialmente en los siguientes aspectos:
a) El origen, composición y finalidad;
b) La calidad, cantidad, peso o medida, en su caso, de acuerdo a las
normas internacionales expresadas de conformidad al sistema de
medición legal o con indicación de su equivalencia al mismo;
c) El precio, tasa o tarifa y en su caso, el importe de los incrementos
o descuentos, los impuestos que correspondan y los costos
adicionales por servicios, accesorios, financiamiento, prorroga del
plazo u otras circunstancia semejantes;
d) Fecha de caducidad de los bienes perecederos; y
e) Las instrucciones o indicaciones para su correcto uso o consumo,
advertencias y riesgo previsibles.
Todo detallista deberá marcar en los empaques o envases de los
productos, en carteles visibles o en cualquier otro medio idóneo, el
precio de venta al consumidor.

50

Ley de Protección al Consumidor

Las exigencias especiales se determinarán en las normativas de
etiquetado, presentación y publicidad de los bienes o servicios, aplicables
en cada caso, para garantizar el derecho de los consumidores a una
información veraz, clara, completa y oportuna.
En el caso de la comercialización de viviendas, se deberá facilitar al
comprador la documentación completa suscrita por el vendedor, relativa
a las características higiénico-sanitarias y constructivas de su vivienda
y el cumplimiento de los estándares de construcción exigidos por las
autoridades respectivas, así como el trazado de sus instalaciones.
En el reglamento de esta ley se desarrollarán los términos de aplicación
de este artículo.
Envasado y empaquetado de productos que puedan incidir en la
salud
Art. 28.- Todo productor, importador o distribuidor de productos
alimenticios, bebidas, medicinas o productos que puedan incidir en la
salud humana o animal, deberá cumplir estrictamente con las normas
contenidas en el Código de Salud y con las regulaciones dictadas por
las autoridades del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, el
Consejo Superior de Salud Pública y del Ministerio de Agricultura y
Ganadería, respectivamente, con relación a dichos productos.
Deberá imprimirse en el envase o empaque de las medicinas, alimentos,
bebidas o cualquier otro producto perecedero, la fecha de vencimiento
de los mismos, los agregados químicos y las condiciones requeridas
para su conservación; así como las reglas para el uso de las medicinas,

Defensoría del Consumidor

51

tales como: dosificación, contraindicaciones, riesgos de uso, efectos
tóxicos residuales y otros, de conformidad a las regulaciones que sobre
ello dicten las autoridades del Ramo de Salud Pública y Asistencia Social.
Se exceptúan de lo establecido en el inciso anterior los productos
elaborados o transformados que se consuman como golosinas, cuya
superficie sea inferior a diez centímetros cuadrados.
Cuando se tratare de organismos genéticamente modificados destinados
al uso directo como alimento humano o animal, deberá especificarse
visiblemente en su empaque tal circunstancia.
Al tratarse de sustitutos de algún producto o de aquéllos que no fueren
cien por ciento naturales, deberá imprimirse o indicarse en el empaque,
envase o envoltura la palabra Asustituto@ en letras más destacadas, así
como su verdadera composición y sus características, conforme a las
disposiciones del reglamento de la presente ley.
Cuando se tratare de productos farmacéuticos y sustancias tóxicas u
otros, nocivos para la salud humana y animal, deberá incorporarse en
los mismos o en instructivos anexos, advertencias en idioma castellano
y en símbolos destacados para que su empleo se haga con la seguridad
requerida para evitar daños al consumidor.
La Defensoría del Consumidor deberá hacer del conocimiento
de las autoridades competentes, toda posible infracción a dichas
regulaciones, para su investigación y sanción de conformidad a las
leyes de la materia, sin perjuicio de lo establecido en los Arts. 99 y
100 de la presente ley.

52

Ley de Protección al Consumidor

Publicidad en los establecimientos comerciales
Art. 29.- Todo comerciante titular de un establecimiento de venta al por
mayor o al detalle, deberá dar a conocer al público por medio de listas
o carteles fijados en lugares visibles del establecimiento o etiquetas
adheridas a la mercancía, según la naturaleza de las mismas y tipo de
operaciones del establecimiento, los precios de venta al contado y al
crédito, en cuyo caso deberán incluirse todos los recargos aplicables y
especialmente:
a) El monto total de los intereses y la tasa de interés efectiva anual;
b) El monto y detalle de cualquier cargo adicional, si lo hubiere; y
c) El número de cuotas o abonos a pagar y su periodicidad.
El consumidor tiene derecho a pagar anticipadamente de forma parcial o
total el saldo del precio, con el consiguiente descuento en los intereses
y cargos de la operación.
Las circunstancias antes mencionadas de las ventas al crédito, deberán
especificarse visiblemente en los contratos correspondientes de la forma
establecida en el reglamento de la presente ley.
Información de promociones
Art. 30.- Cuando se tratare de promociones y ofertas especiales de
bienes o servicios, los comerciantes estarán obligados a informar
al consumidor las condiciones, el precio total o los elementos que lo
hagan determinable, la duración de las mismas, por cualquier medio de
Defensoría del Consumidor

53

publicidad o mediante avisos o carteles fijados en lugares visibles del
establecimiento o etiquetas adheridas a los bienes. (1)
Publicidad ilícita, engañosa o falsa (1)
Art. 31.- Se considerará publicidad ilícita la siguiente:
a) La publicidad que atente contra la dignidad de la persona, o vulnere
el derecho al honor, a la intimidad y a la propia imagen reconocidos
en la constitución, especialmente en lo que se refiere a la mujer,
juventud, infancia o grupos minoritarios. Se entenderán incluidos
en la previsión anterior, los anuncios que presenten a las mujeres
de forma vejatoria, bien utilizando, particular y directamente su
cuerpo o partes del mismo, como mero objeto desvinculado del
producto que se pretende promocionar, o bien su imagen asociada
a comportamientos estereotipados, sin perjuicio de lo establecido
en la Ley Especial Integral para una Vida Libre de Violencia para las
Mujeres. (2)
b) La publicidad engañosa o falsa, es decir cualquier modalidad
de información o comunicación de carácter publicitario, total
o parcialmente falsa, o que de cualquier otro modo, incluso por
omisión, sea capaz de inducir a error, engaño o confusión al
consumidor, pudiendo afectar su comportamiento económico.
Para determinar si una publicidad es engañosa o falsa se tendrán
en cuenta todos sus elementos y principalmente sus indicaciones
concernientes a:
I) Las características de los bienes, actividades o servicios, tales
como:
54

Ley de Protección al Consumidor

- Origen o procedencia geográfica o comercial, naturaleza,
composición, destino, finalidad, idoneidad, disponibilidad y
novedad.
- Calidad, cantidad, categoría y especificaciones.
- Modo y fecha de fabricación, suministro o prestación.
- Resultados que pueden esperarse de su utilización.
II) Precio completo o modo de fijación del mismo.
III) Condiciones jurídicas y económicas de adquisición, utilización
y entrega de los bienes o de la prestación de los servicios.
IV) Motivos de la oferta y promoción.
V) Naturaleza, cualificaciones y derechos del anunciante.
c) La publicidad que infrinja lo dispuesto en la normativa que regule
la publicidad de determinados productos, bienes, actividades o
servicios.
La responsabilidad por publicidad ilícita recaerá sobre el proveedor
o anunciante que haya ordenado su difusión, no sobre la agencia
o agente de publicidad que contrate la pauta, ni sobre el medio
que la difunda. Para mejor proveer, la Defensoría del Consumidor
solicitará opinión al consejo nacional de la publicidad, la cual no
tendrá carácter vinculante.

Defensoría del Consumidor

55

Iniciado el procedimiento sancionatorio, el Tribunal Sancionador de la
Defensoría del Consumidor podrá suspender cautelarmente la publicidad
que se considere ilícita.
Para que la publicidad relativa al precio de los bienes ofrecidos en
venta a plazos no se considere engañosa, deberá expresar el precio
de adquisición al contado y el precio total a plazos según las cuotas
publicadas. En la publicidad, en los anuncios y ofertas exhibidos en
locales comerciales, en los que se ofrezca un crédito o la intermediación
para la celebración de un contrato de venta a plazos deberá, en todo
caso, indicarse el tipo de interés, así como la tasa efectiva anual. En caso
de que se hubiera estipulado un tipo de interés ya sea fijo o variable,
en el contrato se establecerá el pago total, según el tipo de interés
vigente en el momento de la celebración del mismo, haciendo constar
expresamente como se ha calculado. (1)
Bienes con deficiencias, usados o reconstruidos
Art. 32.- Cuando se tratare de la comercialización de bienes con
alguna deficiencia, usados o reconstruidos, tales circunstancias deberán
hacerse del conocimiento del consumidor, de manera veraz, clara,
completa y oportuna, por medio de notas de remisión, facturas u otro
documento, incluyendo la declaración de que los mismos se venden con
o sin garantía.
Los proveedores que cumplan con la anterior obligación y que no
hubieran conferido garantía alguna, no tendrán responsabilidad por
defectos de funcionamiento del bien.

56

Ley de Protección al Consumidor

El consumidor tendrá derecho de examinar personalmente o por medio
de un especialista el bien objeto de la contratación.

CAPÍTULO V
GARANTÍAS Y RESPONSABILIDADES
SOBRE BIENES Y SERVICIOS
Garantia legal sobre bienes (1)
Art. 33.- Las garantías ofrecidas por los proveedores sobre bienes y
servicios, deberán expresarse claramente en el documento contractual
o en documento anexo, que contendrá: las condiciones, formas y plazos
de la garantía de uso o funcionamiento con que se adquiere el bien,
las responsabilidades del consumidor, la forma en que puede hacerse
efectiva y la individualización de las personas naturales o jurídicas que
la extienden y que las cumplirán. Sólo en tal caso podrá utilizarse la
leyenda “garantizado”, en las diferentes formas de presentación del bien
o servicio.
Las garantías extendidas de conformidad con el inciso anterior, serán
obligatorias para proveedores y consumidores, y no podrán implicar
un límite o renuncia a las garantías otorgadas en la ley o reglamentos
técnicos respectivos.
Las garantías ofrecidas por el fabricante o productor de los bienes y
servicios, son obligatorias para sus distribuidores.
En cualquier compraventa de bienes muebles nuevos no perecederos, el
proveedor está obligado a garantizar al consumidor la calidad, cantidad,
Defensoría del Consumidor

57

funcionamiento y seguridad de los mismos, acorde con el fin para el cual
son fabricados.
El plazo de la garantía, requisitos y procedimiento para hacerla valer se
determinarán en la respectiva norma técnica. (1)
Ejecucion de garantias (1)
Art. 33-A. Para los efectos del artículo anterior, el consumidor deberá
comunicar el defecto de funcionamiento o la deficiencia del servicio por
cualquier medio que garantice la constancia de su recepción, dentro de
los treinta días siguientes a la fecha de haberlo descubierto. Correrán
por parte del proveedor los costos de transporte y devolución de los
bienes hasta el lugar en que dicho bien fue entregado al consumidor al
momento de la venta. (1)
Alcances de la garantía
Art. 34.- La garantía comprenderá las reparaciones necesarias
para el buen funcionamiento del bien o la correcta prestación del
servicio, y habiéndose intentado la reparación del defecto que reduce
sustancialmente el uso, valor o seguridad del bien o servicio hasta
dos veces sin poder corregirlo, el consumidor tendrá derecho a elegir
entre las siguientes opciones: el cumplimiento de la oferta, si esto fuere
posible; la sustitución del bien por otro de diferente naturaleza; y la
reducción del precio o la devolución de lo pagado. (1)
En el caso de sustitución del bien por otro de la misma naturaleza, el
nuevo tendrá las mismas garantías del bien originalmente adquirido, por
el plazo que quedare pendiente.
58

Ley de Protección al Consumidor

El término durante el cual el bien esté en reparación no se contará en el
plazo de la garantía.
Responsabilidad solidaria
Art. 35.- Las acciones u omisiones de quienes producen, importan,
suministran, comercializan o facilitan productos o servicios que causen
daños o perjuicios a los consumidores, darán lugar a la responsabilidad
solidaria de tales proveedores, a menos que conste o se acredite que se
han cumplido debidamente las exigencias y requisitos establecidos por
leyes, reglamentos y normativas.
Responsables
Art. 36.- En materia de responsabilidad, regirán los siguientes criterios:
a) El fabricante, importador, vendedor o suministrador de productos
o servicios a los consumidores responde del origen, identidad e
idoneidad de los mismos, de acuerdo con su naturaleza o finalidad,
según las normas que los regulan;
b) En el caso de productos a granel, responde el tenedor de los
mismos, sin perjuicio de que se pueda identificar y probar la
responsabilidad del anterior tenedor o proveedor; y,
c) En el supuesto de productos envasados, etiquetados y cerrados
con cierre íntegro responde el fabricante, importador, vendedor o
suministrador que figure en su etiqueta, presentación o publicidad;
pero podrá exonerarse de esa responsabilidad probando su
falsificación o incorrecta manipulación por terceros, quienes serán
entonces los responsables.
Defensoría del Consumidor

59

Si a la producción de daños concurrieren varias personas, el que pagare
al perjudicado tendrá derecho a repetir de los otros responsables, según
su participación en los daños causados.
Responsabilidad por el correcto uso
Art. 37.- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, se
responderá de los daños originados en el correcto uso y consumo
de bienes y servicios, cuando por su propia naturaleza o estar así
reglamentariamente establecido, incluyan necesariamente la garantía
de niveles determinados de pureza, eficacia o seguridad, en condiciones
objetivas de determinación y supongan controles técnicos, profesionales
o sistemáticos de calidad, hasta llegar en debidas condiciones al
consumidor.
En todo caso, se consideran especialmente sometidos a este régimen
de responsabilidad, los proveedores de productos alimenticios,
bebidas, de higiene y limpieza, cosméticos, especialidades y productos
farmacéuticos, servicios sanitarios, de gas, electrodomésticos y
ascensores, medios de transporte, vehículos a motor, juguetes y
productos dirigidos a los niños.
En caso de alimentos o bebidas se estará a lo dispuesto en el Código
de Salud.

CAPITULO VI
DERECHO A LA EDUCACIÓN Y
FORMACIÓN EN MATERIA DE CONSUMO
Objetivo de la educación en materia de consumo
60

Ley de Protección al Consumidor

Art. 38.- La educación y formación de los consumidores tendrá como
objetivos:
a) Promover mayor libertad y racionalidad en el consumo de bienes y
la utilización de servicios;
b) Facilitar la comprensión y empleo de la información sobre los
bienes y servicios que se comercializan;
c) Difundir los derechos y deberes del consumidor y las formas
legalmente establecidas para ejercerlos;
d) Fomentar la prevención de riesgos que puedan derivarse del
consumo de ciertos productos o de la utilización de ciertos
servicios;
e) Adecuar las pautas de consumo a una utilización racional de los
recursos naturales;
f) Iniciar y potenciar la formación de los educadores y educandos
en el campo de la promoción y protección de los derechos de los
consumidores; y
g) Realizar campañas divulgativas con la finalidad de educar e
informar a la población sobre conocimientos básicos de consumo
responsable y sustentable.
Para la consecución del objetivo establecido en el literal f), la Defensoría
del Consumidor y el Ministerio de Educación aunarán esfuerzos para
promover la educación en consumo. (1)
Defensoría del Consumidor

61

Formación continua
Art. 39.- Se impulsará la formación y capacitación continua del personal
de los Órganos del Gobierno y demás entidades del Estado, relacionadas
con la promoción y protección de los derechos de los consumidores, en
las diferentes áreas de distribución de bienes y prestación de servicios,
en especial, de quienes desarrollen funciones de regulación, vigilancia,
control de calidad e información.
También se propiciará la capacitación de los miembros de las
asociaciones de consumidores.
La Defensoría del Consumidor promoverá la información y la educación
de los consumidores a través de los medios de comunicación públicos
y privados.

TÍTULO II
INFRACCIONES Y SANCIONES
CAPÍTULO I
INFRACCIONES
Principios de legalidad y culpabilidad
Art. 40.- Las infracciones a las disposiciones de la presente ley y demás
disposiciones aplicables en materia de consumo, imputables a los
proveedores, serán sancionadas administrativamente, en los casos y en
la forma que se regula en los artículos del presente título, sin perjuicio
de las responsabilidades civiles, penales o de otro orden en que puedan
incurrir.
62

Ley de Protección al Consumidor

Comete infracción a las disposiciones de la presente ley, el proveedor
que, en la venta de un bien o en la prestación de un servicio, actuando
con dolo o culpa, causa menoscabo al consumidor, debido a fallas o
deficiencias en la calidad, cantidad, identidad, sustancia, procedencia,
seguridad, peso o medida del respectivo bien o servicio.
Clasificación de las infracciones
Art. 41.- Las infracciones a que se refiere esta ley se clasifican en: leves,
graves y muy graves.
Infracciones leves (2)
Art. 42.- Son infracciones leves, las acciones u omisiones siguientes:
a) No detallar los bienes o servicios, y el precio, tasa o tarifa de los
mismos, en el comprobante legal que se le entrega al consumidor; (2)
b) Hacer cargos, al recibir del consumidor, pagos anticipados en
cualquier operación de crédito, bancaria o de venta a plazo de
bienes muebles, salvo las excepciones establecidas en esta ley; (2)
c) Engañar al consumidor por medio de promociones u ofertas
dirigidas a su domicilio; (2)
d) Incumplir la obligación relativa a proporcionar el historial de crédito
o histórico de pagos del consumidor obligado principal o garante, a
solicitud de cualquiera de ellos, de acuerdo a lo establecido en los
literales i) y o) del artículo 19 de esta ley; a menos que hubieren
procesos judiciales pendientes entre proveedor y los obligados; (2)
Defensoría del Consumidor

63

e) No entregar o poner a disposición del consumidor, por cualquier
medio físico o electrónico, la copia del contrato firmada por el
proveedor, y sus anexos, el mismo día de la contratación, salvo
para los proveedores de servicios financieros, quienes estarán
obligados a entregar o poner a disposición dicha documentación
dentro de un plazo máximo no mayor a diez días siguientes a la
fecha del desembolso. (2)
f) Ofrecer al consumidor, bienes o servicios, sin exhibir los precios en
los términos descritos en esta ley y su reglamento; (2)
g) No proporcionar en castellano, de forma clara, completa, veraz
y oportuna, toda la información sobre las características de los
bienes y servicios puestos a disposición de los consumidores,
las garantías con las cuales se amparan las obligaciones y la
documentación exigida por la ley, reglamentos y normas técnicas
aplicables al tipo de bien o servicio, o las explicaciones que el
consumidor le requiera en relación con el bien o servicio que se le
ofrece; (2)
h) Incumplir la obligación de informar directamente al consumidor,
sin cargo alguno, el estado de cuenta de servicios financieros o
de venta a plazos, en los términos y condiciones establecidos en
el contrato, en la legislación, en los reglamentos y en la normativa
técnica aplicable; (2)
i) No entregar, a requerimiento del consumidor, por escrito, en un
plazo de diez días, la información sobre los motivos por los cuales
se le ha denegado el crédito; (2)

64

Ley de Protección al Consumidor

j) Incumplir la obligación de colocar carteles, en los que se consignen
los derechos del consumidor, en un lugar visible del establecimiento
comercial en el que se vendan productos alimenticios, bebidas,
medicinas o productos que puedan incidir en la salud humana o
animal; después de haber sido advertido sobre el cumplimiento
de dicha obligación, en dos ocasiones, en un período no mayor de
dos años consecutivos por la Defensoría del Consumidor. (2)
Infracciones graves
Art. 43.- Son infracciones graves, las acciones u omisiones siguientes:
a) Ofrecer por cualquier medio, sin advertirlo al consumidor, bienes
usados, irregulares o reconstruidos;
b) Vender bienes o servicios a precios superiores al ofertado o en su
caso, al regulado por ley;
c) El incumplimiento de las garantías de uso o funcionamiento, en la
forma y plazo convenidos y en los establecidos legalmente;
d) Incumplir la obligación de devolver primas, anticipos, reservaciones
o cantidades entregadas a cuenta del precio en caso que el contrato
no se celebrare, o no devolver depósitos de dinero, títulos valores
u otros documentos de obligación entregados como garantía, una
vez cumplido el contrato; (2)
e) No entregar los bienes o prestar los servicios en los términos
contratados;

Defensoría del Consumidor

65

f) Ofrecer bienes o servicios en los que no se cumplan las normas
técnicas vigentes; (2)
g) Realizar directamente, u ordenar la difusión de publicidad ilícita
establecida en el art. 31 de la presente ley. En el caso de difusión
de publicidad por orden de otro, no será responsable el medio
de comunicación que la difunda, ni la agencia de publicidad que
contrate la pauta; (2)
h) Incumplir las obligaciones establecidas en el Art. 21 de la presente
ley;
i) Romper, violar, modificar o inutilizar los sellos, precintas o
certificados de control metrológico que, de acuerdo con la normativa
técnica obligatoria aplicable, posean los equipos e instrumentos
que se utilicen para la medición en el comercio o la industria, en
la realización de pruebas o ensayos, en las mediciones científicas,
médicas o de cualquier otra índole; (1)
j) Utilizar en todo tipo de transacciones, en documentos públicos,
auténticos o privados y en publicidad, unidades de medida
distintas a las establecidas en la legislación que rija la materia, o a
las autorizadas por la autoridad o institución que tengan dentro de
los asuntos de su competencia la metrología, sin que se exprese
su equivalente en el sistema legal; (1)
k) Ofrecer sin expresar su equivalencia, de acuerdo con el sistema
legal, productos con medidas distintas a las determinadas en el
sistema internacional de unidades (SI) o a las autorizadas por la

66

Ley de Protección al Consumidor

autoridad o institución que tenga dentro de su competencia la
metrología, normalización, acreditación y certificación; (1)
l) Toda limitación, demora injustificada u obstaculización al ejercicio
del derecho de darse de baja, la falta de procedimiento o la
falta de comunicación de éste al consumidor al momento de la
contratación; (1)
m) Negarse a entregar el finiquito, la cancelación o las garantías del
crédito en los términos indicados en esta ley; (1)
n) Realizar promociones u ofertas especiales de bienes y servicios, en
contravención a lo dispuesto en esta ley, o incumplir lo prometido
en concursos, sorteos, regalos, vales, premios o similares
circunstancias vinculados a la oferta, promoción o venta de un
bien o servicio; (2)
o) No entregar al consumidor la carta de aprobación de crédito,
respetando los términos de la misma, de conformidad en lo
dispuesto en el literal p) del art. 19 de la presente ley; (2)
p) Modificar o variar, en el contrato, las condiciones establecidas en
la carta de aprobación del crédito, de conformidad a lo dispuesto
en el literal p) del Art. 19. (2)
Infracciones muy graves
Art. 44.- Son infracciones muy graves, las acciones u omisiones
siguientes:

Defensoría del Consumidor

67

a) Ofrecer al consumidor bienes o productos vencidos o cuya masa,
volumen y cualquier otra medida especificada en los mismos se
encuentre alterada, así como el incumplimiento de los requisitos
de etiquetado de productos de acuerdo a lo que establece el Art.
28 de esta misma ley;
b) El incumplimiento de la obligación de información que dicte la
autoridad competente sobre riesgos de productos farmacéuticos,
tóxicos, nocivos o dañinos para la salud humana o animal; así
como el incumplimiento de informar a los consumidores, previo a
la venta y por medíos apropiados, sobre los riesgos que provengan
de una utilización previsible de los bienes y servicios, en atención
a su naturaleza y a las personas a las que van destinados; (2)
c) Exigir al consumidor la firma de facturas, títulos valores o cualquier
otro documento de obligación en blanco; salvo que, tratándose de
títulosvalores, se cumplan al menos los requisitos establecidos en
el literal b) del Art. 18 de la presente ley;
d) Cobrar intereses, comisiones o recargos en contravención a las
disposiciones de esta ley y demás aplicables al consumo de bienes
o prestación de servicios;
e) Introducir cláusulas abusivas en los documentos contractuales o
realizar prácticas abusivas en perjuicio de los consumidores;
f) Obstaculizar las funciones de información, vigilancia e inspección
de la Defensoría del Consumidor, o negarse a suministrar datos e
información requerida en cumplimiento de tales funciones;

68

Ley de Protección al Consumidor

g) Establecer cláusulas arbitrales en los contratos de adhesión, salvo
que hayan sido libremente discutidas por las partes;
h) Producir o comercializar productos envasados con contenido neto
fuera de la normativa técnica obligatoria; (1)
i) No entregar las muestras requeridas para la verificación del
cumplimiento de la ley y la normativa técnica obligatoria; (1)
j) Usar los sellos de calidad en bienes o servicios o certificados de
calidad por lotes, en contravención a lo dispuesto en la normativa
técnica obligatoria aplicable; (1)
k) Negarse a hacer la devolución del dinero, cuando el consumidor
haya ejercido el derecho de desistimiento, retracto o reversión de
pagos; (2)
l) Poner a disposición de los consumidores, o almacenar productos
o servicios que impliquen riesgos para su vida, salud, seguridad
o para el medio ambiente, salvo los legalmente admitidos en
condiciones normales y previsibles de utilización; (2)
m) Omitir en los contratos, las formalidades, requisitos o estipulaciones
exigidas por ley, reglamentos, normativas aplicables; así como de
aquellos cuya falta implique perjuicio para el consumidor o un
desequilibrio en los derechos y obligaciones de las partes, según
la naturaleza de los bienes y servicios objeto del contrato; (2)
n) Utilizar formularios de contratos de adhesión que no fueron
depositados previamente, estando obligado a ello, o utilizar
Defensoría del Consumidor

69

diferentes de los aprobados, o hacer uso de aquellos que fueron
rechazados, de conformidad al Art. 22 de esta ley y el Art. 14,
inciso quinto de la ley especial de lotificaciones y parcelaciones
para uso habitacional; (2)
ñ) Imponer, o no respetar, la designación de notario realizada por el
consumidor, de conformidad a lo establecido en los artículos 19,
literal d) y 20 literal a) de la presente ley; (2)
o) Aplicar pagos, o utilizar garantías para otras obligaciones, a
cargo del consumidor, cuando no correspondan a las pactadas
previamente en el contrato, o que el consumidor no haya autorizado
anteriormente; (2)
p) Emitir tarjetas de crédito u otros productos financieros que el
consumidor no haya solicitados, salvo las tarjetas de crédito que
se emitan en concepto de renovación periódica, cuando no exista
solicitud de cancelación por parte del tarjetahabiente; (2)
q) Incumplir las obligaciones establecidas en los arts. 21-A y 21-B de
esta ley. (2)

CAPÍTULO II
SANCIONES
Multa para infracciones leves
Art. 45.- Las infracciones leves se sancionarán con multa hasta de
cincuenta salarios mínimos mensuales urbanos en la industria.
70

Ley de Protección al Consumidor

Para los efectos de la presente ley, se entenderá que un salario mensual
es el equivalente a 30 jornadas ordinarias de trabajo diario diurno. (2)
Multa para infracciones graves
Art. 46.- Las infracciones graves se sancionarán con multa hasta de
doscientos salarios mínimos mensuales urbanos en la industria.
Multa para infracciones muy graves
Art. 47.- Las infracciones muy graves se sancionarán con multa hasta de
quinientos salarios mínimos mensuales urbanos en la industria.
Multa y compensación por infracciones que afectan intereses
colectivos o difusos
Art. 48.- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, la
cuantía de la multa que deba imponerse al proveedor que resultare
culpable de infracciones que afecten intereses colectivos o difusos,
nunca será inferior al daño causado o a lo cobrado indebidamente
a consecuencia de la infracción que se le ha comprobado, sin que
pueda exceder de cinco mil salarios mínimos mensuales urbanos en
la industria.
Asimismo, se obligará al proveedor a devolver a los consumidores lo que
éstos hubieren pagado indebidamente por el bien o servicio.
El hecho que el proveedor hubiere reparado el daño producido o devuelto
lo cobrado indebidamente antes que el tribunal sancionador dicte la
resolución final, podrá ser valorado como una circunstancia atenuante,
Defensoría del Consumidor

71

en cuyo caso la multa podrá ser inferior al monto que se hubiera
establecido en concepto de daño o de lo cobrado indebidamente. (1)
Criterios para la determinación de la multa
Art. 49.- Para la determinación de la multa se tendrán en cuenta los
siguientes criterios: tamaño de la empresa, el impacto en los derechos
del consumidor, la naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación
a la vida, salud, integridad o patrimonio de los consumidores, el grado
de intencionalidad del infractor, el grado de participación en la acción u
omisión, cobro indebido realizado y las circunstancias en que ésta se
cometa, la reincidencia o incumplimiento reiterado, según el caso.
Para los efectos del inciso anterior, la reincidencia o el incumplimiento
reiterado, se entenderán como la comisión de la misma infracción dentro
del plazo de dos años contados a partir de la última sanción impuesta.
Cuando el proveedor fuere titular de una empresa que cuenta con varios
establecimientos, la reincidencia y la reiteración se apreciarán por
infracciones cometidas en un mismo establecimiento.
Se consideran agravadas las infracciones que tiendan al alza de precios
o acaparamiento de bienes y servicios en época de escasez o calamidad
pública, y las relativas al incumplimiento de las resoluciones dictadas
por la Defensoría del Consumidor, dentro de sus competencias, para la
solución de problemas generalizados de los consumidores.
Sanciones accesorias (1)
Art. 50. El Tribunal Sancionador podrá acordar como sanciones
accesorias, frente a las infracciones en materia de consumo:
72

Ley de Protección al Consumidor

a. El decomiso y destrucción de la mercancía vencida, adulterada, o
deteriorada, no identificada o que pueda entrañar riesgo para el
consumidor.
Si se tratare de alimentos o bebidas alterados, adulterados,
falsificados, contaminados o no aptos para consumo humano, la
defensoría, a través de sus servicios de inspección y vigilancia,
procederá de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 90 del Código
de Salud, en cuyo caso estas medidas no tendrán el carácter de
sanción accesoria;
b. El retiro o cesación definitiva de la publicidad, así como las
medidas tendientes a rectificar o corregir los efectos producidos
por la publicidad declarada ilícita; para ordenar la rectificación de
la publicidad, el tribunal tendrá en cuenta, entre otros parámetros,
la naturaleza del bien o servicio que se promociona, el medio de
difusión y el período durante el cual se ha estado difundiendo
la publicidad. Si se ha ordenado la rectificación publicitaria, el
proveedor deberá obtener la aprobación del tribunal antes de
divulgar la rectificación ordenada. El pronunciamiento del tribunal
deberá realizarse dentro de los dos días hábiles siguientes a la
recepción de la propuesta de rectificación ordenada. Si el Tribunal
no se pronunciara en el plazo antes establecido, la rectificación
publicitaria se entenderá aprobada para todos los efectos jurídicos
consiguientes. (1)
Medios de ejecucion coercitiva (1)
Art. 50-A. El Tribunal Sancionador, sin perjuicio de la adopción de otras
medidas de ejecución forzosa previstas en el ordenamiento jurídico,
para la ejecución de las actuaciones que se mencionan a continuación,
Defensoría del Consumidor

73

podrá imponer, previo requerimiento del cumplimiento a los proveedores,
multas coercitivas de hasta cien salarios mínimos mensuales urbanos en
la industria con el fin de obligarlos a:
a. Cesar en una conducta que haya sido declarada prohibida en
resolución firme conforme a lo dispuesto en la ley;
b. Cumplir los requerimientos que en virtud del art. 146, inciso
segundo, haga el tribunal sancionador; y
c. Cumplir las medidas cautelares. (1)
Cierre del establecimiento e inhabilitación del comerciante
Art. 51.- En caso de infracciones muy graves y atendiendo a los
criterios de riesgos para la salud, tamaño de la empresa del infractor
en el mercado, cuantía del beneficio obtenido, grado de culpabilidad
y generalización de la infracción, podrá ordenarse también el cierre
temporal del establecimiento comercial por un plazo máximo de seis
meses y la inhabilitación del comerciante por el mismo período.
Si se tratare de establecimientos distribuidores de alimentos o bebidas,
se estará a lo dispuesto en el Art. 93 del Código de Salud.
Exención de responsabilidad
Art. 52.- Si se tratare de la afectación a un interés individual, el
cumplimiento del arreglo alcanzado en la mediación o conciliación entre
el proveedor y el consumidor, excluirá la responsabilidad administrativa
del proveedor. Sin embargo, si la afectación fuera a un interés
74

Ley de Protección al Consumidor

colectivo o difuso, a pesar del arreglo, podrá iniciarse el procedimiento
sancionatorio cuando existan elementos sobre el posible cometimiento
de una infracción. (1)
Intereses colectivos y difusos
Art. 53.- Para efectos de esta ley se entenderá como intereses colectivos,
aquéllos que son comunes a un conjunto determinado o determinable de
consumidores, vinculados con un proveedor por una relación contractual;
y por intereses difusos aquellos en los que se busca la defensa de un
conjunto indeterminado de consumidores afectados en sus intereses.
Destino de las multas
Art. 54.- Las multas que se impongan en el procedimiento sancionatorio,
ingresarán al Fondo General de la Nación.
Registro de resoluciones sancionatorias
Art. 55.- La Defensoría del Consumidor deberá recopilar y publicar el
texto de sus resoluciones firmes a fin de crear un registro.

TÍTULO III
LA DEFENSORÍA DEL CONSUMIDOR
CAPÍTULO I
CREACIÓN, FUNCIONES Y
COMPETENCIAS

Defensoría del Consumidor

75

Creación de la defensoría del consumidor
Art. 56.- Créase la Defensoría del Consumidor, como una institución
descentralizada del Gobierno de la República, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, con autonomía en lo administrativo y presupuestario.
Se regirá por lo dispuesto en la presente ley y su reglamento, además de
leyes especiales aplicables a la materia.
Función
Art. 57. - La Defensoría del Consumidor, en adelante Ala Defensoría@,
es la entidad encargada de aplicar la presente ley y de coordinar la
acción conjunta de las instituciones de la administración pública para el
cumplimiento de la misma.
Además, coordinará el Sistema Nacional de Protección al Consumidor
y tendrá entre otras, la facultad de presentar propuestas al Órgano
Ejecutivo en el ramo de economía, para la formulación de políticas de
protección al consumidor y su plan de acción.
Competencias
Art. 58.- La Defensoría tendrá las competencias siguientes:
a) Coordinar las acciones del Sistema Nacional de Protección al
Consumidor, velando por el cumplimiento de los marcos normativos
respectivos en esta materia;
b) Velar por los derechos e intereses de los consumidores en
las relaciones con los proveedores de bienes y prestadores de
servicios;
76

Ley de Protección al Consumidor

c)

Fijar y modificar los precios máximos de los bienes intermedios
y finales de uso o de consumo y de los servicios en caso de
emergencia nacional, siempre que se trate de productos y servicios
esenciales;

d) Celebrar convenios con instituciones públicas o entidades privadas
nacionales o extranjeras para facilitar el cumplimiento de los
objetivos de esta ley;
e) Promover la educación y la formación permanente de los
consumidores, realizando actividades de información, organización
y orientación en materia de consumo, con el objeto de prevenir las
violaciones a los derechos de los consumidores;
f) Realizar inspecciones, auditorías y requerir de los proveedores los
informes necesarios para el cumplimiento de sus funciones;
g) Acreditar árbitros institucionales e independientes en materia
de consumo e instruir los procedimientos administrativos para
la solución de controversias entre proveedores y consumidores
y ejercer la potestad sancionadora según los alcances que la
Constitución y las leyes establecen;
h) Velar porque en los instrumentos utilizados en los contratos cumplan
con las condiciones necesarias para no violentar los derechos de
los consumidores; pudiendo ordenar, previo procedimiento en el
que se oirá al proveedor, el retiro inmediato de los formularios que
no cumplan tales condiciones cuando se trate de contratos de
adhesión;

Defensoría del Consumidor

77

i) Representar directamente o por medio de apoderados a los
consumidores, en el ejercicio de sus derechos y facultades ante
las instancias administrativas y judiciales;
j) Velar por el cumplimiento de las normas obligatorias de seguridad,
información, etiquetado, calidad, pesos y medidas de los bienes y
servicios que se comercializan en el mercado;
k) Organizar, recopilar y divulgar información para facilitar al
consumidor un mejor conocimiento de los precios, tasas o tarifas
y características de los bienes y servicios que se ofrecen en el
mercado, y de las condiciones de contratación de los mismos, así
como toda otra información de interés para los consumidores;
l) Administrar la base de datos relativos a denuncias y atención
de consumidores de todos los organismos que forman parte del
Sistema Nacional de Protección al Consumidor;
m) Realizar y promover investigaciones en el área de consumo;
n) Apoyar, fomentar y llevar un listado de las asociaciones de
consumidores acreditadas dentro del Sistema Nacional de
Protección del Consumidor;
o) Proponer a las instituciones competentes, la formulación de normas
jurídicas o técnicas, en materia de protección al consumidor;
p) Fomentar en los proveedores la adopción de normas y políticas
orientadas a prevenir infracciones a esta ley, así como de una

78

Ley de Protección al Consumidor

mejor atención al cliente y otorgar reconocimientos a las personas,
empresarios o entidades que se distingan en el respeto, protección
y ayuda al consumidor, de conformidad con los criterios que se
establezcan reglamentariamente;
q) Promover que las entidades públicas y privadas que prestan
servicios públicos elaboren Cartas de Derechos de los Usuarios y
las den a conocer a éstos; y
r) Las demás atribuciones y facultades que le confiera la ley.
Auxilio de la fuerza pública
Art. 59.- Los funcionarios y empleados de la Defensoría, en el ejercicio
de sus atribuciones, tendrán derecho al auxilio de la fuerza pública, y en
su caso, al de la Fiscalía General de la República.
En caso se niegue a los funcionarios y empleados de la Defensoría el
acceso a los establecimientos del proveedor o de no proporcionar éstos
la información requerida, serán sancionados de conformidad con esta
ley, sin perjuicio de lo que otras leyes aplicables establezcan.
Cuando en el ejercicio de sus funciones, los funcionarios y empleados de
la Defensoría adviertan la aparente comisión de un delito, el Presidente
de la misma certificará la información obtenida y la remitirá a la Fiscalía
General de la República.
Ámbito territorial
Art. 60.- La Defensoría tendrá por sede la ciudad capital de la República
Defensoría del Consumidor

79

de El Salvador, pero mediante acuerdo del Presidente de la Defensoría,
podrá trasladar temporalmente su asiento a otro lugar del país. El ámbito
de actuación de la Defensoría se extenderá a todo el territorio nacional.
Según las necesidades del servicio y la disponibilidad de recursos,
podrá autorizarse el establecimiento de unidades dependientes de la
Defensoría en todo el territorio nacional.

CAPÍTULO II
ORGANIZACIÓN
SECCIÓN A
DISPOSICIONES GENERALES
Organización administrativa
Art. 61.- La Defensoría tendrá los siguientes órganos de dirección:
Presidente, Consejo Consultivo, Tribunal Sancionador y las Direcciones y
Unidades Administrativas que establezca su reglamento interno, según
las necesidades del servicio.
Servicio efectivo a los consumidores
Art. 62.- La Defensoría desarrollará su actividad y organizará sus
dependencias administrativas de manera que los consumidores puedan
presentar reclamos, haciendo uso de procedimientos ágiles, gratuitos y
expeditos.

80

Ley de Protección al Consumidor

Personal de la Defensoría
Art. 63.- La Defensoría contará con los funcionarios y empleados que
las necesidades del servicio requieran. Al Presidente le corresponde la
máxima autoridad de la Defensoría y la titularidad de sus competencias.
En ningún caso, los funcionarios ni el personal de la Defensoría
realizarán actos que legalmente correspondan al titular del mismo, salvo
lo dispuesto en esta ley o por delegación expresa y por escrito.
Responsabilidad
Art. 64.- Los servidores públicos de la Defensoría del Consumidor
responderán en los términos establecidos en el Art. 245 de la Constitución
de la República, de los daños y perjuicios que pudieran causar en el
ejercicio de sus cargos. (1)
Reglamento interno y manual de organización
Art. 65.- La Defensoría determinará su estructura administrativa y el
funcionamiento de cada dependencia en un reglamento interno; las
relaciones con otros organismos, las normas internas de procedimiento,
las atribuciones de cada empleado y demás disposiciones administrativas
en los manuales correspondientes.

SECCIÓN B
PRESIDENTE DE LA DEFENSORÍA
Nombramiento

Defensoría del Consumidor

81

Art. 66.- El Presidente de la Defensoría será nombrado por el Presidente
de la República, por un período de cinco años y podrá ser reelecto por
una sola vez.
Requisitos
Art. 67.- Para ser Presidente de la Defensoría se requiere:
a) Ser salvadoreño;
b) Mayor de treinta y cinco años de edad;
c) Con grado universitario;
d) De reconocida honorabilidad y probidad;
e) Haberse desempañado en forma destacada en asuntos
profesionales, de servicio público o académico; y
f) Estar en el goce de los derechos de ciudadano y haberlo estado en
los cinco años anteriores al desempeño del cargo.
Impedimentos e incompatibilidades
Art. 68.- No podrán ser nombrados en el cargo de Presidente:
a) El cónyuge o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad
o segundo de afinidad del Presidente o Vicepresidente de la
República;

82

Ley de Protección al Consumidor

b) El cónyuge o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad
o segundo de afinidad de los Ministros o Viceministros de Estado;
c) Los que desempeñen cargos en los órganos de dirección de
partidos políticos, asociaciones empresariales, sindicales o de
consumidores; y
d) Los directores o administradores de sociedades mercantiles.
El desempeño del cargo de Presidente de la Defensoría será de
dedicación exclusiva y es incompatible con el ejercicio de cualquier
cargo público o actividad profesional, mercantil o en la administración
de sociedades, salvo la docencia.
Atribuciones del Presidente
Art. 69.- Corresponde al Presidente:
a) Ejercer la administración, supervisión general y la coordinación de
las actividades de la Defensoría;
b) Ejercer la representación judicial y extrajudicial de la Defensoría;
c) Representar a la Defensoría en eventos nacionales e internacionales;
d) Designar apoderados judiciales cuando el cumplimiento de las
funciones de la Defensoría así lo requieran;
e) Aprobar el reglamento interno, previa opinión del Consejo

Defensoría del Consumidor

83

Consultivo, así como los manuales y otros instrumentos necesarios
para la administración de la Defensoría;
f) Aprobar los proyectos de presupuesto especial y sistema de
salarios de la Defensoría, previa opinión del Consejo Consultivo;
g) Nombrar, contratar y remover al personal de la Defensoría;
h) Actuar como coordinador del Sistema Nacional de Protección al
Consumidor y cumplir las normas operativas de coordinación;
i) Requerir, en el caso de las literales b) y d) del Art. 143, el inicio del
procedimiento sancionatorio establecido en la presente ley;
j) Decretar las medidas cautelares establecidas en el Art. 100 de la
presente ley;
k) Velar por el efectivo cumplimiento de las resoluciones del Tribunal
Sancionador; y
l) Las demás que señale la presente ley.
Cesación del cargo
Art. 70.- El Presidente de la Defensoría cesará en el ejercicio del cargo
antes de la expiración del período, por renuncia o remoción que haga el
Presidente de la República, cuando:
a) Se compruebe incumplimiento grave de sus obligaciones;

84

Ley de Protección al Consumidor

b) Incapacidad sobreviniente física o mental que imposibilite el
ejercicio de las mismas;
c) Incompatibilidad o condena firme por delito doloso;
d) Por suspensión o pérdida de los derechos de ciudadanía;
e) Por conducta privada o profesional notoriamente inmoral; y
f) Por prevalerse del cargo para ejercer influencias indebidas.
Delegacion y sustitución temporal (1)
Art. 71. En el caso de incapacidad física o mental de carácter temporal,
renuncia o destitución de la Presidenta o Presidente de la Defensoría
del Consumidor, será sustituido por la Presidenta o Presidente del
Tribunal Sancionador, quien tendrá todas las atribuciones asignadas a la
presidencia de la institución.
En cualquier otro caso de ausencia temporal y justificada, la presidenta o
presidente de la defensoría podrá delegar el ejercicio de sus atribuciones
en un servidor público que ocupe el cargo de director dentro de la
institución. (1)

SECCIÓN C
CONSEJO CONSULTIVO
Consejo Consultivo
Art. 72.- El Presidente de la Defensoría contará con la asesoría técnica de
Defensoría del Consumidor

85

un Consejo Consultivo, en adelante “el Consejo”, organismo colegiado,
que estará compuesto por los siguientes miembros:
a) El Superintendente de Competencia o quien lo sustituya legalmente;
b) El Director Ejecutivo del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología, CONACYT, o quien lo sustituya legalmente;
c) Un representante seleccionado de una terna que para este
efecto presenten la Universidad de El Salvador y las universidades
acreditadas del país;
d) Un representante seleccionado de una terna que para este efecto
presente la gremial con máxima representación de la empresa
privada; y
e) Un representante de las asociaciones de consumidores,
debidamente acreditadas, seleccionado de una terna que para
este efecto se presente.
Los miembros del Consejo a que se refieren los literales c), d) y e) serán
nombrados por el Presidente de la República, en la forma y de acuerdo
al procedimiento que se establezca reglamentariamente; y cada uno
tendrá su respectivo suplente, que será nombrado de la misma forma
que los propietarios.
El Consejo en su primera reunión del período, elegirá a uno de sus
miembros propietarios como Presidente y a otro como Secretario.
Los miembros del Consejo Consultivo deberán cumplir con los mismos
requisitos establecidos para ser Presidente de la Defensoría.
86

Ley de Protección al Consumidor

Período del ejercicio del cargo
Art. 73.- Los miembros del Consejo durarán tres años en sus funciones,
pudiendo ser reelectos por una sola vez y continuarán en el desempeño
de las mismas, aún cuando haya concluido el período para el que fueron
nombrados, mientras los sustitutos no tomen posesión de sus cargos.
Atribuciones
Art. 74.- Corresponde al Consejo Consultivo:
a) Servir de órgano de consulta y realizar propuestas a la presidenta
o presidente de la defensoría en materia de protección de los
derechos de los consumidores, así como de la organización y
funcionamiento de la Defensoría; (1)
b) Emitir opinión respecto al reglamento interno de la Defensoría;
c) Proponer al Presidente de la República la remoción del Presidente
de la Defensoría y de los miembros del Tribunal Sancionador, por
incumplimiento grave de sus obligaciones; y
d) Las demás atribuciones que legalmente se le asignen.
Sesiones y remuneración de consejales
Art. 75.- El Consejo sesionará ordinariamente por lo menos una vez al
mes y extraordinariamente cuando sea necesario, previa convocatoria de
su Presidente, quien la realizará por iniciativa propia o a solicitud de dos
de sus miembros. En caso de urgencia, la convocatoria podrá realizarla
Defensoría del Consumidor

87

el Presidente de la Defensoría. Las sesiones no tendrán limitaciones en
cuanto a tiempo o lugar de realización.
A las sesiones del Consejo se podrá invitar a representantes de
instituciones públicas o privadas, para oír su opinión sobre temas
específicos.
La Defensoría proporcionará los recursos necesarios para la realización
de las sesiones del Consejo.
Los miembros propietarios y suplentes del Consejo tendrán derecho a
dietas por cada sesión a la que asistan, no excediendo éstas de cuatro
por mes. El monto de dichas dietas será fijado por el Presidente de
la Defensoría según el reglamento de esta ley, las cuales podrán ser
revisadas cada dos años. No obstante lo anterior, el Consejo podrá
sesionar las veces que considere necesario.
Quórum y votaciones
Art. 76.- El quórum para celebrar las sesiones del Consejo será de
cuatro de sus miembros; cada miembro propietario o el suplente en
funciones dispondrá de un voto, las resoluciones se tomarán por
mayoría simple; el miembro que se oponga a la resolución deberá
razonar su voto.
Si no asistieren el Presidente o el Secretario del Consejo, los presentes
designarán de entre los asistentes, a los que desempeñarán tales
funciones en la sesión.
Modo de suplir ausencias
88

Ley de Protección al Consumidor

Art. 77.- Los consejales suplentes reemplazarán a los propietarios en los
casos de vacancia temporal, con los mismos derechos y obligaciones.
En caso de vacancia definitiva de cualquiera de los consejales,
se procederá en la forma prevista en esta ley y su reglamento al
nombramiento del sustituto para completar el período iniciado por el
sustituido. Mientras se realiza la sustitución, actuarán provisionalmente
los suplentes respectivos.
Causas de remoción de consejales
Art. 78.- Los consejales solo podrán ser removidos de sus cargos por el
Presidente de la República, por las causas siguientes:
a) Por suspensión o pérdida de los derechos de ciudadanía;
b) Por incumplimiento reiterado de los deberes que les impone el
cargo;
c) Por conducta privada o profesional notoriamente inmoral; y
d) Por prevalerse del cargo para ejercer influencias indebidas.

SECCIÓN D
TRIBUNAL SANCIONADOR
Tribunal Sancionador
Art. 79.- Para el cumplimiento de su potestad sancionadora, la Defensoría
contará con un Tribunal Sancionador, en adelante Ael Tribunal@, que
Defensoría del Consumidor

89

funcionará de manera permanente y estará integrado por tres miembros,
uno de los cuales ocupará el cargo de Presidente del mismo y los otros
dos miembros ocuparán los cargos de primero y segundo vocal. Habrá
igual número de suplentes que serán nombrados de la misma forma que
los propietarios.
Nombramiento
Art. 80.- El Presidente y demás miembros del Tribunal serán nombrados
por el Presidente de la República y deberán reunir los mismos requisitos
establecidos para ser Presidente de la Defensoría, debiendo dos de ellos
ser abogados de la República que hubieren obtenido la autorización para
ejercer la profesión cinco años antes de su nombramiento.
Período del ejercicio del cargo
Art. 81.- Los miembros del Tribunal durarán cinco años en sus
funciones, pudiendo ser reelectos por una sola vez y continuarán
en el desempeño de las mismas, aún cuando haya concluido el
período para el que fueron nombrados, mientras los sustitutos no
tomen posesión de sus cargos.
Secretario
Art. 82.- El Tribunal actuará con un Secretario, quien autorizará las
resoluciones adoptadas por aquél, recibirá documentos, practicará los
actos de comunicación, hará las citas que se ordenen y tendrá bajo su
responsabilidad los expedientes y archivos.
Atribuciones del Tribunal Sancionador
90

Ley de Protección al Consumidor

Art. 83.- Corresponde al Tribunal:
a) Instruir los procedimientos sancionatorios en materia de protección
del consumidor;
b) Imponer las sanciones o resolver lo que corresponda;
c) Ordenar al infractor, en los casos de afectación a intereses
individuales, colectivos o difusos, la reposición de la situación
alterada por la infracción, a su estado original. Entre las medidas
para lograr la reposición de la situación alterada podrán ordenarse,
la sustitución del bien; la devolución de lo cobrado indebidamente
o la rebaja del precio; y (1)
d) Conocer de los demás asuntos que tiene atribuidos por ley. (1)
Protesta y toma de posesión
Art. 84.- Los miembros del Tribunal rendirán protesta ante el Presidente
de la República previamente a la toma de posesión de sus cargos,
y declararán solemnemente que ejercerán sus funciones con toda
imparcialidad y respeto al orden jurídico; de ello se asentará acta en un
libro especial autorizado al efecto.
Incompatibilidades, prohibiciones y causas de remoción de los
miembros del Tribunal
Art. 85.- A los miembros del Tribunal les serán aplicables las mismas
incompatibilidades y prohibiciones del Presidente de la Defensoría.

Defensoría del Consumidor

91

Los miembros del Tribunal sólo podrán ser removidos de sus cargos por
el Presidente de la República, por las causas expresadas en el Art. 78
de la presente ley.
Impedimentos
Art. 86.- Los miembros del Tribunal no podrán ejercer funciones de
asesores o abogados en ningún asunto, excepto en casos propios;
ni participar en la decisión de casos en que hayan intervenido
anteriormente como agentes, consejeros o abogados de cualquiera de
las partes interesadas; cuando hubieren manifestado anteriormente su
opinión sobre el asunto o cuando exista algún motivo de impedimento,
recusación o excusa de los establecidos en el Código de Procedimientos
Civiles.
Excusas y recusaciones
Art. 87.- Los miembros del Tribunal deberán excusarse en cuanto
tengan conocimiento de alguno de los motivos señalados en los
artículos anteriores, que les impiden conocer del asunto e informarán
inmediatamente al Presidente de la Defensoría, quien resolverá lo que
corresponda. La decisión no admite ningún recurso. Igual procedimiento
se seguirá cuando el motivo sea invocado por una de las partes para
recusar a los miembros del Tribunal.
Cuando la excusa o recusación sea admitida, se llamará a un suplente
para que conozca del caso concreto, quien ocupará el cargo de segundo
vocal en la integración del Tribunal. Si se tratara del Presidente del
Tribunal, éste será sustituido por el primer vocal.

92

Ley de Protección al Consumidor

Método de votación
Art. 88.- Las resoluciones serán adoptadas por mayoría; el miembro
que se oponga a la decisión razonará su voto.

CAPÍTULO III
RÉGIMEN FINANCIERO Y
PATRIMONIAL
Presupuesto
Art. 89.- La Defensoría tendrá presupuesto especial y su propio sistema
de salarios. Los proyectos respectivos serán preparados de conformidad
a lo establecido en la Ley Orgánica de Administración Financiera del
Estado.
Asistencia internacional
Art. 90.- La Defensoría cumpliendo la normativa legal respectiva, podrá
solicitar por medio del Órgano Ejecutivo asistencia técnica o financiera
a gobiernos u organismos internacionales especializados en materia de
protección de los derechos de los consumidores.
Activos y patrimonio
Art. 91.- El patrimonio de la Defensoría estará constituido por:
a) Los recursos que el Estado le confiera inicialmente;

Defensoría del Consumidor

93

b) Las asignaciones que anualmente se establezcan con cargo a su
presupuesto especial;
c) Los recursos que reciba en virtud de programas de asistencia de
gobiernos u organismos nacionales e internacionales; y
d) Los bienes, valores o derechos que adquiera a cualquier título, así
como sus productos y rentas.
Los recursos que se perciban por los conceptos mencionados en el literal
d) serán incorporados como ingresos propios dentro de su presupuesto
especial; para tal efecto sus precios serán autorizados por el Ministerio
de Hacienda, mediante Acuerdo Ejecutivo.
Fiscalización
Art. 92.- La Defensoría estará sujeta a la fiscalización de la Corte de
Cuentas de la República; adicionalmente deberá contratar anualmente
los servicios de una firma especializada para que realice autoría externa
de sus actuaciones.

CAPÍTULO IV
SERVICIO ADMINISTRATIVO
Creación y supresión de plazas
Art. 93.- Las plazas o cargos en la Defensoría serán creados o suprimidos
según su sistema de salarios. Podrán contratar servicios profesionales y
técnicos para realizar tareas especiales.
94

Ley de Protección al Consumidor

Jefaturas y asesorías
Art. 94.- Los cargos de jefes de unidades administrativas y asesores
técnicos se asignarán a profesionales de nivel superior.
El nombramiento para desempeñar un cargo se hará según pruebas de
aptitud.
Reglamento interno de trabajo
Art. 95.- La Defensoría formulará, de acuerdo con las leyes laborales,
el reglamento interno de trabajo. Todo lo referente a horario de
trabajo, permisos, licencias, asuetos, vacaciones, aguinaldos y demás
prestaciones sociales en favor de su personal, serán fijados en dicho
reglamento.
Obligación de confidencialidad
Art. 96.- Se prohíbe a los funcionarios y empleados de la Defensoría
revelar cualquier información que hayan obtenido en el desempeño de
su cargo o empleo o aprovecharse de la misma para fines personales o
de terceros.
También se le prohíbe prevalerse del cargo para ejercer influencias
indebidas en la Defensoría, recibir directa o indirectamente dinero y otros
efectos que en concepto de obsequio, dádiva u otra forma proceda de
los sujetos a las disposiciones de la presente ley, ya sea directamente de
éstos o de sus administradores, funcionarios, apoderados, representantes
legales, jefes o empleados.

Defensoría del Consumidor

95

Los que infringieren esta disposición serán removidos de su cargo, sin
perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar.
En los contratos vinculados al contenido de este artículo que se
celebren para la prestación de servicios a la Defensoría, deberá
incluirse una cláusula de confidencialidad y la sanción por su
incumplimiento.

TÍTULO IV
PROCEDIMIENTO
CAPÍTULO I
ASPECTOS GENERALES
Respeto de derechos y garantías
Art. 97.- En todos los procedimientos administrativos que se tramiten en
la Defensoría, se actuará con respeto a los derechos fundamentales y de
acuerdo al régimen de garantías establecido en la Constitución, tratados
vigentes sobre la materia y el derecho común.
Las actuaciones se sujetarán a los principios de la legalidad, debido
proceso, igualdad de las partes, economía, gratuidad, celeridad, eficacia
y oficiosidad, entre otros.
Informalidad en el procedimiento
Art. 98.- En los procedimientos no serán exigidas mayores formalidades
96

Ley de Protección al Consumidor

para su tramitación, salvo las necesarias para la validez de ciertos actos
y la garantía de los administrados.
Potestad para dictar medidas cautelares
Art. 99.- Cuando exista un riesgo inminente a los derechos a la vida,
salud, seguridad y medio ambiente en el consumo o uso de bienes
o servicios, el Presidente de la Defensoría podrá decretar medidas
cautelares de oficio; debiendo promover el procedimiento sancionatorio,
dentro de los cinco días siguientes.
Iniciado un procedimiento y previa audiencia especial convocada al
efecto, el Tribunal Sancionador deberá pronunciarse sobre las medidas
cautelares decretadas por el Presidente de la Defensoría. Asimismo,
podrá ordenar cualesquiera de las medidas cautelares enunciadas en
el Art. 100, tendientes a salvaguardar los derechos del consumidor
comprendidos en esta ley.
Las medidas cautelares podrán decretarse siempre que:
a) Existan elementos suficientes para considerar que lo reclamado
podría causar un daño inminente o irreparable para el consumidor;
b) Pudieran producirse daños a terceros o daños a intereses públicos
o colectivos; o
c) El daño que causare lo reclamado fuese acrecentándose,
impidiendo que en algún momento se volviese al estado anterior al
daño causado.

Defensoría del Consumidor

97

Tipos de medidas cautelares
Art. 100.- Entre la medidas cautelares que pueden adoptarse de
conformidad con la presente ley se encuentran:
a) El retiro o suspensión provisional de la producción o comercialización
de bienes o prestación de servicios;
b) El decomiso provisional de bienes peligrosos, adulterados,
deteriorados o falsificados;
c) Ordenar el cese de actividades prohibidas en la ley u ordenar el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en la misma; y
d) La rendición de fianza suficiente para garantizar los resultados de
los procedimientos.
Actas
Art. 101.- A efecto de documentar y dar fe de actos que se realicen
durante el procedimiento, se asentarán actas que contendrán: fecha,
nombre y apellido de las personas que asistan y calidad en que actúan;
constancia de inasistencia de quienes estaban obligados a intervenir
e indicación de las diligencias realizadas y su resultado. Concluida la
diligencia, será leída el acta, firmarán todos los intervenientes y, cuando
alguno no supiere o no pudiere firmar, lo hará alguien a ruego; si alguno
no quisiere firmar, se hará mención de ello.
Formación del expediente

98

Ley de Protección al Consumidor

Art. 102.- De todo trámite sancionatorio o de solución de conflictos que
se realice en la Defensoría, se formará un expediente que contendrá las
resoluciones que se pronuncien y los documentos vinculados al caso.
Las partes y sus apoderados tendrán libre acceso al expediente.
Requisitos de validez
Art. 103.- Las providencias de mero trámite, así como las que decidan
el fondo del asunto, serán escritas y contendrán el lugar y fecha en que
se dictan, la decisión que se adopta y la firma de los que la pronuncian.
Plazos y notificaciones
Art. 104.- Los términos a que se refiere esta ley comprenderán solamente
los días hábiles.
Las notificaciones podrán realizarse utilizando cualquier medio técnico,
sea electrónico, magnético o cualquier otro, que posibilite la constancia
por escrito y ofrezca garantías de seguridad y confiabilidad. De la misma
forma podrá citar, solicitar informes y en general efectuar toda clase de
acto de comunicación procesal.
Improcedencia
Art. 105.- En general, quedan excluidas de los medios alternos de solución
de conflictos, las disputas entre el proveedor y el consumidor que no
sean susceptibles de transacción y aquéllas que estén inseparablemente
unidas a otras sobre las que las partes no tengan poder de disposición y
no sean susceptibles de transacción.

Defensoría del Consumidor

99

Motivación de resolución
Art. 106.- Las resoluciones que afecten derechos de los consumidores
o de los proveedores, deberán ser suficientemente fundamentadas en
los hechos probados y las razones legales procedentes, bajo pena de
nulidad.
Prescripción
Art. 107.- Las acciones para interponer denuncias por las infracciones
a la presente ley, prescribirán en el plazo de tres años, contados desde
que se haya incurrido en la supuesta infracción. El plazo de prescripción
se suspenderá por la denuncia del consumidor presentada ante la
Defensoría del Consumidor, o mediante la notificación efectuada al
proveedor por la Defensoría, sobre hallazgos de posibles infracciones o
incumplimientos a la ley. (2)
Las sanciones impuestas por dichas infracciones prescribirán en el
término de cinco años contados desde que hubiere quedado firme la
respectiva sentencia.

CAPÍTULO II
MEDIOS ALTERNOS DE SOLUCIÓN
DE CONFLICTOS
CENTRO DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Y
DE LOS MEDIOS ALTERNOS DE SOLUCIÓN DE
CONFLICTOS

100

Ley de Protección al Consumidor

Centro de Solución de Controversias
Art. 108.- La Defensoría contará con un Centro de Solución de
Controversias, a fin de resolver los conflictos entre proveedores y
consumidores, a través de medios alternos de solución de controversias,
de manera simple, breve, gratuita y confidencial.
La organización, funcionamiento y demás aspectos administrativos del
Centro que no se regulen en esta ley, se normarán en el reglamento
respectivo que al efecto emita la Defensoría.
Denuncia
Art. 109.- Los consumidores que se consideren afectados en sus
derechos o intereses legítimos por actuaciones de proveedores de bienes
o servicios que contravengan la ley, podrán presentar la denuncia ante
la Defensoría a fin de que se resuelva administrativamente el conflicto.
La denuncia podrá presentarse en forma escrita, verbal, telefónica,
electrónica o por cualquier otro medio idóneo, debiendo contener al
menos:
a) La identificación y datos generales del denunciante;
b) La identificación y datos generales del proveedor;
c) Una descripción de los hechos que originaron la controversia; y
d) La pretensión del denunciante.

Defensoría del Consumidor

101

Si la denuncia no cumple con los requisitos legales establecidos en el
inciso anterior, la Defensoría prevendrá al interesado para que subsane
las omisiones dentro del plazo de tres días, transcurridos los cuales
declarará la admisión o la inadmisibilidad de la misma.
Si la denuncia fuere declarada inadmisible, la resolución que se pronuncie
será debidamente motivada y admitirá recurso de revocatoria, el cual se
tramitará de acuerdo a las reglas del derecho común.
Avenimiento
Art. 110.- Recibida la denuncia, se calificará la procedencia del reclamo
y se propondrá a las partes un avenimiento inmediato basado en la
equidad y justicia, aplicando un mecanismo en el que se haga uso de
cuanto medio se estime adecuado.
Además se intentará la comunicación directa con el proveedor por
cualquier medio idóneo para buscar una solución expedita a la pretensión
del consumidor; en caso que se obtenga una resolución favorable para el
denunciante, la Defensoría dará seguimiento al asunto.
Si no se resuelve la controversia planteada o la solución aceptada no se
cumple en tiempo y forma, el consumidor interesado, su apoderado o
representante legal en su caso, deberá ratificar su denuncia por cualquier
medio, presentando pruebas de la relación contractual, a fin de que se
de inicio a las diligencias que se regulan en los artículos siguientes.
Conciliación
Art. 111.- La Conciliación procederá cuando exista petición expresa del
102

Ley de Protección al Consumidor

consumidor para proceder directamente a ello, o si una vez intentado el
avenimiento sin ningún resultado satisfactorio las partes no soliciten la
mediación o el arbitraje. Para tal fin, se citará a conciliación hasta por
segunda vez al supuesto responsable del hecho denunciado.
La Defensoría dentro de los cinco días siguientes designará a un
funcionario para que actúe como conciliador y citará a las partes
señalando lugar, día y hora para la comparecencia a la audiencia
conciliatoria, quienes podrán hacerlo personalmente o por medio de
apoderado con facultad expresa para conciliar, haciéndose constar en
acta el resultado de la misma.
En caso de acuerdo conciliatorio, éste producirá los efectos de la
transacción, y la certificación del acta tendrá fuerza ejecutiva.
El arreglo conciliatorio entre el proveedor y el consumidor no significa
aceptación de responsabilidad administrativa de aquél.
Incomparecencia a la audiencia
Art. 112.- En caso que alguna de las partes no se presentare a la
audiencia conciliatoria, se citará por segunda vez para celebrarla en un
plazo no mayor de diez días.
De no asistir el proveedor por segunda vez sin causa justificada, se
presumirá legalmente como cierto lo manifestado por el consumidor,
haciéndolo constar en acta y se remitirá el expediente al Tribunal
Sancionador, para que se inicie el procedimiento que corresponda.

Defensoría del Consumidor

103

En caso que el consumidor no asista por segunda vez a la audiencia
de conciliación y no presente justificación, se tendrá por desistido el
reclamo y se archivará el expediente, no pudiendo éste presentar otro
reclamo por los mismos hechos.
La justificación de inasistencia tendrá que presentarse en el plazo de
tres días contados a partir de la fecha de la audiencia.
Autoridad competente
Art. 113.- En el acto de la conciliación, el funcionario delegado por
la Defensoría actuará como moderador de la audiencia, oirá a ambas
partes y pondrá fin al debate en el momento que considere oportuno;
hará ver a los interesados la conveniencia de resolver el asunto en una
forma amigable; pero si no llegaren a un acuerdo les propondrá la
solución que estime equitativa, debiendo los comparecientes manifestar
si la aceptan total o parcialmente o si la rechazan.
Igualdad de las partes
Art. 114.- En materia de conciliación, mediación y arbitraje regulados
por esta ley, ninguna persona gozará de condición especial en razón del
cargo.
Mediación
Art. 115.- Procederá la mediación cuando el consumidor la solicite de
manera expresa; para tal fin, se citará a mediación hasta por segunda
vez, al supuesto responsable del hecho denunciado.

104

Ley de Protección al Consumidor

La Defensoría dentro de los cincos días siguientes designará
inmediatamente un mediador, que será un facilitador de la comunicación
entre las partes; luego procederá a citarlas para la primera audiencia
conjunta, señalándoles día y hora para su comparecencia.
Audiencia de mediación
Art. 116.- En la primera audiencia conjunta, el mediador iniciará el
procedimiento indicando a las partes el rol que desempeñará durante
la mediación, les brindará información básica sobre el procedimiento a
seguir y concretará las reglas de comportamiento que deben observar
dentro de las audiencias.
El mediador podrá celebrar audiencias privadas con cada uno de los
interesados, previa comunicación y consentimiento de la otra parte.
Durante todo el procedimiento de mediación, los mediadores deberán
respetar los principios de confidencialidad e imparcialidad.
Acuerdo de mediación
Art. 117.- En caso de acuerdo total o parcial de la controversia se
levantará acta, la cual producirá los efectos de la transacción. La
certificación que de ella extienda la Defensoría tendrá fuerza ejecutiva.
Acuerdos con centros de mediación y arbitraje
Art. 118.- Para realizar la mediación y arbitraje, la Defensoría también
podrá celebrar convenios con otras entidades públicas y universidades
que tengan Centros de Mediación y Arbitraje, quienes deberán cumplir
Defensoría del Consumidor

105

con los requisitos y procedimientos establecidos en esta ley y su
reglamento.
Arbitraje (1)
Art. 119.- Si no se lograre resolver el conflicto por medio de la conciliación
o la mediación, se propondrá a los interesados en el asunto, que el
conflicto sea sometido a arbitraje, el cual se desarrollará de acuerdo al
procedimiento establecido en la presente ley y su reglamento, el cual
podrá ser modificado por las partes de común acuerdo, siempre que se
respeten los principios de igualdad, audiencia, contradicción y debido
proceso.
En los casos de arbitraje en materia relacionada con derechos de los
consumidores, no tendrán aplicación las normas contenidas en la ley de
mediación, conciliación y arbitraje, salvo en forma supletoria para lo no
dispuesto expresamente en la presente ley.
La Defensoría podrá implementar sistemas generales y voluntarios
de adhesión de proveedores al arbitraje de consumo, para lo cual se
requerirá la expresión de su voluntad por medio de ofertas públicas o
por declaraciones de sometimiento depositadas en la defensoría, en los
que conste de manera inequívoca la voluntad del proveedor de someter
sus controversias en materia de consumo, al arbitraje regulado en la
presente ley y previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el
reglamento.
La Defensoría podrá crear administrativamente sistemas de incentivos
para los proveedores que se adhieran de manera general al arbitraje de
consumo. (1)
106

Ley de Protección al Consumidor

Tipos de arbitraje
Art. 120.- Las materias sometidas al proceso arbitral se podrán resolver
por medio de arbitraje basado en equidad, arbitraje técnico o arbitraje
de derecho.
Para los efectos de aplicación de esta ley se deberá entender por:
a) Arbitraje en equidad; llamado también de amigables componedores,
que es aquel en que los árbitros proceden con entera libertad,
deciden según sea mas conveniente al interés de las partes, sin
atender mas que a su conciencia, la verdad y la buena fe;
b) Arbitraje Técnico; es aquel cuando los árbitros pronuncian su fallo
en razón de sus específicos conocimientos en una determinada
ciencia, arte u oficio; y
c) Arbitraje de derecho; es aquel en el cual los árbitros fundamentan
su decisión en el derecho positivo vigente.
Se iniciará el procedimiento arbitral si el proveedor y el consumidor así lo
acuerdan, sin necesidad de procedimientos de conciliación o mediación
previo. En el caso que el consumidor o el proveedor hayan solicitado el
procedimiento arbitral, la Defensoría deberá cumplir el procedimiento
establecido en los artículos siguientes.
También procederá el arbitraje si las partes han aceptado someterse
a este procedimiento en la etapa de conciliación o mediación o si así
lo hubieran convenido en el contrato o en cláusula compromisoria al
mismo. Si se tratare de contratos de adhesión, la cláusula arbitral
Defensoría del Consumidor

107

no deberá formar parte de las cláusulas impresas en los formularios
utilizados, sino que debe aparecer como cláusula adicional libremente
discutida por las partes.
El arbitraje será gratuito para las partes, salvo que éstas decidan
contratar árbitros por su cuenta, en cuyo caso asumirán el costo de
los mismos.
Solicitud de arbitraje
Art. 121.- La solicitud de arbitraje deberá reunir los siguientes requisitos:
a) Los datos que permitan identificar al consumidor y lugar donde
puede ser notificado;
b) Los datos que permitan identificar al proveedor y lugar donde
puede ser notificado;
c) La descripción breve de la disputa y el monto de la misma;
d) La petición de someter la disputa a arbitraje, la clase de arbitraje
propuesto y en caso de ser procedente, la designación del árbitro
que le corresponde, o bien la solicitud de que los árbitros sean
designados por la Defensoría. En caso de existir acuerdo previo
de arbitrajes entre las partes, deberá anexarse copia de dicho
acuerdo; y
e) Lugar o medio técnico para recibir notificaciones.
Principios de la excepción del arbitraje
108

Ley de Protección al Consumidor

Art. 122.- La excepción de arbitraje se regirá por los siguientes principios:
a) El convenio arbitral implica renuncia de las partes a iniciar proceso
judicial sobre la materia o controversias sometidas al arbitraje; y
b) La autoridad judicial que tome conocimiento de una controversia
sujeta a convenio arbitral, debe declararse incompetente de conocer
del caso cuando lo solicite la parte judicialmente demandada. En
este caso, dicha parte puede oponer la excepción de arbitraje,
que habrá de ser resuelta sin mayor trámite y sin lugar a recurso
alguno contra la decisión.
Notificación
Art. 123.- Después de recibida la solicitud de arbitraje, la Defensoría
deberá notificársela al proveedor o al consumidor según el caso.
Contestación
Art. 124.- El proveedor o el consumidor, según sea el caso, deberán
manifestar a la defensoría, dentro de cinco días hábiles de recibida la
notificación de la solicitud de arbitraje, si acepta o rechaza el sometimiento
al proceso arbitral, en caso de que no exista acuerdo previo; su no
contestación se tendrá como negativa y se archivará el expediente,
siempre y cuando no existan elementos sobre el posible cometimiento
de una infracción, pues en tal caso se tramitará el correspondiente
procedimiento sancionador de conformidad con el Art. 143, letra d). (1)
En caso de aceptar el arbitraje propuesto, su contestación deberá reunir
en lo pertinente los requisitos establecidos para la solicitud de arbitraje.
Defensoría del Consumidor

109

El arbitraje de consumo será en equidad, salvo que el monto de la
reclamación sea superior a tres mil dólares, y que las partes opten por
el arbitraje técnico o de derecho en la etapa de conciliación, o cuando el
acuerdo de sometimiento a la jurisdicción arbitral de consumo se realice
ante la Defensoría del Consumidor. (1)
Cuando se actúe por medio de apoderado o representante legal, deberá
legitimarse adecuadamente la personería con la que actúa.
En caso de que exista acuerdo previo, la Defensoría notificará de la
presentación de la solicitud a la otra parte, a efecto de que designe
el árbitro que le corresponde si procediere, o acuerde la designación
del árbitro único según sea el caso, si tuviere estas facultades; de no
hacerlos, el nombramiento lo hará la Defensoría.
Nombramiento de árbitros
Art. 125.- En caso de disputas cuya cuantía sea de hasta tres mil dólares
de los estados unidos de américa, conocerá del procedimiento abreviado
para menor cuantía un sólo árbitro nombrado por la Defensoría, o por las
partes si éstas se ponen de acuerdo.(1)
Si se tratare de disputas de cuantía superior, podrá conocer un tribunal
de árbitro único o de tres árbitros nombrados por la defensoría, en
el procedimiento común regulado en los artículos siguientes, según
la voluntad de las partes; salvo que éstas dispusieren designar de
común acuerdo, en el primer caso al árbitro, o nombrar cada una un
árbitro en el segundo caso, debiendo los así designados nombrar al
tercer árbitro; en caso de no ponerse de acuerdo, la designación la
hará la defensoría. (1)
110

Ley de Protección al Consumidor

Los árbitros a los que se refiere el presente artículo, serán elegidos de
entre una lista de árbitros acreditados por la defensoría y su remuneración
correrá a cargo de ésta, salvo el caso en que las partes o alguna de ellas
decida nombrar su propio árbitro, en cuyo caso la remuneración será
por su cuenta. (1)
Sólo las personas naturales que se encuentren en el pleno ejercicio
de sus derechos ciudadanos podrán ser designadas como árbitros.
Cuando el arbitraje hubiere de decidirse con sujeción a derecho, los
árbitros serán además, abogados en el libre ejercicio de la profesión.
Cuando el arbitraje se deba resolver conforme a normas o principios
técnicos, los árbitros deberán ser expertos en el arte, profesión u
oficio respectivo.
Recusaciones e impedimentos
Art. 126.- Los árbitros podrán ser recusados por las partes ante la
Defensoría por cualquier circunstancia motivada que haga dudar de
su imparcialidad; en cuyo caso la Defensoría decidirá sobre el asunto,
previa audiencia al árbitro recusado dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes.
El árbitro recusado podrá renunciar a su cargo, sin que dicha renuncia se
tome como aceptación del motivo de la recusación aludida.
De igual manera el árbitro deberá revelar a la Defensoría y a las partes,
cualquier circunstancia que podría motivar duda sobre su imparcialidad
o independencia.

Defensoría del Consumidor

111

Sustitución de árbitros
Art. 127.- En caso de haber lugar a la recusación, renuncia, muerte,
enfermedad del árbitro o por cualquier otra circunstancia que no haga
posible la continuidad de sus funciones, la parte que lo nombró podrá
sustituirlo, de no hacerlo, la Defensoría procederá a su sustitución.
Inicio y duración del arbitraje
Art. 128.- Una vez el árbitro único o el tercer árbitro, según sea el caso,
manifieste su aceptación del cargo a la Defensoría y a las partes por
escrito, iniciará el plazo del proceso arbitral, debiendo dictarse el laudo
dentro de los sesenta días siguientes para el procedimiento común y
cuarenta días para el procedimiento abreviado para menor cuantía, salvo
que las partes acuerden prorrogar dichos términos. (1)
Audiencia de instalación del tribunal
Art. 129.- Cuando el árbitro único o el tercer árbitro, según sea el caso,
manifieste su aceptación del cargo, la Defensoría procederá a instalar
el tribunal arbitral nombrando al Presidente y Secretario del mismo, y
señalará el plazo de cinco días contados a partir de la realización de esta
audiencia para que el consumidor presente su demanda. (1)
Inciso segundo derogado por: D.L. 286/2013
Demanda y su modificación
Art. 130.- La demanda deberá contener como requisitos mínimos:

112

Ley de Protección al Consumidor

a) Nombre y dirección de las partes;
b) La relación de los hechos;
c) El petitorio;
d) La enumeración y ofrecimiento de la prueba; y
e) Designación del lugar o medio técnico para recibir notificaciones y
lugar para emplazar al demandado.
A la demanda se anexará la prueba documental que se pretende hacer
valer, y en su caso, el comprobante del recibo de pago de los honorarios
de los árbitros.
El ofrecimiento y aportación de prueba referente a hechos nuevos o
supervenientes quedarán sujetos a la resolución motivada del tribunal
arbitral para su aceptación, basándose en los principios de igualdad
procesal, contradicción y seguridad jurídica. La demanda sólo podrá
modificarse antes de la contestación de la misma.
Contestación de la demanda
Art. 131.- La contestación de la demanda deberá llenar en lo pertinente,
los requisitos establecidos para la demanda, y deberá realizarse en el
plazo de cinco días hábiles contados a partir de la notificación del auto
de admisión de aquella.
Al contestarse la demanda podrá reconvenirse al demandante, en cuyo
caso éste deberá contestar la reconvención en el término de cinco
Defensoría del Consumidor

113

días hábiles contados a partir de la notificación de la misma, de la
reconvención.
Con la contestación deberán oponerse las excepciones que se pretendan
hacer valer.
Audiencias de prueba y su valoración
Art. 132.- Las audiencias de prueba se realizarán previa cita de las
partes y con la presencia de todos los miembros del tribunal.
Las pruebas serán valoradas según las reglas de la sana crítica.
Prueba pericial
Art. 133.- En el curso de los procedimientos de arbitraje establecidos
en la presente ley, podrá recurrirse a la opinión de uno o más peritos
nombrados por el árbitro, excepto que todas las partes propongan
espontánea y unánimemente el nombramiento de dos peritos o de uno
sólo. Para este efecto, se prevendrá a las partes que concurran a la
oficina del Centro de Solución de Controversias y Medios Alternos de
Solución de Conflictos de la Defensoría del Consumidor en las horas
de la audiencia del día siguiente al de la fecha de notificación del auto
respectivo; y si no concurrieren todas ellas, o no se pusieren de acuerdo
en el nombramiento, el árbitro procederá a efectuarlo. En el caso de
discordia entre los peritos, el árbitro nombrará un tercero para que la
dirima.
Los peritos nombrados serán remunerados por la Defensoría, salvo que
las partes decidan nombrarlos, en cuyo caso asumirán el costo de los
mismos.
114

Ley de Protección al Consumidor

Los peritos están obligados a hacer uso confidencial de la información
que se les proporcione para los casos en los cuales haya contención
entre partes, así como de los informes que ellos generen.
Audiencia de alegatos
Art. 134.- Los alegatos serán orales y las partes presentarán al tribunal
arbitral un resumen escrito de ellos.
Laudo
Art. 135.- El laudo se dictará por escrito y será definitivo, inapelable
y obligatorio para las partes, quienes deberán cumplirlo dentro de los
quince días siguientes a la notificación.
El tribunal deberá siempre fundamentar o motivar su laudo según sea
el caso; deberá ser firmado por los árbitros y contendrá la fecha y lugar
en que se dictó. Cuando haya tres árbitros y uno de ellos no firme, se
indicará en el laudo el motivo de la ausencia de la firma.
El laudo arbitral y cualquier otra decisión del tribunal deberá ser
fundamentada o motivada y se tomará por mayoría; el voto en contra
deberá ser razonado.
Audiencia de notificación
Art. 136.- El tribunal citará a las parte con antelación para entregarles
en audiencia copia del laudo firmada por los árbitros, la cual servirá de
legal notificación de su contenido, levantando el acta correspondiente.

Defensoría del Consumidor

115

El laudo se tendrá por notificado, no obstante la inasistencia de las
partes.
El original del laudo se depositará en la Defensoría.
Procedimiento abreviado para menor cuantía (1)
Art. 136 A.- Las solicitudes de arbitraje cuya pretensión sea de
cuantía indeterminada y aquellas que sean de un monto inferior a los
tres mil dólares de los Estados Unidos de América, se regirán por el
proceso abreviado para menor cuantía regulado en la presente ley y su
reglamento.
En el procedimiento abreviado para menor cuantía, cuando el árbitro
único manifieste su aceptación del cargo, la Defensoría procederá a
notificar al consumidor a fin de que presente su demanda por escrito
dentro de los cinco días posteriores.
Recibida la demanda, el árbitro procederá a resolver por medio de
auto sobre la admisión de la misma, en el plazo de tres días desde su
presentación. Si constatara, tras el examen de la misma, que se cumplen
todos los presupuestos procesales y que no tiene defectos, dictará auto
de admisión.
Si la demanda tuviera defectos subsanables, el árbitro advertirá a la
parte sobre los mismos, otorgándole el plazo de tres días para que los
subsane, advirtiéndole que si no lo efectuase, la declarará inadmisible.
Más, si los defectos de la demanda fueran insubsanables, el árbitro
dictará auto declarándola improponible.

116

Ley de Protección al Consumidor

La parte demandada tendrá un plazo de ocho días, contados desde
la fecha de notificación de la reclamación, para contestar la misma y
con ésta deberá agregarse la prueba documental de la que pretendiera
valerse.
Contestada la demanda o vencido el plazo para hacerlo sin que el
demandado lo hubiera hecho, el árbitro fijará audiencia para que
concurran las partes, en un plazo máximo de ocho días.
Si por causa justificada la audiencia no pudiera realizarse, el árbitro
señalará por única vez una nueva fecha para su práctica, la que se
desarrollará, aún en el caso de incomparecencia del consumidor o del
proveedor reclamado.
La audiencia será oral, pudiendo las partes hacer las alegaciones que
consideren necesarias para la mejor defensa de sus intereses. Las
excepciones a la reconvención, en caso de existir, se alegarán en la
audiencia.
En la audiencia, el árbitro deberá intentar la conciliación entre las partes,
la que de lograrse, el acuerdo será elevado a la categoría de laudo
arbitral definitivo.
No lograda la conciliación, el árbitro oirá a las partes y ordenará la
producción de las pruebas que estime pertinentes. Las partes podrán
solicitar, al menos con tres días de antelación a la fecha de la audiencia,
aquellas pruebas que, para practicarse en la misma, necesiten diligencias
de citación o requerimiento.

Defensoría del Consumidor

117

Oídas las partes, el árbitro podrá dictar sin más trámite el laudo si lo
estima conveniente, caso contrario, el laudo deberá dictarse en el plazo
máximo de tres días, contados a partir de la fecha de finalización de la
audiencia, el cual será notificado de forma escrita a las partes.
Los demás aspectos del procedimiento abreviado serán regulados
en el reglamento de la ley, considerándose estas como reglas de
arbitraje institucional; pudiendo el árbitro decidir sobre cuestiones
del procedimiento aplicables de manera supletoria a lo anterior, los
procedimientos establecidos para el procedimiento general regulados
en la presente ley.
Los plazos a los que se refiere el proceso abreviado de menor cuantía
serán contados en días calendario. (1)
Aclaración, corrección o adición del laudo arbitral
Art. 137.- El laudo estará sujeto a aclaración, corrección o adición; la
petición para tales efectos deberá ser presentada por cualquiera de las
partes dentro de los tres días hábiles siguientes al de la audiencia del
laudo. El tribunal deberá aclarar, complementar o corregir el laudo, si
fuere procedente, dentro de un plazo no mayor de cinco día hábiles
contados a partir de la petición respectiva.
La adición sólo procederá para hacer las condenaciones o reformas
convenientes en cuanto a daños y perjuicios, intereses y frutos.
Recursos de nulidad

118

Ley de Protección al Consumidor

Art. 138.- Contra el laudo arbitral únicamente podrá interponerse el
recurso de nulidad, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación del mismo o de la providencia por medio de la cual se aclara,
corrige o adiciona.
El recurso deberá interponerse por escrito y sólo procederá por las
causales que de manera taxativa se establecen en la presente ley.
Su trámite corresponderá a la Cámara de Segunda Instancia con
jurisdicción en lo civil del lugar donde se dictó el laudo, y en San
Salvador corresponderá a la Cámara Primera de lo Civil.
Causales de nulidad del laudo
Art. 139.- Las únicas causales de nulidad del laudo son las siguientes:
a) La nulidad absoluta del convenio arbitral proveniente de objeto
ilícito o causa ilícita. Los demás motivos de nulidad absoluta o
relativa del convenio arbitral sólo podrán invocarse cuando hayan
sido alegados en el proceso arbitral y no se hayan saneado o
convalidado en el transcurso del mismo;
b) No haberse constituido el tribunal arbitral en forma legal, siempre
que esta causal haya sido alegada de modo expreso desde la
iniciación del trámite arbitral;
c) No haberse hecho las notificaciones en la forma prevista en
esta ley, salvo que de la actuación procesal se deduzca que el
interesado conoció o debió conocer la providencia;
d) Cuando sin fundamento legal se dejaren de decretar pruebas
Defensoría del Consumidor

119

oportunamente solicitadas o se hayan dejado de practicar
las diligencias necesarias para evacuarlas, siempre que tales
omisiones tengan incidencia en la decisión y el interesado las
hubiere reclamado en la forma y tiempo debidos, salvo el caso
contemplado en el Art. 130 inciso tercero de esta ley relativo a la
prueba de hechos nuevos o supervenientes;
e) Haberse pronunciado el laudo después del vencimiento del término
fijado para el proceso arbitral o sus prórrogas;
f) Haberse fallado en equidad, debiendo ser en derecho, siempre que
esta circunstancia aparezca manifiesta en el laudo;
g) Contener la parte resolutiva del laudo errores aritméticos o
disposiciones contradictorias, siempre que se hayan alegado
oportunamente ante el tribunal y no hubieren sido corregidas;
h) Haber recaído el laudo sobre puntos no sujetos a la decisión de los
árbitros o haberse concedido más de lo pedido; e
i) No haberse decidido sobre cuestiones sujetas al arbitramento.
Las causas de nulidad establecidas en los literales b), c), d) y
g) del presente artículo solo podrán invocarse cuando hayan
sido alegadas en el proceso arbitral y no se hayan saneado o
convalidado en el transcurso del mismo.
Admisibilidad y rechazo
Art. 140.- La Cámara de Segunda Instancia competente rechazará el
recurso de nulidad cuando aparezca manifiesto que su interposición es
120

Ley de Protección al Consumidor

extemporánea o cuando las causales no corresponden a ninguna de las
señaladas en el artículo anterior.
En la providencia por medio de la cual la Cámara se avoque al conocimiento
del recurso, si éste resultare procedente, ordenará el traslado sucesivo
por cinco días hábiles al recurrente para que lo sustente y a la parte
contraria para que presente su alegato. Los traslados se correrán en la
secretaría y sin necesidad de nueva providencia.
En caso de que el recurso no sea sustentado por el recurrente, la Cámara
de Segunda Instancia lo declarará inadmisible con condena en costas
a su cargo.
Procedimiento y caducidad del recurso
Art. 141.- Efectuado el traslado y practicadas las pruebas necesarias a
juicio de la Cámara de Segunda Instancia, se decidirá el recurso en un
plazo de diez días.
Cuando ocurriere cualquiera de las causales señaladas en los literales
a), b), c), d), e) y f) del Art. 139 de esta ley, la Cámara declarará la
nulidad del laudo. En los demás casos ordenará al tribunal arbitral que
efectúe las correcciones o adiciones del caso.
Contra la providencia de la Cámara de Segunda Instancia no podrá
interponerse recurso alguno, incluso el de casación.
Valor del laudo arbitral
Art. 142.- La certificación del laudo arbitral firme tiene la misma fuerza
y validez de una sentencia judicial ejecutoriada y pasada en autoridad de
Defensoría del Consumidor

121

cosa juzgada y deberá ser expedida por la Defensoría.

CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO
Inicio del procedimiento
Art. 143.- El procedimiento se inicia:
a) Cuando alguna de las partes haya desistido de someter el conflicto
a alguno de los medios alternos de solución de controversias;
b) Si se tratare de intereses colectivos o difusos;si tratándose
de intereses individuales no hubo arreglo en la mediación o
conciliación; y
c) Al tener la Defensoría conocimiento de la infracción por cualquier
medio.
En los casos de los literales “a” y “c”, el procedimiento se iniciará con la
certificación que al efecto remita el Centro de Colución de Controversias
de la Defensoría, la que deberá ser remitida en un plazo máximo de diez
días, contados desde la última audiencia con el consumidor.
En el caso del literal “b”, por denuncia escrita de la Presidenta o del
Presidente de la defensoría o por las asociaciones de consumidores
acreditadas; y, en el caso del literal “d”, por denuncia escrita de la
Presidenta o Presidente de la Defensoría.
122

Ley de Protección al Consumidor

La denuncia a que se refieren los incisos anteriores, deberá exponer
la identificación y datos generales del denunciante y del proveedor,
las conductas observadas, disposiciones legales que se consideren
infringidas, así como la calificación que le merezcan los hechos, la
pretensión del denunciante y otros datos que considere oportunos;
además la Presidenta o Presidente de la Defensoría expondrá las medidas
cautelares que hubiere ordenado, y las asociaciones de consumidores
podrán solicitar las que consideren necesarias. (1)
Trámite
Art. 144.- El Tribunal, una vez recibida la denuncia, resolverá sobre
su admisión en el plazo de cinco días, teniendo en cuenta si se han
aportado los elementos necesarios para imputar a una persona el
presunto cometimiento de una infracción.
Si la denuncia presentada no cumple los requisitos legales establecidos
en el artículo anterior, el Tribunal prevendrá al denunciante para que en
el plazo máximo de tres días cumpla o subsane lo observado.
En la formulación de la prevención, se indicará al denunciante que, de
no cumplir con los requisitos que se le exigen, se declarará inadmisible
la denuncia, quedando a salvo su derecho de presentar nueva denuncia
si fuere procedente. (1)
Procedimiento simplificado (1)
Art. 144-A. Cuando se trate de denuncias de oficio, y los hechos estén
claramente determinados, por haberse consignado en actuaciones
de la Defensoría del Consumidor o probado con actuaciones de otras
Defensoría del Consumidor

123

instituciones haberse reconocido por el infractor, constar en registros
administrativos o por otras circunstancias justificadas, el expediente
se podrá tramitar en procedimiento simplificado, de acuerdo con las
siguientes reglas:
a) En la resolución de admisión de iniciación, además de lo señalado
en el reglamento de esta ley, se especificará el carácter simplificado
del procedimiento;
b) En el plazo de tres días siguientes a la notificación del referido
auto, el presunto infractor podrá formular alegaciones y presentar
los documentos que estimen convenientes, así como proponer la
práctica de las pruebas que consideren necesarias. Este mismo
plazo servirá para hacer las alegaciones cuando se hubieran
adoptado medidas cautelares anticipadamente;
c) El Tribunal efectuará las actuaciones oportunas y, cuando fuera
procedente, ordenará las pruebas que hubiesen sido admitidas.
En este procedimiento el tribunal podrá excepcionalmente ordenar
diligencias complementarias que fueren necesarias para dictar su
resolución;
d) Realizadas las actuaciones señaladas en el literal anterior, el tribunal
dictará la resolución definitiva. Antes de dictar esta resolución, si
apreciase que han dejado de concurrir los extremos que justifican
el procedimiento simplificado o a la vista de la complejidad
de las infracciones o, en su caso, de las reclamaciones de los
consumidores, el Tribunal podrá resolver que continúe la instrucción
por los trámites del procedimiento ordinario, notificándose así al
presunto infractor y, en su caso, a los interesados para que en el
124

Ley de Protección al Consumidor

plazo de cinco días hagan alegaciones o propongan prueba si lo
consideran conveniente;
e) La resolución que decide tramitar el expediente mediante el
procedimiento simplificado no admitirá ningún recurso. (1)
En cualquier caso, siempre se seguirá este procedimiento, cuando se
trate del conocimiento de las infracciones previstas en los artículos 42,
literales a), e), g), h), i) y j); 43, literales b) y f); y 44, literales a), e), f) y g). (2)
Citación del denunciado
Art. 145.- Iniciado el procedimiento, el Tribunal citará al proveedor para
que comparezca a manifestar su defensa por escrito dentro del plazo de
cinco días contados desde el siguiente al de la notificación.
Vencido el término, habiendo comparecido o no el proveedor, se abrirá a
prueba por ocho días. (1)
Fase probatoria
Art. 146.- Durante el término de prueba, las partes podrán presentar y
solicitar las pruebas que estimen pertinentes.
El Tribunal deberá disponer de oficio en cualquier momento del
procedimiento, la práctica de la prueba que estime procedente, dando
intervención a los interesados.
Serán admitidos los medios de prueba reconocidos en el derecho común,
en lo que fuere aplicable y los medios científicos idóneos.
Defensoría del Consumidor

125

Las pruebas aportadas en el proceso serán apreciadas según las reglas
de la sana crítica.
Resolución final
Art. 147.- El Tribunal, concluidas las actuaciones, dictará resolución en
el plazo máximo de diez días.
Las resoluciones definitivas del Tribunal admitirán el recurso de
revocatoria, el que se tramitará y resolverá conforme a las normas del
derecho común.
Aclaraciones y correcciones
Art. 148.- El Tribunal podrá de oficio, o a instancia de parte, aclarar
conceptos oscuros o corregir errores materiales que contengan las
resoluciones.
Las aclaraciones y correcciones podrán hacerse dentro de los cinco días
siguientes a la notificación de la resolución, o en su caso, a petición
del interesado, presentada dentro del plazo improrrogable de tres días
siguientes al de la notificación.
El recurso de revocatoria tendrá carácter optativo para efectos de la
acción contencioso administrativa.
Resoluciones (1)
Art. 149.- La resolución definitiva o la que resuelve un incidente, será
firmada por todos los miembros del Tribunal, aún en el caso de voto
126

Ley de Protección al Consumidor

razonado. Las providencias de trámite podrán ser resueltas por uno solo
de los miembros, salvo las que se refieran a la admisión o inadmisibilidad
de la denuncia y a la ordenación o rechazo de la prueba.
La certificación de la resolución firme que imponga una sanción o que
contenga una orden de dar, hacer o entregar una cosa para la reposición
de la situación alterada por el ilícito administrativo, tendrá fuerza
ejecutiva. El infractor deberá cumplir la resolución dentro de los diez
días siguientes a aquél en que se le haya notificado.
Si la multa no se cumple voluntariamente, la Presidenta o Presidente
de la Defensoría solicitará al Fiscal General de la República que haga
efectiva la sanción conforme a los procedimientos comunes.
Cuando se hubiere dictado una medida para reponer la situación
provocada por el ilícito administrativo, si el sancionado no la cumple en
el plazo señalado en el inciso segundo de esta disposición, el interesado
podrá solicitar certificación de la resolución para ejercer las acciones
respectivas. (1)
Conservación de la acción civil y otras
Art. 150.- En materia de derechos de los consumidores, los proveedores
serán sujeto de las sanciones administrativas correspondientes, sin
perjuicio de las responsabilidades civiles, penales o de otro orden que
puedan concurrir.
Capacidad para ser parte y legitimacion procesal (1)
Art. 150-A. Sin perjuicio de lo previsto en la legislación común en materia
Defensoría del Consumidor

127

civil y mercantil, podrán ser parte en los procesos judiciales, los grupos
de consumidores o usuarios afectados por un hecho dañoso, cuando
los indivíduos que lo compongan estén determinados o sean fácilmente
determinables.
La Defensoría del Consumidor y las asociaciones de consumidores,
estarán legitimadas procesalmente para el ejercicio de las acciones
judiciales en defensa de los derechos e intereses colectivos o difusos de
los consumidores. (1)

TÍTULO V
SISTEMA NACIONAL DE PROTECCIÓN
AL CONSUMIDOR
CAPÍTULO I
ASPECTOS GENERALES
Sistema
Art. 151.- Institúyese el Sistema Nacional de Protección al Consumidor,
en adelante “el Sistema”, para promover y desarrollar la protección
de los consumidores, el que estará compuesto por: La Defensoría del
Consumidor, dependencias del Órgano Ejecutivo y demás instituciones
del Estado que entre los asuntos de su competencia les corresponden
velar sectorialmente por los derechos de los consumidores o vigilar a las
empresas que operan con el público.
Coordinador del Sistema
Art. 152.- La Defensoría será el ente coordinador del Sistema y servirá
128

Ley de Protección al Consumidor

como oficina de enlace de la actuación conjunta de las entidades
públicas para el cumplimiento de la presente ley.
Actividades del Sistema
Art. 153.- Los integrantes del Sistema, de acuerdo a las facultades
establecidas por sus marcos normativos realizarán coordinadamente,
entre otras, las actividades siguientes en lo relativo a la protección del
consumidor:
a) La formación de sus funcionarios en esta materia;
b) El registro y clasificación de las denuncias presentadas por los
consumidores y la sanción impuesta o la exoneración del proveedor,
en su caso;
c) La creación de redes de funcionarios participantes del Sistema,
para realizar acciones específicas y preventivas de protección de
los consumidores;
d) Planificar estratégicamente las actividades necesarias para la
vigilancia y la aplicación de la legislación relacionada con los
consumidores;
e) La elaboración de instrumentos de información y comunicación;
f) La elaboración de normas técnicas, métodos y orientaciones para
los funcionarios encargados de la aplicación de la legislación; y
g) La recopilación de datos, de investigaciones y otras informaciones
sobre el comportamiento y actitud de los consumidores.

Defensoría del Consumidor

129

Actividades de control de calidad
Art. 154.- Las instituciones del Órgano Ejecutivo en el ámbito de sus
competencias, organizarán campañas y actividades de control de calidad,
especialmente en relación con los siguientes productos y servicios:
a) Los de uso o consumo común, ordinario y generalizado;
b) Los que reflejen una mayor incidencia en los estudios estadísticos
o epidemiológicos;
c) Los que sean objeto de reclamaciones o quejas, de las que
razonablemente se deduzcan las situaciones de desventaja o
indefensión de los consumidores;
d) Los que sean objeto de programas específicos de investigación;
y
e) Aquellos otros que, en razón de su régimen o proceso de
producción y comercialización, puedan ser fácilmente objeto de
fraude o adulteración.

CAPÍTULO II
LA COOPERACIÓN
Requerimiento de información
Art. 155.- La Defensoría requerirá a cualquier entidad pública la
información que considere necesaria para establecer si se ha producido
130

Ley de Protección al Consumidor

o puede producirse una infracción a la legislación que protege los
intereses de los consumidores. El requerido facilitará inmediatamente la
información solicitada, para cuyo efecto deberá realizar, en su caso, las
investigaciones que fueren necesarias.
La Defensoría podrá nombrar a uno de sus funcionarios para acompañar
a los delegados de la entidad requerida en sus investigaciones.
Intercambio de información
Art. 156.- Cuando un funcionario tenga conocimiento que se ha
producido una infracción a la legislación que protege los intereses de
los consumidores, o considere que existe un grave riesgo de que tal
infracción se produzca, lo notificará a la Defensoría y le enviará, sin
demora, toda la información necesaria.
Utilización de la información intercambiada
Art. 157.- La información facilitada sólo podrá utilizarse para asegurar el
respeto de la legislación que protege los intereses de los consumidores.
En cualquier otro caso, la información será confidencial y estará sujeta al
secreto profesional, a no ser que se invoque como prueba.
Solicitudes para la aplicación de medidas
Art. 158.- La Defensoría podrá requerir a cualquier funcionario a
quien corresponda, entre sus atribuciones legales la protección de los
derechos de los consumidores, que adopte las medidas administrativas
necesarias para hacer cesar la violación a los derechos de éstos.
La autoridad requerida informará sin demora a la Defensoría de las
medidas de ejecución adoptadas.
Defensoría del Consumidor

131

Coordinación de medidas de protección a los consumidores
Art. 159.- Todo funcionario integrante del Sistema, de ser pertinente,
previo a adoptar cualquier medida relacionada con los derechos de los
consumidores en su ámbito de competencia, podrá oír a la Defensoría.
Denuncias y base de datos
Art. 160.- Las instituciones del Sistema enviarán regularmente a la
Defensoría, estadísticas de todas las denuncias de consumidores
recibidas y las resoluciones emitidas en materia de protección al
consumidor. La Defensoría mantendrá actualizada una base de datos
electrónica, en la que registrará la información recibida, la cual podrá
ser consultada por las autoridades competentes y por el público en
general.

CAPÍTULO III
LAS ASOCIACIONES DE
CONSUMIDORES
Libro de asociaciones
Art. 161.- Para poder gozar de cualquier beneficio que les otorgue la
presente ley y disposiciones reglamentarias aplicables, las asociaciones
de consumidores deberán ser acreditadas por la Defensoría y figurar en
un libro que al efecto se llevará.
De las asociaciones de consumidores
Art. 162.- Las asociaciones de consumidores deberán ser personas
132

Ley de Protección al Consumidor

jurídicas y comprender entre sus objetivos o finalidades, la protección de
los derechos de los consumidores.
Tales asociaciones podrán integrarse en agrupaciones o federaciones
privadas de idénticos fines y podrán representar ante la Defensoría a los
consumidores cuando se trate de la defensa de los intereses colectivos
o difusos.
Condiciones para la acreditación
Art. 163.- Para ser acreditadas, las asociaciones solicitantes deberán
presentar prueba de su calidad de persona jurídica y tener entre sus
finalidades la protección de los derechos de los consumidores, bien
sea con carácter general o en relación con productos o servicios
determinados.
Requisitos para ser acreditadas
Art. 164.- Para poder actuar en la promoción y defensa de los derechos
de los consumidores, como parte del Consejo Consultivo, las asociaciones
de consumidores deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar completamente desinteresadas en la promoción de las
causas comerciales o políticas;
b) No tener fines de lucro;
c) No aceptar anuncios
publicaciones;

de

carácter

Defensoría del Consumidor

comercial

en

sus

133

d) No permitir una explotación comercial proporcionando información
incompleta en los consejos que ofrezca al consumidor;
e) No recibir donaciones, aportes o contribuciones de partidos
políticos ni de empresas comerciales, industriales o proveedoras
de servicio, privadas o estatales, nacionales o extranjeras; y
f) No utilizar medios o acciones injuriantes o difamatorias que dañen
o atenten contra la imagen de los proveedores.
Los anteriores requisitos serán calificados por el Presidente de la
Defensoría, y el incumplimiento de alguno de ellos con posterioridad
a la acreditación dará lugar a la pérdida de la misma, de acuerdo al
procedimiento establecido en el reglamento de esta ley.

TÍTULO VI
DISPOSICIONES FINALES, TRANSITORIAS,
DEROGATORIAS Y VIGENCIA
CAPÍTULO ÚNICO
ALCANCES
Referencia en otras leyes
Art. 165.- Cuando en una ley se mencione a la autoridad que tutela los
derechos de los consumidores, ya sea para delegarle atribuciones o para
definir las relaciones con otros órganos e instituciones del Estado, se
entenderá que la referencia es a la Defensoría.

134

Ley de Protección al Consumidor

Reglamento
Art. 166.- El Presidente de la República emitirá el reglamento de esta
ley dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigencia de la
misma.
Esta potestad se entiende sin perjuicio de la otorgada al Presidente de
la Defensoría.
Aplicación supletoria de la legislación común
Art. 167.- En lo no previsto en esta ley, se aplicarán las disposiciones del
derecho común siempre que no contradigan los principios que informan
la presente.
Procedimientos administrativos pendientes y contratos vigentes
Art. 168.- Los procedimientos administrativos ya iniciados ante la
Dirección General de Protección al Consumidor al momento de entrar
en vigencia esta ley, se seguirán tramitando hasta su terminación, de
conformidad a lo establecido en la Ley de Protección al Consumidor que
se deroga por el presente Decreto.
Los contratos suscritos con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, se mantendrán hasta la finalización del plazo estipulado en
cada uno de ellos, salvo que las partes decidan darlos por terminado
anticipadamente de condirmidad a las cláusulas contenidas en los
mismos.

Defensoría del Consumidor

135

INTERPRETACIÓN AUTÉNTICA
DECRETO No. 1017
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE
LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR,
CONSIDERANDO:
I.- Que por Decreto Legislativo N1. 776, de fecha 18 de agosto
de 2005, se aprobó, la Ley de Protección al Consumidor, que
fue publicada en el Diario Oficial N1. 166, Tomo N1. 368 de
fecha 08 de septiembre de ese año, en sustitución de la Ley de
Protección al Consumidor contenida en el Decreto Legislativo
N1. 666, de fecha 14 de marzo de 1996, publicada en el Diario
Oficial N1. 58, Tomo N1. 330 del 22 de marzo de ese mismo
año.
II.- Que el inciso primero del Art. 168 de la Ley de Protección al
Consumidor, señala que los procedimientos administrativos
ya iniciados ante la Dirección General de Protección al
Consumidor al momento de entrar en vigencia la misma, se
seguirán tramitando, de conformidad a lo establecido en la
Ley de Protección al Consumidor derogada, sin que se exprese
claramente en dicha disposición transitoria quien continuará
tramitando los procedimientos administrativos a que se refiere.
III.-Que el Art. 86 inciso tercero de la Constitución señala que los
funcionarios del Gobierno son delegados del pueblo y no tienen
más facultades que las que expresamente les da la Ley.
136

Ley de Protección al Consumidor

IV.- Que es indispensable interpretar en forma auténtica los
alcances del Art. 168 de la Ley de Protección al Consumidor
para evitar confusiones que deriven en violaciones a garantías
fundamentales de los administrados, otorgando en forma
expresa competencia al Tribunal Sancionador creado por
la nueva Ley de Protección al Consumidor para finalizar los
procedimientos que se hubiesen iniciado, así como conocer de
hechos sucedidos con anterioridad a la vigencia de la actual
Ley de Protección al Consumidor y que pudieran dar lugar a la
imposición de sanciones administrativas.
POR TANTO,
En uso de sus facultades constitucionales y a iniciativa de los
diputados Juan Miguel Bolaños Torres y Humberto Centeno Najarro.
DECRETA:
Art. 1.- Interprétase auténticamente el primer inciso del Art. 168 de
la Ley de Protección al Consumidor, aprobada por Decreto Legislativo
N1. 776, de fecha 18 de agosto de 2005, publicada en el Diario
Oficial No. 166, Tomo 368 de fecha 8 de septiembre de 2005, en
el sentido que corresponde al Tribunal Sancionador de la Defensoría
del Consumidor, finalizar los procedimientos ya iniciados, así como
conocer de hechos sucedidos con anterioridad a la vigencia de la
actual Ley de Protección al consumidor, y que pudieren dar lugar a
la imposición de sanciones administrativas, lo cual hará aplicando
los procedimientos y sanciones previstos en la Ley de Protección al
Consumidor que se derogó, sin perjuicio de la aplicación directa de
los principios y garantías que reconoce al Art. 14 de la Constitución.
Defensoría del Consumidor

137

Art. 2.- La anterior interpretación se entenderá incorporada al texto
del Decreto Legislativo No. 776 citado en el artículo anterior.
Art. 3.- El presente decreto entrará en vigencia ocho días después de
su publicación en el Diario Oficial. (*)
DADO EN EL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a los treinta días
del mes de marzo de dos mil seis.
D.O. N° 88, TOMO N° 371, Fecha: 16 de mayo de 2006.
Los contratos suscritos con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, se mantendrán hasta la finalización del plazo estipulado en
cada uno de ellos, salvo que las partes decidan darlos por terminado
anticipadamente de conformidad a las cláusulas contenidas en los
mismos.
Nombramiento del primer Presidente de la Defensoría, miembros
del Consejo Consultivo y del Tribunal Sancionador
Art. 169.- El primer Presidente de la Defensoría será nombrado por
el Presidente de la República, a más tardar dentro de los noventa
días siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, debiendo ejercer
las funciones que esta ley le asigna al Presidente de la Defensoría,
la Comisionada Presidencial para la Defensoría del Consumidor,
nombrada por el Presidente de la República, mediante Acuerdo
Ejecutivo No. 5, de fecha 1 de junio de 2004, publicado en el Diario
Oficial No. 100, Tomo No. 363, de esa misma fecha, mientras tal
nombramiento no se realice.

138

Ley de Protección al Consumidor

Los primeros miembros del Tribunal Sancionador serán nombrados por
el Presidente de la República, a más tardar dentro de los treinta días
siguientes a la vigencia del presente decreto.
Los primeros miembros del Consejo Consultivo serán nombrados por el
Presidente de la República, conforme al procedimiento establecido en la
presente ley y su reglamento, a más tardar dentro de los noventa días
siguientes a la vigencia del presente decreto.
Transferencia de recursos
Art. 170.- La Defensoría iniciará operaciones con las asignaciones
presupuestarias de la Dirección General de Protección al Consumidor en
el ramo de economía, incluyendo las correspondientes a los diferentes
programas que vienen siendo ejecutados por la misma, así como las
de la Comisionada Presidencial para la Defensoría del Consumidor
en el Presupuesto General de la Nación. Todas las asignaciones
presupuestarias a las que se refiere la presente disposición son las
correspondientes al año dos mil cinco.
El personal de la Dirección General de Protección al Consumidor, pasa a
formar parte de la Defensoría y gozará de todas las prestaciones normales
que tiene al momento de entrar en vigencia el presente decreto.
Los bienes muebles de la Dirección General de Protección al Consumidor
son transferidos por ministerio de ley, como aporte del Estado al
patrimonio de la Defensoría.

Defensoría del Consumidor

139

Derogatoria
Art. 171.- Derógase la Ley de Protección al Consumidor, contenida en el
Decreto Legislativo N1. 666, de fecha 14 de marzo de 1996, publicado
en el Diario Oficial No. 58, Tomo No. 330, del día 22 de marzo del mismo
año.
Vigencia
Art. 172.- El presente Decreto entrará en vigencia treinta días después
de su publicación en el Diario Oficial.
DADO EN EL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a los dieciocho días
del mes de agosto de dos mil cinco.
CIRO CRUZ ZEPEDA PEÑA,
PRESIDENTE.
JOSÉ MANUEL MELGAR
HENRÍQUEZ,
PRIMER VICEPRESIDENTE.
MARTA LILIAN COTO VDA. DE
CUELLAR,
PRIMERA SECRETARIA.

JOSÉ FRANCISCO MERINO
LÓPEZ,
TERCER VICEPRESIDENTE
JOSÉ ANTONIO ALMENDÁRIZ
RIVAS,
TERCER SECRETARIO.

ELVIA VIOLETA MENJÍVAR,
CUARTA SECRETARIA.

140

Ley de Protección al Consumidor

CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los treinta y un días del mes de
agosto del año dos mil cinco.
PUBLIQUESE,
ELIAS ANTONIO SACA GONZALEZ,
Presidente de la República.
Yolanda Eugenia Mayora de Gavidia,
Ministra de Economía.
D. O. No. 166, Tomo No. 368, Fecha: 8 de septiembre de 2005.
REFORMA:
(1) D.L. No. 286, 31 de enero de 2013;
D.O. No.34, T.398, 19 de febrero de 2013.
(2) D.L. No. 51, 5 de julio de 2018;
D.O. No. 141, T. 420, 30 de julio de 2018.
INTERPRETACIÓN AUTÉNTICA:
(*) D.L. No. 1017, 30 DE MARZO DE 2006
D.O. No. 88, T. 371, 16 DE MAYO DE 2006. (Art. 168, Inc. 1º)
DECRETO No. 286
Disposiciones especiales
Art. 43.- En el caso de la cartera de créditos existentes con saldos
pendientes de pago a la fecha de entreda en vigencia de este decreto,
Defensoría del Consumidor

141

se aplicará lo dispuesto respect a comisiones y recargos en el Art, 12-A
de la presente Ley, noventa días después de la entrada en vigencia del
presente decreto. En ese period no podrá incrementarse el precio de las
comisiones o recargos. (1)
Vigencia
Art. 44.- El presente Decreto entrará en vigencia ocho das despues de
su publicación en el Diario Oficial. (1)
DADO EN EL SALON AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a
los treinta y un días del mes de enero de dos mil trece. (1).
OTHON SIGFRIDO REYES MORALES
PRESIDENTE
ALBERTO ARMANDO ROMERO RODRIGUEZ
PRIMER VICEPRESIDENTE
GUILLERMO ANTONIO GALLEGOS NAVARRETE
SEGUNDO VICEPRESIDENTE
JOSÉ FRANCISCO MERINO LÓPEZ
TERCER VICEPRESIDENTE
FRANCISCO ROBERTO LORENZANA DURÁN
CUARTO VICEPRESIDENTE
ROBERTO JOSÉ d’ABUISSON MUNGUÍA
QUINTO VICEPRESIDENTE
LORENA GUADALUPE PEÑA MENDOZA
PRIMERA SECRETARIA
142

Ley de Protección al Consumidor

CARMEN ELENA CALDERÓN SOL DE ESCALÓN
SEGUNDA SECRETARIA
SANDRA MARLENE SALGADO GARCÍA
TERCERA SECRETARIA
JOSÉ RAFAEL MACHUCA ZELAYA
CUARTO SECRETARIO
IRMA LOURDES PALACIOS VÁSQUEZ
QUINTA SECRETARIA
MARGARITA ESCOBAR
SEXTA SECRETARIA
FRANCISCO JOSÉ ZABLAH SAFIE
SÉPTIMO SECRETARIO
REYNALDO ANTONIO LÓPEZ CARDOZA
OCTAVO SECRETARIO
CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los quince días del mes de febrero

del año dos mil trece.
PUBLÍQUESE,
CARLOS MAURICIO FUNES CARTAGENA
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
JOSÉ ARMANDO FLORES ALEMÁN
MINISTRO DE ECONOMÍA

Defensoría del Consumidor

143

DECRETO No. 51.
REFORMAS A LA LEY DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR

Vigencia
Art. 15.- El presente Decreto entrará en vigencia ocho días después de
su publicación en el Diario Oficial.
DADO EN EL SALON AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador,
a los cinco días del mes de julio de dos mil dieciocho. (2).
Norman Noel Quijano González
Presidente
José Serafín Orantes Rodríguez
Primer Vicepresidente
Guillermo Antonio Gallegos Navarrete
Segundo Vicepresidente
Yanci Guadalupe Urbina González
Tercera Vicepresidenta
Alberto Armando Romero Rodríguez
Cuarto Vicepresidente
José Francisco Merino López
Primer Secretario
Rodolfo Antonio Parker Soto
Segundo Secretario
144

Ley de Protección al Consumidor

Norma Cristina Cornejo Amaya
Tercera Secretaria
Patricia Valdivieso de Gallardo
Cuarta Secretaria
Numan Pompilio Salgado García
Quinto Secretario
Mario Marroquín Mejía
Sexto Secretario
CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los veintiséis días del mes de
julio del año dos mil dieciocho.
PUBLÍQUESE,
Salvador Sánchez Cerén
Presidente de la República
Luz Estrella Rodríguez de Zúniga
Ministra de Economía

Defensoría del Consumidor

145

MISIÓN
Proteger y promover efectivamente los derechos
de las personas consumidoras, facilitando la
solución de controversias de consumo con altos
estándares de calidad, calidez e innovación,
acercando los servicios a la población,
fomentando el conocimiento y pleno ejercicio
de sus derechos de consumo, fortaleciendo la
vigilancia de mercado y robusteciendo la acción
conjunta del Sistema Nacional de Protección
al Consumidor, para contribuir a un mejor
funcionamiento del mercado y a la seguridad
jurídica en sus relaciones de consumo.

VISIÓN
Ser una Institución confiable y accesible,
reconocida, respetada y apreciada por su
efectividad en la protección y promoción de los
derechos de las personas consumidoras para
contribuir al buen vivir.

146

Ley de Protección al Consumidor

VALORES
• Transparencia
• Probidad
• Imparcialidad
• Equidad
• Solidaridad
• Excelencia en el servicio
• Proactividad
• Trabajo en equipo
• Identificación institucional
• Confidencialidad

Defensoría del Consumidor

147

