CÓDIGO PENAL
DECRETO Nº 1030.LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPUBLICA DE EL SALVADOR
CONSIDERANDO:

I.- Que el actual Código Penal, fue aprobado por Decreto Legislativo No. 270 de fecha 13
de febrero de 1973, publicado en el Diario Oficial No. 63, Tomo 238, de fecha 30 de
marzo del mismo año, el cual entró en vigencia el 15 de junio de 1974, y éste representó
un adelanto dentro del desarrollo de la ciencia penal y la técnica legislativa y en la
actualidad ya no se perfila de la misma manera porque su contenido no guarda
concordancia con el texto de la Constitución de la República de 1983, ni con la realidad
política y social que vive el país;
II.- Que los Estados Democráticos de Derecho, se han visto en la necesidad de adecuar
sus normativas penales a la nueva orientación doctrinaria, que considera el Derecho
Penal como último recurso para resolver los conflictos sociales y el instrumento más
efectivo para lograr la paz y seguridad jurídica de los pueblos, lo cual El Salvador
comparte plenamente;
III.- Que con el objeto de orientar nuestra normativa penal dentro de una concepción
garantista, de alta efectividad para restringir la violencia social y con una amplia
proyección de función punitiva no selectivista, resulta conveniente que se emita un
nuevo Código Penal, que sin apartarse de nuestros patrones culturales, se constituya en
un instrumento moderno dinámico y eficaz para combatir la delincuencia;

POR TANTO,
en uso de sus facultades constitucionales y a iniciativa del Presidente de la República por medio
del Ministro de Justicia y de los diputados Walter René Araujo Morales, Arturo Argumedo h.,
Francisco Alberto Jovel Urquilla, Gerardo Antonio Suvillaga, Oscar Armando Avendaño, José
Armando Cienfuegos Mendoza, Francisco Antonio Rivas Escobar, David Acuña, Jorge Alberto
Villacorta Muñoz, Marcos Alfredo Valladares y Elí Avileo Díaz Alvarez,
DECRETA, el siguiente:

CODIGO PENAL
LIBRO I
PARTE GENERAL
TITULO I
GARANTÍAS PENALES MÍNIMAS Y APLICACIÓN DE LA LEY PENAL

CAPITULO I
DE LAS GARANTÍAS PENALES MÍNIMAS

PRINCIPIO DE LEGALIDAD
Art. 1.- Nadie podrá ser sancionado por una acción u omisión que la ley penal no haya descrito
en forma previa, precisa e inequívoca como delito o falta, ni podrá ser sometido a penas o
medidas de seguridad que la ley no haya establecido con anterioridad.
No podrá configurarse delito o falta, ni imponerse pena o medida de seguridad, por aplicación
analógica de la ley penal.
PRINCIPIO DE LA DIGNIDAD HUMANA
Art. 2.- Toda persona a quien se atribuya delito o falta, tiene derecho a ser tratada con el respeto
debido a la dignidad inherente al ser humano.
No podrán imponerse penas o medidas de seguridad, que afecten la esencia de los derechos y
libertades de la persona o que impliquen tratos inhumanos o degradantes.
PRINCIPIO DE LESIVIDAD DEL BIEN JURÍDICO
Art. 3.- No podrá imponerse pena o medida de seguridad alguna, si la acción u omisión no
lesiona o pone en peligro un bien jurídico protegido por la ley penal. (9)
PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD
Art. 4.- La pena o medida de seguridad no se impondrá si la acción u omisión no ha sido
realizada con dolo o culpa. Por consiguiente, queda prohibida toda forma de responsabilidad
objetiva.
La responsabilidad objetiva es aquella que se atribuye a una persona sin considerar la dirección
de su voluntad, sino únicamente el resultado material a la que está unido causal o
normativamente el hecho realizado por el sujeto. (11)(12)
La culpabilidad sólo se determinará por la realización de la acción u omisión.
PRINCIPIO DE NECESIDAD
Art. 5.- Las penas y medidas de seguridad sólo se impondrán cuando sean necesarias y en
forma proporcional a la gravedad del hecho realizado.
En ningún caso podrá imponerse medida de seguridad si no es como consecuencia de un hecho
descrito como delito en la ley penal, ni por tiempo superior al que le hubiere correspondido al
sujeto como pena por el hecho cometido. A tal efecto el tribunal establecerá en la sentencia,
razonablemente, el límite máximo de duración.
PRINCIPIO DE APLICACIÓN GENERAL DEL CÓDIGO PENAL
Art. 6.- Los principios fundamentales del presente Capítulo, serán aplicables siempre.

Las normas generales de este Código serán aplicables a los hechos punibles previstos en leyes
especiales, salvo que estas contengan disposiciones diferentes.

CAPITULO II
DE LA APLICACIÓN DE LA LEY PENAL

CONCURSO APARENTE DE LEYES
Art. 7.- Los hechos susceptibles de ser calificados con arreglo a dos o más preceptos de este
Código y no comprendidos en los artículos 40 y 41, de este Código se sancionarán observando
las reglas siguientes:

1) El precepto especial se aplicará con preferencia al precepto general;
2) El precepto subsidiario se aplicará en defecto del precepto principal, cuando se
declare expresamente dicha subsidiaridad o ella sea tácitamente deducible; y,
3) El precepto penal complejo absorberá a los preceptos que sancionan las infracciones
consumidas en aquél.

PRINCIPIO DE TERRITORIALIDAD
Art. 8.- La ley penal salvadoreña se aplicará a los hechos punibles cometidos total o
parcialmente en el territorio de la República, o en los lugares sometidos a su jurisdicción.
PRINCIPIO PERSONAL O DE NACIONALIDAD
Art. 9.- También se aplicará la ley penal salvadoreña:

1) A los delitos cometidos en el extranjero por persona al servicio del Estado, cuando no
hubiere sido procesada en el lugar de la comisión del delito, en razón de los privilegios
inherentes a su cargo;
2) A los delitos cometidos por un salvadoreño en el extranjero o en lugar no sometido a
la jurisdicción particular de un Estado; y, contra los bienes jurídicos de otro salvadoreño;
y, (9)
3) A los delitos cometidos en el extranjero por salvadoreños cuando se deniegue la
extradición solicitada en razón de su nacionalidad, o por extranjeros contra bienes
jurídicos de salvadoreños.

PRINCIPIO DE UNIVERSALIDAD
Art. 10.- También se aplicará la ley penal salvadoreña a los delitos cometidos por cualquier
persona en un lugar no sometido a la jurisdicción salvadoreña, siempre que ellos afectaren
bienes protegidos internacionalmente por pactos específicos o normas del derecho internacional
o impliquen una grave afectación a los derechos humanos reconocidos universalmente.
FAVORABILIDAD EXTRATERRITORIAL
Art. 11.- En los casos a que se refieren los dos artículos anteriores, se aplicará la ley vigente en
el lugar de la comisión del hecho punible, si sus disposiciones son más favorables al imputado
que las contenidas en la ley penal salvadoreña; sin embargo, se dará preferencia a la pretensión
del Estado en cuyo territorio se hubiere cometido el delito, si reclamare el juzgamiento antes de
que se inicie el ejercicio de la acción penal.
TIEMPO Y LUGAR DE REALIZACIÓN DEL HECHO PUNIBLE
Art. 12.- El hecho punible se considera realizado en el momento de la acción o de la omisión,
aún cuando sea otro el tiempo del resultado.
La omisión se considera realizada en el momento en que debió tener lugar la acción omitida.
El hecho punible se considera realizado, tanto en el lugar donde se desarrolló, total o
parcialmente la actividad delictuosa de los autores y partícipes, como en el lugar donde se
produjo o debió producirse el resultado o sus efectos.
En los delitos de omisión el hecho se considera realizado donde debió tener lugar la acción
omitida.
VIGENCIA DE LA LEY PENAL
Art. 13.- Los hechos punibles serán sancionados de acuerdo con la ley vigente en el tiempo de
su comisión.
Este criterio rige también para la imposición de medidas de seguridad.
RETROACTIVIDAD DE LA LEY FAVORABLE
Art. 14.- Si la ley del tiempo en que fue cometido el hecho punible y las leyes posteriores sobre
la misma materia, fueren de distinto contenido, se aplicarán las disposiciones más favorables al
impuesto en el caso particular que se trate.
LEY FAVORABLE POSTERIOR A LA CONDENA
Art. 15.- Si la promulgación de la nueva ley cuya aplicación resultare favorable al condenado se
produjere antes del cumplimiento de la condena, deberá el tribunal competente modificar la
sentencia en lo relativo a la pena, de acuerdo a las disposiciones de la nueva ley.
Si la condena hubiere sido motivada por un hecho considerado como delito por la legislación
anterior y la nueva ley no lo sanciona como tal, se ordenará la inmediata libertad del reo, quien
gozará del derecho de rehabilitación.

LEYES TEMPORALES
Art. 16.- Los hechos punibles realizados durante la vigencia de una ley destinada a regir de
manera temporal, serán sancionados de conformidad con los términos de las mismas.
APLICACIÓN DE LA LEY PENAL A LAS PERSONAS
Art. 17.- La ley penal se aplicará con igualdad a todas las personas que en el momento del
hecho tuvieren más de dieciocho años. Los menores de esta edad estarán sujetos a un régimen
especial.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará la ley penal salvadoreña cuando la
persona goce de privilegios según la Constitución de la República y el Derecho Internacional y
cuando goce de inviolabilidades en determinadas materias, de conformidad con lo dispuesto en
la Constitución de la República.

TITULO II
HECHO PUNIBLE Y RESPONSABILIDAD PENAL
CAPITULO I
DE LOS DELITOS Y LAS FALTAS

HECHOS PUNIBLES
Art. 18.- Los hechos punibles se dividen en delitos y faltas.
Los delitos pueden ser graves y menos graves. Son delitos graves los sancionados con pena de
prisión cuyo límite máximo exceda de tres años y multa cuyo límite máximo exceda de
doscientos días multa.
Los hechos culposos sólo serán sancionados cuando la ley penal lo establezca de manera
expresa.
ACCIÓN Y OMISIÓN
Art. 19.- Los hechos punibles pueden ser realizados por acción o por omisión.
COMISIÓN POR OMISIÓN
Art. 20.- El que omite impedir un resultado, responderá como si lo hubiera producido, si tiene el
deber jurídico de obrar y su omisión se considerará equivalente a la producción de dicho
resultado.
El deber jurídico de obrar incumbe a quien tenga por ley obligaciones de cuidado, protección o
vigilancia, al que con su comportamiento precedente creó el riesgo y al que, asumiendo la
responsabilidad de que el resultado no ocurriría, determinó con ello que el riesgo fuera afrontado.

DELITO POLITICO Y DELITO COMUN CONEXO CON DELITO POLITICO
Art. 21.- Para efectos penales se consideran delitos políticos los relativos al sistema
constitucional y a la existencia, seguridad y organización del Estado.
También se consideran delitos políticos los comunes cometidos con fines políticos, excepto los
delitos contra la vida y la integridad personal de los jefes de Estado o de Gobierno.
Son delitos comunes conexos con políticos los que tengan relación directa o inmediata con el
delito político o sean un medio natural y frecuente de preparar, realizar o favorecer éste.
DELITO OFICIAL
Art. 22.- Son delitos oficiales aquellos cuya estructura típica requiere del sujeto activo la cualidad
específica de ser funcionario o empleado público.
CRIMEN ORGANIZADO
Art. 22.-A.- DEROGADO (13) (23) (37)
PROPOSICIÓN Y CONSPIRACIÓN
Art. 23.- Existe proposición cuando el que ha resuelto cometer un delito solicita de otra u otras
personas que lo ejecuten o le presten su ayuda para ejecutarlo.
Hay conspiración cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un delito y
resuelven ejecutarlo.
La proposición y la conspiración sólo son sancionadas en los casos expresamente establecidos
en éste Código.
DELITO IMPERFECTO O TENTADO
Art. 24.- Hay delito imperfecto o tentado, cuando el agente, con el fin de perpetrar un delito, da
comienzo o practica todos los actos tendientes a su ejecución por actos directos o apropiados
para lograr su consumación y ésta no se produce por causas extrañas al agente.
DELITO IMPOSIBLE
Art. 25.- No es punible el delito imperfecto o tentado cuando fuere absolutamente imposible la
consumación del mismo, por falta de idoneidad del medio empleado, del sujeto que realiza la
acción o por inexistencia del objeto.
No hay delito imposible en los casos de operaciones policiales autorizadas por escrito por el
señor Fiscal General de la República, en que se alteren algunas de las circunstancias reales, los
objetos, existencia o calidades de los sujetos, necesarios para la consumación. (11)
DESISTIMIENTO
Art. 26.- No incurrirá en responsabilidad penal, el que desistiere voluntariamente de proseguir los
actos de ejecución del delito, o impidiere que el resultado se produzca, salvo que los actos de
ejecución ya realizados sean constitutivos de otro delito consumado.

CAPITULO II
DE LAS CAUSAS QUE EXCLUYEN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL

EXCLUYENTES DE RESPONSABILIDAD
Art. 27.- No es responsable penalmente:

1) Quien actúa u omite en cumplimiento de un deber legal o en ejercicio legítimo de un
derecho o de una actividad lícita;
2) Quien actúa u omite en defensa de su persona o de sus derechos o en defensa de
otra persona o de sus derechos, siempre que concurran los requisitos siguientes:

a) Agresión ilegítima;
b) Necesidad razonable de la defensa empleada para impedirla o repelerla; y,
c) No haber sido provocada la agresión, de modo suficiente, por quien ejerce la
defensa;

3) Quien actúa u omite por necesidad de salvaguardar un bien jurídico, propio o ajeno,
de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado intencionalmente, lesionando otro
bien de menor o igual valor que el salvaguardado, siempre que la conducta sea
proporcional al peligro y que no se tenga el deber jurídico de afrontarlo;
4) Quien en el momento de ejecutar el hecho, no estuviere en situación de comprender
lo ilícito de su acción u omisión o de determinarse de acuerdo a esa comprensión, por
cualquiera de los motivos siguientes:

a) enajenación mental;
b) grave perturbación de la conciencia; y,
c ) desarrollo psíquico retardado o incompleto.
En estos casos, el juez o tribunal podrá imponer al autor alguna de las medidas de seguridad a
que se refiere este Código. No obstante la medida de internación sólo se aplicará cuando al
delito corresponda pena de prisión; y,
5) Quien actúa u omite bajo la no exigibilidad de otra conducta, es decir, en
circunstancias tales que no sea racionalmente posible exigirle una conducta diversa a la
que realizó; y, (11)

6) Quien actúa u omite en colisión de deberes, es decir cuando existan para el sujeto, al
mismo tiempo, dos deberes que el mismo deba realizar, teniendo solamente la
posibilidad de cumplir uno de ellos. (11)

ERROR INVENCIBLE Y ERROR VENCIBLE
Art. 28.- El error invencible sobre el hecho constitutivo de la infracción penal excluye la
responsabilidad penal. Si el error fuere vencible, atendidas las circunstancias del hecho y las
personales del autor, la infracción será sancionada en su caso como culposa.
El error invencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infracción penal o de una causa de
exclusión de la responsabilidad penal, exime de ésta. Si el error fuere vencible, se atenuará la
pena en los términos expuestos en el artículo 69 de este Código.
ACCIÓN LIBRE EN SU CAUSA (9)
Art. 28.-A.- No podrá ser excluido de responsabilidad penal aquel que haya buscado colocarse
en estado de intoxicación plena por el consumo de bebidas alcohólicas, drogas u otras
sustancias que produzcan efectos análogos, con el propósito de cometer un delito o cuando se
hubiese previsto la comisión del mismo. (9)

CAPITULO III
CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA RESPONSABILIDAD PENAL
SECCIÓN PRIMERA
CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES

Art. 29.- Son circunstancias que atenúan la responsabilidad penal:
INFERIORIDAD PSIQUICA POR INTOXICACIÓN

1) Estar el culpable en estado de intoxicación alcohólica o de otra índole que, sin ser
preordenada al hecho, no llegue a tener plenitud de efectos sobre el sujeto;
EXCESO EN LAS CAUSAS DE EXCLUSION DE LA RESPONSABILIDAD PENAL
2) El exceso de los límites establecidos para las causas de exclusión de la
responsabilidad penal comprendidos en los números 1, 2 y 3 del artículo 27 de este
Código, cuando no lo ocasionare una excitación o perturbación que lo hicieren
excusable;
ESTADOS PASIONALES

3) El que obra en un momento de arrebato, obcecación o bajo el impulso de intensa
emoción provocada por un hecho injusto efectuado contra él, su cónyuge, compañero de
vida o conviviente, ascendientes, descendientes o hermanos;
DISMINUCIÓN DEL DAÑO
4) Haber procurado espontánea y eficazmente evitar o atenuar las consecuencias
dañosas del delito; y,
ATENUANTES POR INTERPRETACIÓN ANALÓGICA
5) Cualquier otra circunstancia de igual entidad, que a juicio del tribunal deba ser
apreciada por su analogía con las anteriores o por peculiares condiciones personales del
agente o de su ambiente.

SECCIÓN SEGUNDA
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES

Art. 30.- Son circunstancias que agravan la responsabilidad penal:
ALEVOSIA

1) Cometer el delito con alevosía. Existe alevosía cuando, en los delitos contra la vida o
la integridad personal, el hechor provoca o se aprovecha de la situación de indefensión
de la víctima para prevenir el ataque o defenderse de la agresión, sin riesgo de su
persona. Se presume legalmente la alevosía cuando la víctima fuere menor de doce
años y en el caso de homicidio precedido de secuestro;
PREMEDITACIÓN
2) Obrar con premeditación. Hay premeditación cuando se planea con la anticipación
necesaria, reflexiva y persistentemente, la realización del delito;
INSIDIA
3) Cometer el delito por cualquier medio insidioso;
PELIGRO COMUN
4) Cometer el delito empleando explosivos, fuego u otros medios capaces de producir un
peligro común;
ABUSO DE SUPERIORIDAD
5) Abusar de superioridad en el ataque, aprovecharse de la debilidad de la víctima por su

edad u otra causa similar, emplear medios que debiliten la defensa del ofendido, o el
accionar de agrupaciones ilícitas tales como las pandillas denominadas maras.(18)
ARTIFICIO PARA LOGRAR LA IMPUNIDAD
6)
a) Hacer uso de cualquier artificio destinado a facilitar la comisión del delito, a
dificultar el descubrimiento del hecho o del agente o para facilitar la fuga
inmediata de éste; y,
b) Cometer el delito para asegurar la ejecución, la ocultación o la impunidad de
otro delito.
APROVECHAMIENTO DE FACILIDADES DE ORDEN NATURAL
7) Cometer el delito buscando de propósito la noche o el despoblado;
MENOSPRECIO DE AUTORIDAD
8) Ejecutarlo en presencia de agente de autoridad que se encuentre en actual ejercicio
de sus funciones;
IRRESPETO PERSONAL
9) Cometer el delito en perjuicio de personas que merezcan consideración o respeto
especial, por haber sido el agraviado maestro o tutor del agente o por la edad o dignidad
que tenga el ofendido. Esta agravante se apreciará discrecionalmente por el juez, de
acuerdo con las circunstancias de tiempo, lugar y modo de las relaciones entre uno y
otro;
IRRESPETO DEL LUGAR
10) Ejecutarlo en lugar que merezca respeto o en la morada del ofendido, cuando éste
no haya provocado el suceso;
ABUSO DE SITUACIONES ESPECIALES
11) Cometer el delito con abuso de relaciones domésticas, de cohabitación o de
hospitalidad;
SEVICIA
12) Aumentar deliberadamente los sufrimientos de la víctima;
IGNOMINIA
13) Emplear medios o hacer que concurran circunstancias que añadan ignominia a los
efectos propios del hecho;
MOVIL DE INTERES ECONOMICO

14) Cometer el delito mediante precio, promesa, recompensa o esperanza de ventajas
económicas; y,
MOVILES FUTILES O VILES
15) Cometer el delito por móviles fútiles o viles. (9)
REINCIDENCIA O HABITUALIDAD (11)
16) Cometer el hecho, como autor o participe, de forma reincidente; es decir, cuando se
trate de un nuevo delito realizado dentro del período de los cinco años siguientes a la
fecha en que se haya sancionado al imputado por un delito doloso que atente contra el
mismo bien jurídico o sea de igual naturaleza. (11)
No se considera reincidencia cuando se trate de varios hechos cometidos en la misma fecha o
período de tiempo sin solución de continuidad, o tratándose de concurso ideal o real de delitos,
cuando se hayan iniciado diferentes procesos para sancionar por separado los hechos que los
conforman. (11)
Cometer el hecho habitualmente, es decir en la mismas circunstancias del inciso anterior,
después de haber sido condenado en dos o más ocasiones. (11)
Sólo se apreciará la reincidencia y la habitualidad cuando se trate de delitos dolosos. (11)
DAÑO A LA CONFIANZA PUBLICA

17) Tener el sujeto activo del delito, la calidad de funcionario público, autoridad pública o
agente de autoridad; (13)
IRRESPETO A FUNCIONARIOS PUBLICOS, AUTORIDAD PUBLICA, AGENTE DE
AUTORIDAD Y PERSONAL PENITENCIARIO.
18) Ejecutar el delito contra un funcionario público o autoridad pública, agente de
autoridad, o en contra de miembros del personal penitenciario, en atención a su calidad
de servidores públicos, sea que se encuentren o no en el ejercicio de sus funciones.
(13)(28)
CONCURRENCIA DE AGRUPACIÓN ILICITA O DE CRIMEN ORGANIZADO
19) Cuando el delito se ejecutare mediante el concurso de los integrantes de una
agrupación ilícita o de crimen organizado. (21)

CIRCUNSTANCIAS AMBIVALENTES
Art. 31.- Podrá ser apreciada como circunstancia agravante o atenuante, según la naturaleza,
los móviles y los efectos del delito, ser el agraviado cónyuge, ascendiente, descendiente o
hermano del agente. También podrá agravarse o atenuarse la pena, en su caso, cuando el delito
se cometa en la concubina o en el compañero de vida marital, si convivieren en la misma
morada.

CAPITULO IV
DE LOS AUTORES Y PARTICIPES

RESPONSABLES PENALMENTE
Art. 32.- Incurren en responsabilidad penal por el delito cometido, los autores, los instigadores y
los cómplices.
Los autores pueden ser directos o pueden ser mediatos.
En los delitos culposos cada uno responde de su propio hecho.
AUTORES DIRECTOS O COAUTORES
Art. 33.- Son autores directos los que por sí o conjuntamente con otro u otros cometen el delito.
AUTORES MEDIATOS
Art. 34.- Se consideran autores mediatos los que cometen el delito por medio de otro del que se
sirven como instrumento.
Si la ley requiere ciertas calidades personales o que se haya obrado en determinadas
circunstancias de carácter subjetivo, será necesario y suficiente que dichas calidades o
circunstancias concurran en el autor mediato.
INSTIGADORES
Art. 35.- Se consideran instigadores los que dolosamente hubieren determinado a otro a cometer
el delito.
COMPLICES
Art. 36.- Se consideran cómplices:

1) Los que presten al autor o autores una cooperación, de tal modo necesaria, que sin
ella no hubiere podido realizarse el delito; y,
2) Los que presten su cooperación de cualquier otro modo a la realización del delito, aún
mediante promesa de ayuda posterior a la consumación de aquél.

En todo caso, no tendrán responsabilidad alguna en los delitos cometidos por medio de la
prensa, radio, televisión u otros órganos similares de difusión, las personas que en razón del
trabajo que desempeñen, participen materialmente en la elaboración o difusión del escrito o
programa.

PRINCIPIO Y ALCANCE DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PARTICIPES
Art. 37.- La responsabilidad penal de los partícipes, principia desde el momento en que se ha
iniciado la ejecución del delito y cada uno responderá en la medida que el hecho cometido por lo
menos sea típico o antijurídico.
ACTUAR POR OTRO
Art. 38.- El que actuare como directivo o administrador de una persona jurídica o en nombre o
representación legal o voluntaria de otro, responderá personalmente, aunque no concurran en él
las condiciones, cualidades o relaciones que la correspondiente figura del delito requiera para
poder ser sujeto activo del mismo, cuando tales circunstancias se dieren en la persona en cuyo
nombre o representación obrare.
En todo caso, la persona jurídica incurrirá en responsabilidad civil subsidiaria especial. No
obstante lo anterior, en el caso de los delitos de cohecho propio, cohecho impropio, cohecho
activo y soborno transnacional, la persona jurídica será solidariamente responsable por los
daños causados en los términos establecidos en el Art. 118 de este Código. (30)
CONCEPTO DE FUNCIONARIO, EMPLEADO PUBLICO Y MUNICIPAL, AUTORIDAD
PUBLICA Y AGENTE DE AUTORIDAD
Art. 39.- Para efectos penales, se consideran:

1) Funcionarios públicos todas las personas que presten servicios, retribuidos o
gratuitos, permanentes o transitorios, civiles o militares en la administración pública del
Estado, del municipio o de cualquier institución oficial autónoma, que se hallen investidos
de la potestad legal de considerar y decidir todo lo relativo a la organización y realización
de los servicios públicos;
2) Autoridad pública, los funcionarios del Estado que por sí solos o por virtud de su
función o cargo o como miembros de un tribunal, ejercen jurisdicción propia.
3) Empleados públicos y municipales, todos los servidores del Estado o de sus
organismos descentralizados que carecen del poder de decisión y actúan por orden o
Delegación del funcionario o superior jerárquico; y,
4) Agente de autoridad, los Agentes de la Policía Nacional Civil.

CAPITULO V
CONCURSO DE DELITOS

CONCURSO IDEAL

Art. 40.- Hay concurso ideal de delitos cuando con una sola acción u omisión se cometen dos o
más delitos o cuando un hecho delictuoso sea medio necesario para cometer otro, pero en todo
caso no se excluirán entre sí.
CONCURSO REAL
Art. 41.- Hay concurso real cuando con dos o más acciones u omisiones independientes entre sí,
se cometen dos o más delitos que no hayan sido sancionados anteriormente por sentencia
ejecutoriada.
DELITO CONTINUADO
Art. 42.- Hay delito continuado cuando con dos o más acciones u omisiones reveladoras del
mismo propósito criminal y aprovechándose el agente de condiciones semejantes de tiempo,
lugar y manera de ejecución, se cometen varias infracciones de la misma disposición legal que
protege un mismo bien jurídico, aún cuando no fueren de distinta gravedad.
No hay delito continuado en los delitos de homicidio y lesiones.
DELITO MASA
Art. 43.- Cuando en las defraudaciones el agente obtenga diversas cantidades de dinero en
perjuicio de una pluralidad de sujetos indiferenciados, el hecho deberá estimarse en conjunto
como un sólo delito, tomándose como monto del perjuicio patrimonial el conformado por el
importe global de lo defraudado.
El delito masa será utilizado únicamente para impedir la impunidad o un tratamiento
injustificadamente benévolo de los hechos que considerados individualmente no constituyan
delito por razón de su cuantía. (9)

TITULO III
PENAS
CAPITULO I
DE LAS PENAS SUS CLASES Y EFECTOS

CLASES DE PENAS
Art. 44.- Las penas a que se refiere este Código se clasifican en:

1) Penas principales; y,
2) Penas accesorias.

PENAS PRINCIPALES
Art. 45.- Son penas principales:

1) La pena de prisión, cuya duración será de seis meses a setenta y cinco años. En los
casos previstos por la ley el cumplimiento de la pena será en una celda o pabellón
especial de aislados, debiendo cumplirse desde su inicio no menos del diez por ciento de
la condena. (11)(15)
2) La pena de arresto de fin de semana, cuya duración será entre cuatro y ciento
cincuenta fines de semana;
3) La pena de arresto domiciliario, cuya duración será de uno a treinta días;
4) La pena de multa, cuyo importe se cuantificará en días multa y será de cinco a
trescientos sesenta días multa; y,
5) La pena de prestación de trabajo de utilidad pública, cuya duración será de cuatro a
ciento cincuenta jornadas semanales.

PENAS ACCESORIAS
Art. 46.- Son penas accesorias:

1) La pena de inhabilitación absoluta, cuya duración será de seis meses a treinta y cinco
años; (11)
2) La pena de inhabilitación especial, cuya duración será de seis meses a treinta años;
3) La pena de expulsión del territorio nacional para los extranjeros; y,
4) La pena de privación del derecho de conducir vehículos de motor, cuya duración será
de tres meses a seis años, en los casos especialmente determinados en la Ley.
5) La pena de terapia, será establecida como pena accesoria en los delitos relativos a la
libertad sexual, previo examen pericial. (19)

No obstante, las penas de inhabilitación podrán ser impuestas como principales en los casos
determinados por este Código.
El cumplimiento de las penas accesorias será simultáneo con el cumplimiento de la pena
principal.

CAPITULO II
DE LAS PENAS EN PARTICULAR

PRISION
Art. 47.- La pena de prisión es una limitación a la libertad ambulatoria de la persona, cuya
magnitud dependerá del régimen de cumplimiento.
La pena de prisión se ejecutará de conformidad con la Ley Penitenciaria.
CONVERSIÓN DE LA DETENCIÓN PROVISIONAL
Art. 48.- DEROGADO. (6)
ARRESTO DE FIN DE SEMANA
Art. 49.- La pena de arresto de fin de semana consiste en una limitación a la libertad ambulatoria
por períodos correspondientes a los fines de semana.
Esta pena se cumplirá, por regla general los sábados y domingos, en establecimientos diferentes
a los destinados al cumplimiento de la pena de prisión.
Si el condenado incurriere en tres ausencias no justificadas, el Juez de Vigilancia
Correspondiente, ordenará que la sentencia se ejecute ininterrumpidamente hasta el
cumplimiento de la condena, computándose en tal caso, dos días de privación de libertad por
cada fin de semana. De igual manera procederá el juez cuando la pena de arresto de fin de
semana se hubiere impuesto como pena principal.
ARRESTO DOMICILIARIO
Art. 50.- El arresto domiciliario obliga al condenado a permanecer en su residencia y a no salir
de la misma, sin justa causa, por el tiempo de su duración.
En caso de incumplimiento del condenado, el juez de vigilancia correspondiente ordenará la
ejecución del resto de la condena en el establecimiento penitenciario de su domicilio o que se
encuentre cercano a éste.
Excepcionalmente, esta pena podrá cumplirse en el lugar que el juez de vigilancia
correspondiente determine.
MULTA Y SU CUANTIFICACIÓN
Art. 51.- Con la pena de multa se obliga al condenado a pagar al Estado una suma de dinero. La
multa se cuantificará en días multa. El importe de cada día multa se fijará conforme a las
condiciones personales, a la capacidad de pago y a la renta potencial del condenado al momento
de la sentencia. El día multa importará como mínimo una tercera parte del menor salario mínimo
diario vigente en el lugar al tiempo de la sentencia y como máximo cinco veces dicho salario.
CONDICIONES DE PAGO E INCUMPLIMIENTO DE LA MULTA
Art. 52.- La pena de multa se cancelará una vez que la condena esté en firme, en el tiempo y
forma que el juez de vigilancia correspondiente determine, pudiendo fraccionarse el pago en
cuotas semanales o mensuales.

Si el condenado no paga, el juez ordenará la ejecución de sus bienes hasta cubrir el importe o a
falta de bienes suficientes, se estará a lo dispuesto en el artículo 54 de este Código.
REDUCCIÓN Y APLAZAMIENTO DE LA MULTA
Art. 53.- Cuando el condenado disminuya su capacidad de pago o su renta potencial, sin
intención, el juez de vigilancia correspondiente podrá reducir el monto del día multa fijado en la
sentencia.
Asimismo el juez, aún después de la sentencia, aplazará la ejecución de la pena de multa,
fijando un plazo racional o determinando su pago por cuotas o reduciendo su monto, cuando
aparezca que su cumplimiento inmediato resulta imposible para el condenado.
INCAPACIDAD DE PAGO
Art. 54.- Cuando el condenado no tenga capacidad de pago, el juez de la causa no impondrá
pena de multa cuando esté prevista como pena única o alternativa con prisión, reemplazándola
en ambos casos con trabajo de utilidad pública, a razón de dos horas de trabajo por cada día
multa.
En cualquier momento en que el condenado pague lo que le reste cumplir de la pena, cesará el
trabajo de utilidad pública.
PRESTACIÓN DE TRABAJO DE UTILIDAD PÚBLICA
Art. 55.- La pena de prestación de trabajo de utilidad pública obliga al condenado a prestar
jornadas semanales de trabajo, que comprenden períodos entre ocho y dieciséis horas
semanales en los lugares y horarios que determine el juez de vigilancia correspondiente, en
establecimientos públicos o privados de utilidad social y con control de las autoridades de los
mismos, de forma que no resulte infamante para el condenado, no lesione su propia estima, ni
perturbe su actividad laboral normal y sea adecuado a su capacidad.
INCUMPLIMIENTO DEL TRABAJO DE UTILIDAD PÚBLICA
Art. 56.- Si el condenado incurre en tres ausencias no justificadas al trabajo, el juez de vigilancia
correspondiente, ordenará que la sentencia se ejecute ininterrumpidamente hasta el
cumplimiento de la condena, computándose en tal caso, dos días de privación de libertad por
jornada semanal de trabajo cumplida. De igual manera procederá el juez cuando la pena de
trabajo de utilidad pública se hubiere impuesto como pena principal.
CÓMPUTO DE LA PENA
Art. 57.- Para efectos del cumplimiento de la pena y en tanto el beneficiado cumpla
estrictamente con las obligaciones impuestas por el juez de vigilancia correspondiente, cada
jornada semanal de trabajo se computará como si hubiese estado detenido durante todos los
días de la semana.
INHABILITACIÓN ABSOLUTA
Art. 58.- La pena de inhabilitación absoluta comprende:

1) La pérdida de los derechos de ciudadano;
2) La pérdida del cargo, comisión, contrato o empleo público que ejerza el condenado,
aunque fuere de elección popular;
3) La incapacidad para obtener toda clase de cargos o empleos públicos;
4) La pérdida de la calidad de salvadoreño naturalizado; y,
5) La incapacidad para recibir distinciones honoríficas y pérdida de las ya recibidas.

INHABILITACIÓN ESPECIAL
Art. 59.- La pena de inhabilitación especial comprende:

1) La suspensión del ejercicio de una profesión, arte, oficio o actividad estén o no
reglamentadas;
2) La suspensión definitiva de cargos públicos ad honorem que estuviere desempeñando
el condenado; y,
3) La privación para el ejercicio de la autoridad parental o tutela, en los delitos relativos a
la libertad sexual y a las relaciones familiares, cuando sean cometidos por ascendientes
contra descendientes o tutores contra sus pupilos.

Las inhabilitaciones especiales que se impongan, deberán especificarse claramente en la
sentencia.
La suspensión establecida en el numeral 1, de esta disposición, solamente procederá y se
impondrá si el delito se hubiere cometido como consecuencia directa del ejercicio de una
profesión, arte, oficio o actividad estén o no reglamentadas y se especificará en la sentencia la
vinculación entre éstas y el delito. (43)
PENA DE EXPULSION DEL TERRITORIO NACIONAL
Art. 60.- La pena de expulsión del territorio nacional para los extranjeros, comprende la salida
forzosa inmediata del territorio nacional luego de cumplida la pena principal y la prohibición de
reingresar al mismo en un máximo de cinco años siguientes, a criterio del juez.
PRIVACIÓN DEL DERECHO DE CONDUCIR
Art. 61.- La privación del derecho de conducir vehículos de motor o del derecho de obtener la
licencia respectiva, inhabilita al condenado para su ejercicio durante el tiempo fijado en la
sentencia.
PENA DE TERAPIA

Art. 61-A.- La pena de terapia consiste en la asistencia sistemática a sesiones de apoyo
reeducativo psicosocial, individuales o grupales, con profesionales que ayuden al condenado a la
modificación de patrones violentos de conducta. (19)

CAPITULO III
ADECUACIÓN DE LAS PENAS

PENA IMPONIBLE E INDIVIDUALIZACIÓN
Art. 62.- Son punibles los delitos consumados y en grado de tentativa. Las faltas sólo serán
sancionadas si son consumadas.
El juez fijará la medida de la pena que debe imponerse, sin pasar de los límites mínimo y
máximo establecidos por la ley para cada delito y, al dictar sentencia razonará los motivos que
justifican la medida de la sanción impuesta, so pena de incurrir en responsabilidad.
En los casos expresamente previstos en este Código, podrán excederse los límites de la pena
fijada por la ley para cada delito. En ningún caso podrá sobrepasar el máximo de la pena de
prisión que la ley determina.
DETERMINACIÓN DE LA PENA
Art. 63.- La pena no podrá exceder el desvalor que corresponda al hecho realizado por el autor y
será proporcional a su culpabilidad. Para la determinación de la pena, en cada caso, se tendrá
especialmente en cuenta:

1) La extensión del daño y del peligro efectivo provocados;
2) La calidad de los motivos que la impulsaron el hecho;
3) La mayor o menor comprensión del carácter ilícito del hecho;
4) Las circunstancias que rodearon al hecho y, en especial, las económicas, sociales y
culturales del autor; y,
5) Las circunstancias atenuantes o agravantes, cuando la ley no las considere como
elementos del delito o como circunstancias especiales.

CONCURRENCIA Y VALORACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES
Art. 64.- El juez o tribunal apreciará las circunstancias atenuantes o agravantes tomando en
cuenta su número, intensidad e importancia.
Las circunstancias atenuantes y agravantes no se compensarán entre sí en forma matemática.

Cuando concurran dichas circunstancias en un mismo hecho punible, el juez o tribunal valorará
unas y otras, a fin de establecer la justa proporción de la pena que deba imponer.
PENALIDAD DE LOS AUTORES, COAUTORES, AUTORES MEDIATOS E INSTIGADORES
Art. 65.- A los autores, coautores, autores mediatos e instigadores de un delito o falta se les
impondrá la pena que para cada caso se halle señalada en la ley.
PENALIDAD DE LOS COMPLICES
Art. 66.- La pena del cómplice en el caso del numeral 1) del artículo 36 de este Código, se fijará
entre el mínimo legal que corresponde al delito y las dos terceras partes del máximo de la misma
pena y en el caso del numeral 2) del mismo artículo, se fijará entre el mínimo legal que
corresponde al delito y la mitad del máximo de la misma, pero en ningún caso excederá de las
dos terceras partes de la pena que se imponga al autor.
COMUNICABILIDAD DE CIRCUNSTANCIAS Y CUALIDADES
Art. 67.- Las circunstancias y cualidades que afecten la responsabilidad de alguno o algunos de
los autores y partícipes, solo se tendrán en cuenta respecto de quien concurra o de quien
hubiera actuado determinado por esas mismas circunstancias o cualidades.
La misma regla se aplicará respecto de circunstancias y cualidades que configuren un tipo penal
especial.
PENALIDAD DE LA TENTATIVA
Art. 68.- La pena en los casos de tentativa se fijará entre la mitad del mínimo y la mitad del
máximo de la pena señalada al delito consumado.
PENALIDAD EN CASO DE ERROR VENCIBLE
Art. 69.- En los casos de error vencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infracción
penal o de una causa de exclusión de responsabilidad penal el juez o tribunal fijará la pena entre
la tercera parte del mínimo y la tercera parte del máximo de la pena señalada para el delito.
De igual manera se fijará la pena en los casos de error vencible sobre la ilicitud del hecho
constitutivo de la infracción penal o de una causa de justificación.
PENALIDAD DEL CONCURSO IDEAL
Art. 70.- En caso de concurso ideal de delitos, se aplicará al responsable la pena que le
correspondería por el delito más grave, aumentada hasta en una tercera parte.
Si los delitos concurrentes tuvieren determinado en la ley el mismo máximo de pena, el tribunal
determinará el delito que a su juicio merezca mayor pena y la aumentará hasta en una tercera
parte de la misma.
Las reglas anteriores no tendrán aplicación, si le resultare más favorable al reo la imposición de
todas las penas correspondientes a los delitos concurrentes, de conformidad a la determinación
que haga de las mismas.

PENALIDAD DEL CONCURSO REAL
Art. 71.- En caso de concurso real de delitos se impondrá al culpable todas las penas
correspondientes a los delitos que haya cometido, a fin de que las cumpla sucesivamente por el
orden de su respectiva gravedad, comenzando por la pena mayor, pero el conjunto de las penas
impuestas, en ningún caso podrá exceder de setenta y cinco años.(13)(15)
PENALIDAD DEL DELITO CONTINUADO
Art. 72.- En caso de delito continuado se sancionará al culpable por un único delito, con el
máximo de la pena prevista para éste.
PENALIDAD DEL DELITO MASA
Art. 73.- En caso de delito masa se impondrá al culpable el doble del máximo de la pena prevista
para la defraudación; excepto cuando siendo posible aplicar las reglas del concurso de delitos o
del delito continuado, resulte una pena mayor, pues en este caso se impondrá esta última. (9)

CAPITULO IV
DE LAS FORMAS SUSTITUTIVAS DE LA EJECUCIÓN DE LAS PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD

REEMPLAZO DE LA PENA DE PRISION
Art. 74.- El juez o tribunal deberá, en forma motivada reemplazar las penas de prisión mayores
de seis meses y que no excedan de un año por igual tiempo de arresto de fin de semana, de
trabajo de utilidad pública o por multa.
Así mismo podrá, atendiendo a las circunstancias del hecho cometido, sustituir las superiores a
un año y que no excedan de tres años por igual tiempo de arresto de fin de semana o de trabajo
de utilidad pública.
REGLA DE CONVERSION
Art. 75.- Para los casos del reemplazo de la pena de prisión a que se refiere el artículo anterior,
cuatro fines de semana o cuatro jornadas semanales de trabajo, equivalen a un mes de prisión.
Para las fracciones de mes, el juez o tribunal hará el reemplazo guardando la proporción
establecida.
PENAS CONJUNTAS DE PRISION Y MULTA
Art. 76.- Cuando la pena principal sea conjuntamente de prisión y multa, aquella no podrá
sustituirse por ésta. En este caso, se aplicará simultáneamente la pena de multa y aquella otra
que sustituya a la de prisión, cuando procediere.
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA

Art. 77.- En los casos de pena de prisión que no exceda de tres años y en defecto de las formas
sustitutivas antes señaladas, el juez o el tribunal podrá otorgar motivadamente la suspensión
condicional de la ejecución de la pena, dejando en suspenso su cumplimiento por un período de
prueba de dos a cinco años, atendiendo las circunstancias personales del condenado, las del
hecho y la duración de la pena.
Esta decisión se fundamentará en:

1) En lo innecesario o inconveniente de la pena de prisión y de cualquiera de las que la
reemplace; y,
2) Que el beneficiario haya cancelado las obligaciones civiles provenientes del hecho
determinadas en la sentencia, garantice satisfactoriamente su cumplimiento o demuestre
su absoluta imposibilidad de pagar.

SUSPENSION CONDICIONAL EXTRAORDINARIA DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA
Art. 78.- Cuando no proceda la suspensión condicional de la ejecución de la pena, por impedirlo
las circunstancias personales del procesado o su sometimiento a otro proceso, el juez o tribunal
podrá disponerla extraordinariamente, cuando el hecho se hubiere cometido entre cónyuges,
compañeros de vida o convivientes, padre, madre, o hijo adoptivo y parientes que se encuentren
en el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad o en el seno de grupos de
convivencia y resulte claramente conveniente para la víctima o para el restablecimiento de la
armonía en el grupo o para la prevención de otros delitos.
OBLIGACIONES INHERENTES A LA SUSPENSION
Art. 79.- Concedida la suspensión, el juez o tribunal especificará las condiciones a que estará
sujeta la libertad del favorecido durante el período de prueba, entre las siguientes:

1) Comenzar y finalizar la escolaridad primaria, si no la tiene cumplida, aprender una
profesión u oficio o seguir cursos de capacitación en el lugar o institución que determine
el juez;
2) Abstenerse de concurrir a determinados lugares;
3) Abstenerse del consumo de cualquier droga o del abuso de bebidas alcohólicas; y,
4) Cualquiera otra que fuese aconsejable conforme a las particulares circunstancias del
caso.

PROHIBICIÓN AL JUEZ
Art. 80.- El juez o tribunal no podrá imponer condiciones cuyo cumplimiento sea vejatorio para el
condenado o susceptible de ofender su dignidad o estima. Las reglas de conducta no podrán

afectar el ámbito de privacidad del condenado, ni contrariar sus creencias religiosas, políticas o
sus normas de conducta no directamente relacionadas con el hecho cometido.
INCUMPLIMIENTO DE REGLAS DE CONDUCTA
Art. 81.- El incumplimiento de las condiciones, la comisión de un nuevo delito o la sustracción del
condenado a la vigilancia, permiten al juez o tribunal modificar dichas reglas o prorrogar el
período de prueba, que en ningún caso podrá exceder de cinco años o hacer cumplir la pena
impuesta.
PERDON JUDICIAL
Art. 82.- Cuando el hecho ha tenido para el autor, o para las personas mencionadas en el
artículo anterior, o para personas afectivamente vinculadas al mismo o para su patrimonio,
consecuencias lesivas de considerable gravedad y que, conforme a las circunstancias
constituyen suficiente motivación para su conducta, el juez o tribunal podrá dejar sin efecto la
pena de prisión que no supere los tres años.
CUMPLIMIENTO DE LA PENA
Art. 83.- Transcurrido el período de prueba sin que se hubiere revocado la suspensión
condicional, se tendrá por cumplida la pena impuesta en la sentencia.
La suspensión condicional no afectará la responsabilidad civil.
SUSPENSION EXTRAORDINARIA DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA
Art. 84.- El juez de vigilancia correspondiente podrá suspender la ejecución total o parcial de las
penas, en los casos de pena de prisión inferior a tres años, cuando surjan fundadas razones de
salud o cuando se trate de una mujer embarazada, por un plazo que no puede exceder de un
año. Igualmente, el Juez podrá suspender la ejecución hasta seis meses, cuando su inmediato
cumplimiento implique un daño de magnitud extraordinaria para el condenado o su familia o para
las personas que de él dependan, siempre que de la suspensión no resulten consecuencias
negativas para la víctima o para sus familiares.
LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 85.- El juez de vigilancia correspondiente podrá otorgar la libertad condicional en los delitos
cuyo límite máximo de prisión excede de tres años, siempre que el condenado reúna los
requisitos siguientes:

1) Que se hayan cumplido las dos terceras partes de la condena impuesta;
2) Que merezca dicho beneficio por haber observado buena conducta, previo informe
favorable del Consejo Criminológico Regional; y,
3) Que haya satisfecho las obligaciones civiles provenientes del hecho y determinadas
por resolución judicial, garantice satisfactoriamente su cumplimiento o demuestre su
imposibilidad de pagar.

Cuando se tratare de concurso real de delitos, además de los requisitos establecidos, procederá
la libertad condicional si el condenado hubiere cumplido las dos terceras partes de la totalidad de
las penas impuestas.
LIBERTAD CONDICIONAL ANTICIPADA
Art. 86.- A propuesta del Consejo Criminológico Regional, podrá el juez de vigilancia
correspondiente, conceder la libertad condicional a los condenados a pena de prisión que hayan
cumplido la mitad de la condena y que satisfagan las demás exigencias del artículo anterior,
siempre que merezcan dicho beneficio por haber desarrollado actividades laborales, culturales,
ocupacionales o de otra índole susceptibles de igual valoración y exista respecto de los mismos
un pronóstico individualizado y favorable de reinserción social.
OBLIGACIONES INHERENTES A LA LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 87.- El beneficio de la libertad condicional deberá ser acordado por el juez de vigilancia
correspondiente, mediante resolución en que especificará las condiciones a que estará sujeta la
libertad del favorecido durante el período de prueba. Las condiciones serán las mismas
señaladas en el Art. 79 de este Código.
PERIODO DE PRUEBA
Art. 88.- El período de prueba a que estará sujeto quien goce del beneficio de la libertad
condicional, comprenderá el lapso que le falte al beneficiario para cumplir la condena que se le
hubiere impuesto.
REVOCATORIA POR NUEVO DELITO
Art. 89.- Si durante el período de prueba el reo cometiere un nuevo delito doloso y se decretare
su detención provisional por éste, será revocada la libertad condicional, sin perjuicio de que si
resultare sobreseimiento definitivo, el favorecido podrá seguir gozando del beneficio expresado.
REVOCATORIA POR INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES
Art. 90.- También la libertad condicional podrá ser revocada a juicio prudencial del juez de
vigilancia correspondiente, si el beneficiario no cumpliere alguna de las condiciones que le fueron
impuestas al otorgársele el beneficio.
EFECTOS DE LA REVOCATORIA
Art. 91.- La revocatoria de la libertad condicional obliga a cumplir el resto de la pena, sin
perjuicio de la pena que correspondiere en caso de nuevo delito cometido.
CUMPLIMIENTO TOTAL DE LA PENA
Art. 92.- La libertad se tendrá como definitiva y la pena se considerará extinguida en su totalidad,
si durante el período de prueba al que se refiere el Art. 88 de este Código no hubiere sido
revocada la libertad condicional.
EXCEPCIONES A LAS FORMAS SUSTITUTIVAS

Art. 92.-A.- No se aplicará el artículo 85 a los sujetos reincidentes, habituales, a los que hayan
conciliado, antes del nuevo delito, en los últimos cinco años una infracción similar, o a los que
pertenezcan a organizaciones ilícitas o con finalidad ilícita, bandas o pandillas criminales, a los
que realicen su conducta en grupo de cuatro o más personas, en los casos de delitos que
lesionen o pongan en peligro la vida, la integridad personal, la libertad ambulatoria, la libertad
sexual o el patrimonio. (11)
Se considera reincidente o habitual al sujeto que cometa el hecho punible en la circunstancias
establecidas en el numeral 16 del artículo 30 de este Código. (11)

TITULO IV
MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO UNICO
CLASES DE MEDIDAS DE SEGURIDAD

Art. 93.- Las medidas de seguridad serán, según corresponda a la situación del sujeto, de
internación, tratamiento médico ambulatorio o vigilancia.
La internación consistirá en la aplicación de un régimen especial de privación de libertad y se
cumplirá en colonias agrícolas, institutos de trabajo u otros establecimientos similares, o en
secciones destinadas para tal objeto en los centros penales.
El tratamiento médico ambulatorio consiste en la obligación de la persona de someterse a
tratamiento terapéutico de carácter psiquiátrico o psicológico, sin que se requiera internación en
ningún centro especial.
La vigilancia podrá comprender restricción domiciliaria, fijación de reglas de conducta o controles
periódicos a juicio del juez de vigilancia correspondiente.
IMPOSICIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 94.- Las medidas de seguridad podrán imponerse a las personas exentas de
responsabilidad penal con base en el número 4) del artículo 27 de este Código. (9)
PENA Y MEDIDA DE SEGURIDAD CONJUNTAS
Art. 95.- Cuando no concurra alguno de los requisitos necesarios para excluir totalmente la
responsabilidad penal en los casos del número 5 del artículo 27 de este Código, el juez o
tribunal, además de la pena señalada podrá imponer al autor alguna de las medidas de
seguridad aquí previstas. En todo caso la medida se cumplirá antes que la pena y el término de
su duración se computara como cumplimiento de ésta. El juez de vigilancia correspondiente,
ordenará la suspensión de la medida, cuando estime que ya no es necesaria, pero su duración
no podrá exceder el tiempo que correspondería como pena.

Una vez cumplida la medida de seguridad el juez de vigilancia correspondiente, podrá, si con la
ejecución de la pena se pusieran en peligro los efectos conseguidos a través de la medida,
suspender el cumplimiento del resto de aquella.

TITULO V
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL Y SUS EFECTOS
CAPITULO I
DE LAS CAUSAS QUE EXTINGUEN LA RESPONSABILIDAD PENAL

CAUSAS DE EXTINCIÓN
Art. 96.- Son causas de extinción de la responsabilidad penal:

1) El cumplimiento de la condena o del respectivo período de prueba en los casos de
suspensión condicional de ejecución de la pena o de la libertad condicional;
2) La muerte del condenado;
3) La prescripción;
4) La amnistía;
5) El indulto;
6) El perdón del ofendido;
7) El perdón judicial;
8) El padecimiento de enfermedad incurable en período terminal; y,
9) Los demás casos expresamente señalados por la ley.

EXTINCIÓN INDIVIDUAL Y CONJUNTA
Art. 97.- La pena se extingue en forma individualizada para cada una de las personas que hayan
tomado parte en el hecho, excepto en los casos de perdón, en los cuales se extingue
conjuntamente para todas.
MUERTE DEL CONDENADO
Art. 98.- La muerte del condenado extingue la pena impuesta, incluso la multa no satisfecha.

PRESCRIPCIÓN DE LA PENA
Art. 99.- La pena privativa de libertad impuesta por sentencia firme se extingue por prescripción
en un plazo igual al de la pena impuesta más una cuarta parte de la misma, pero en ningún caso
será menor de tres años. (9)
La pena no privativa de libertad prescribe a los tres años.
La pena impuesta por una falta prescribe en un año.
No prescribe la pena en los casos siguientes: tortura, actos de terrorismo, secuestro, genocidio,
violación de las leyes o costumbres de guerra, desaparición forzada de personas, persecución
política, ideológica, racial, por sexo o religión, siempre que se tratare de hechos cuyo inicio de
ejecución fuese con posterioridad a la vigencia del presente Código.
INICIACIÓN DEL TERMINO DE PRESCRIPCIÓN
Art. 100.- Cuando no se ha comenzado a cumplir la pena correspondiente, la prescripción de ella
comenzará a correr desde la fecha en que la sentencia quede firme. Si hubiese comenzado su
cumplimiento, correrá a partir del quebrantamiento de la condena.
SUSPENSION DE LA PRESCRIPCIÓN
Art. 101.- La prescripción de la pena se suspenderá mientras su ejecución se encuentre
legalmente diferida o mientras el condenado esté cumpliendo otra pena con privación de libertad
en el país o en el extranjero.
INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN
Art. 102.- La prescripción de la pena impuesta se interrumpe con la comisión de un nuevo delito,
quedando sin efecto el tiempo transcurrido. A partir de ese momento comenzará a correr de
nuevo el término de prescripción.
PRESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 103.- Las medidas de seguridad prescriben a los cinco años, si son privativas de la libertad y
a los tres años, si no lo son.
El término de la prescripción comenzará a correr desde que quede firme la resolución que
impuso las medidas de seguridad o en caso de cumplimiento sucesivo, desde que debió
empezar a cumplirse.
AMNISTIA
Art. 104.- La amnistía extingue la acción penal y hace cesar la ejecución de la condena y todas
las consecuencias penales de la misma.
La amnistía puede ser absoluta o restringida, esta última deja subsistente la responsabilidad civil.
INDULTO

Art. 105.- El indulto es la extinción de la pena impuesta por sentencia ejecutoriada dejando
subsistente la responsabilidad civil.
PROHIBICIÓN DE EXTINCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 106.- Las medidas de seguridad no se extinguen por amnistía ni por indulto.
REGIMEN DEL PERDON
Art. 107.- El perdón del ofendido extinguirá la responsabilidad penal en los delitos de acción
privada o de acción pública previa instancia particular, y operará en los casos determinados por
la ley.
En los casos de perdón judicial, se estará a lo dispuesto en los artículos 82 y 372 de este
Código.
ENFERMEDAD INCURABLE EN PERIODO TERMINAL
Art. 108.- El juez o tribunal declarará extinguida la pena impuesta en cualquier momento del
cumplimiento de la misma, cuando se acredite mediante peritos, que el condenado padece una
enfermedad incurable en período terminal. Sometiéndolo a tratamiento médico ambulatorio o
vigilancia, según el caso.
Esta forma de extinción no afecta la responsabilidad civil.

CAPITULO II
DE LA REHABILITACIÓN Y CANCELACIÓN DE REGISTROS

CONCEPTO Y TRAMITE
Art. 109.- Por la rehabilitación se extinguen de modo definitivo todos los efectos de la pena.
Cuando se haya extinguido su responsabilidad penal, el condenado tiene derecho a solicitar la
rehabilitación, siempre que haya satisfecho, en lo posible, las consecuencias civiles del delito.
EFECTOS DE LA REHABILITACIÓN
Art. 110.- La rehabilitación produce los siguientes efectos:

1) La recuperación de los derechos de ciudadano y la desaparición de toda otra
inhabilitación, prohibición o restricción por motivos penales; y,
2) La cancelación de antecedentes penales en el Registro de condenados que lleve el
organismo correspondiente.

REHABILITACIÓN POR ERROR JUDICIAL
Art. 111.- En caso de revisión de sentencias, si se llegare a establecer un error judicial en
relación al condenado, el tribunal lo comunicará al organismo competente, para los efectos que
señalan los artículos anteriores.
REGIMEN DE REGISTROS PENALES
Art. 112.- La dependencia encargada de llevar el registro de antecedentes penales deberá
informar sobre los mismos, al propio interesado, a cualquier juez o magistrado competente en
materia penal, y al juez de vigilancia penitenciaria. (11)
El registro de las sentencias caduca en todos sus efectos al año de extinguida la pena. (21)
En los casos de cancelación o caducidad de los registros, el antecedente penal que consta no se
tendrá en cuenta para ningún efecto; si se solicitan certificaciones de éstos, se deben hacer
constar expresamente en su caso ambas circunstancias.
En el registro anteriormente mencionado se llevarán también anotaciones de los delitos
conciliados por una persona por el período de cinco años. A tal efecto, la Fiscalía y los tribunales
con competencia en materia penal deberán remitir al registro correspondiente la información que
identifique a la persona, el número de expediente, el delito conciliado y una breve relación de los
acuerdos alcanzados. Los efectos de este registro caducan a los cinco años de haberse
producido la conciliación siempre que se hubieren cumplido los acuerdos. Su publicidad se
sujetará a lo dispuesto en el inciso primero de este artículo. (11)
CANCELACIÓN DE REGISTROS DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 113.- Las anotaciones de las medidas de seguridad impuestas conforme a este Código se
harán en la misma forma que los antecedentes penales y serán canceladas una vez cumplida o
prescrita la respectiva medida y mientras tanto, solo figurarán en las certificaciones que el
registro expida con destino al juez de vigilancia correspondiente, en los casos establecidos en la
ley.

TITULO VI
CONSECUENCIAS CIVILES DEL HECHO PUNIBLE
CAPITULO I
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL Y SUS CONSECUENCIAS

RESPONSABILIDAD CIVIL
Art. 114.- La ejecución de un hecho descrito por la ley como delito o falta, origina obligación civil
en los términos previstos en este Código.
CONSECUENCIAS CIVILES

Art. 115.- Las consecuencias civiles del delito, que serán declaradas en la sentencia,
comprenden:

1) La restitución de las cosas obtenidas como consecuencia de la realización del hecho
punible o en su defecto, el pago del respectivo valor;
2) La reparación del daño que se haya causado;
3) La indemnización a la víctima o a su familia por los perjuicios causados por daños
materiales o morales; y,
4) Las costas procesales.

La restitución deberá hacerse de la misma cosa, siempre que sea posible, con abono de
deterioros o menoscabos, a regulación del juez o tribunal. Opera aunque la cosa se encuentre en
poder de tercero y éste la haya adquirido por medio legal, salvo su derecho de repetición contra
quien corresponda y, si fuere el caso, el derecho a ser indemnizado civilmente por el
responsable del delito o falta.
La reparación del daño se hará valorando por el juez o tribunal la entidad del daño causado,
considerando el precio de la cosa y la afección del agraviado.
La indemnización de perjuicios comprende no sólo los causados al agraviado, sino los que se
irroguen a sus familiares o a un tercero. El importe se regulará teniendo en cuenta la entidad del
perjuicio y las necesidades de la víctima, de acuerdo con su edad, estado y aptitud laboral y,
además, del beneficio obtenido por la comisión del delito.

CAPITULO II
DE LAS PERSONAS QUE INCURREN EN RESPONSABILIDAD CIVIL

RESPONSABLES DIRECTOS
Art. 116.- Toda persona responsable penalmente de un delito o falta, lo es también civilmente, si
del hecho se derivan daños o perjuicios, ya sean éstos de carácter moral o material.
Las empresas que hubieren asumido el riesgo de las responsabilidades pecuniarias como
consecuencia de un hecho previsto en la ley penal, serán responsables civilmente hasta el límite
de la indemnización legalmente establecido o convencionalmente pactada, sin perjuicio del
derecho de repetición contra quien corresponda.
OTROS RESPONSABLES
Art. 117.- La exención de responsabilidad penal declarada conforme a los números 3, 4, y 5 del
artículo 27 de este Código, no comprende la de la responsabilidad civil, que se hará efectiva
conforme a las siguientes reglas:

1) En los casos del número 3 será civilmente responsable la persona en cuyo favor fue
precavido el mal, en proporción del beneficio recibido. Si tal proporción no es
determinable, el juez o tribunal la establecerá prudencialmente;
2) En los casos del número 4, son responsables civiles subsidiarios, los que tengan a los
autores o partícipes bajo su potestad o guarda legal o de hecho, siempre que exista de
su parte culpa o negligencia; y,
3) En los casos del número 5, el que haya causado la situación de no exigibilidad y, en
su defecto, el que hubiere ejecutado el hecho.

CAPITULO III
DE LAS FORMAS DE CUMPLIR CON LA RESPONSABILIDAD CIVIL

RESPONSABILIDAD CIVIL SOLIDARIA
Art. 118.- La responsabilidad civil derivada de un delito o falta, tendrá carácter solidario entre los
declarados penalmente responsables como autores o partícipes.
No obstante lo anterior y a los efectos internos de la relación de solidaridad, en el caso de ser
dos o más los penalmente responsables de un delito o falta, el juez o tribunal fijará la cuota por la
que deba responder civilmente cada uno de ellos en proporción a su contribución al resultado.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA
Art. 119.- La responsabilidad civil subsidiaria tendrá la misma extensión que la del responsable
principal en cuyo defecto sea exigible.
La responsabilidad civil subsidiaria puede ser común o especial, según sea la naturaleza de la
persona que resulta obligada por la ley a responder por otro.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA COMUN
Art. 120.- La responsabilidad civil subsidiaria es común, cuando el que responde por los daños y
perjuicios provenientes del hecho punible cometido por el inculpado, es una persona natural.
Responden civilmente las personas naturales dueñas de empresas o establecimientos en que se
cometió un hecho punible por parte de sus administradores, dependientes o cualquier trabajador
a su servicio o cuando el hecho suceda fuera de él, pero en razón de una actividad laboral.
El que por título lucrativo hubiere participado de los efectos de un delito o falta, está obligado al
resarcimiento hasta la cuantía de su participación.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA ESPECIAL

Art. 121.- La responsabilidad civil subsidiaria es especial, cuando el que responde por los daños
y perjuicios provenientes del hecho punible cometido por el imputado, es una persona jurídica, o,
en su caso, se trate del Estado o cualquiera de sus entes autónomos.
En el primer caso, resultan obligados subsidiariamente:

1) Las personas jurídicas dueñas de empresas o establecimientos en que se cometió un
hecho punible por parte de sus administradores, dependientes o cualquier trabajador a
su servicio o cuando el hecho se suceda fuera de él, pero en razón de una actividad
laboral;
2) Las personas jurídicas cuyos gerentes, administradores o personeros legales, resulten
responsables de los hechos punibles; y,
3) Los que señalen las leyes especiales.

En el segundo caso, resulta obligado subsidiariamente el Estado, por los daños y perjuicios
derivados de los hechos punibles cometidos por sus funcionarios o empleados con motivo del
desempeño de sus cargos; de igual manera responderán las instituciones públicas autónomas y
las municipalidades cuando así expresamente lo ordene la ley.
TRANSMISION DE LA REPARACIÓN CIVIL
Art. 122.- La obligación de la reparación civil recae sobre la sucesión del deudor y grava los
bienes sucesorales, transmitiendo la misma a sus herederos en cuanto a los bienes heredados; y
el derecho de exigirla lo tendrán los herederos del ofendido, si éste hubiere fallecido.
DERECHO DE PREFERENCIA
Art. 123.- La obligación de indemnizar es preferente al pago de la multa y a todas las que
contraiga el responsable después de cometido el delito. Y si sus bienes no fueren suficientes
para cubrir todas las responsabilidades pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:

1) La indemnización y reparación de los daños y perjuicios;
2) El pago de la multa; y,
3) El resarcimiento de los gastos que se hubieren hecho por su cuenta en el proceso.

DERECHO DE REPETICIÓN
Art. 124.- En todos los casos en que se haga efectiva la responsabilidad solidaria o subsidiaria,
queda a salvo el derecho de repetición que conceda la ley a quien haya pagado.
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL

Art. 125.- La extinción de la responsabilidad penal no lleva consigo la extinción de la civil, la cual
se rige por las leyes civiles.

TITULO VII
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
CAPITULO UNICO
DE LA PERDIDA DEL PRODUCTO, DE LAS GANANCIAS Y VENTAJAS PROVENIENTES
DEL HECHO Y DEL COMISO
DE LA PERDIDA DEL PRODUCTO DE LAS GANANCIAS PROVENIENTES DEL HECHO

Art. 126.- Sin perjuicio de las devoluciones y reparaciones debidas por los daños y perjuicios
derivados del hecho, el juez o tribunal ordenará la pérdida del producto, de las ganancias y de
las ventajas obtenidas por el condenado con motivo del hecho, en favor del Estado.
Esta pérdida comprenderá los valores, derechos y cosas obtenidos por cualquier título, con
motivo o como resultado del hecho, por el condenado o por otra persona, natural o jurídica, para
la cual hubiese actuado el condenado. También sufrirán la pérdida de los valores, derechos o
cosas, los terceros que los hubiesen adquirido incluso a título gratuito, a sabiendas que los
mismos proceden de una actividad delictiva, con el propósito de encubrir el origen ilícito de
dichos valores, derechos o cosas o de ayudar a quien esté implicado en dicha actividad.
COMISO
Art. 127.- Sin perjuicio de los derechos de adquirentes de buena fe a título oneroso y de las
mejoras que hayan introducido o de las erogaciones que hayan hecho los adquirentes a título
gratuito, el juez o tribunal ordenará el comiso o pérdida en favor del Estado, de los objetos o
instrumentos de que se valió el condenado para preparar o facilitar el hecho. El comiso no será
procedente en caso de hechos culposos.
El comiso sólo procederá cuando los objetivos o instrumentos sean de propiedad del condenado
o estén en su poder sin que medie reclamo de terceros. Cuando la pérdida resulte
desproporcionada con la gravedad del hecho que motive la condena, el juez o tribunal podrá
dejarla sin efecto, restringirla a una parte de la cosa u ordenar un pago sustitutivo razonable al
Estado.

LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
DE LOS DELITOS Y SUS PENAS
TITULO I
DELITOS RELATIVOS A LA VIDA

CAPITULO I
DEL HOMICIDIO Y SUS FORMAS

HOMICIDIO SIMPLE
Art. 128.- El que matare a otro será sancionado con prisión de diez a veinte años.
HOMICIDIO AGRAVADO
Art. 129.- Se considera homicidio agravado el cometido con alguna de las circunstancias
siguientes:

1) En ascendiente o descendiente, adoptante o adoptado, hermano, cónyuge o persona
con quien se conviviere maritalmente;
2) Cuando el homicidio ocurriere, en su caso, para preparar, facilitar, consumar u ocultar
los delitos de secuestro, violación, agresión sexual, robo, extorsión, actos de terrorismo,
asociaciones ilícitas, comercio ilegal y depósito de armas, contrabando, lavado de dinero
y activos y los comprendidos en el Capítulo II de este Código relativo a los delitos de la
corrupción y Capítulo IV de la Ley reguladora de las Actividades Relativas a las Drogas o
para asegurar los resultados de cualquiera de ellos o la impunidad para el autor o para
sus cómplices o por no haber logrado la finalidad perseguida al intentar cualquiera de los
delitos mencionados. (11)(15)
3) Con alevosía, premeditación, o con abuso de superioridad; (11)(12)
4) Con veneno u otro medio insidioso;
5) Con ensañamiento o aumento deliberado del dolor del ofendido;
6) Por precio, recompensa, o promesa remuneratoria;
7) Por motivos abyectos o fútiles;
8) Cuando fuere ejecutado por autoridad civil o militar, prevaliéndose de tal calidad; y,
9) Cuando estuviere precedido de desaparición forzada de personas.
10) Cuando fuere ejecutado en la persona de un funcionario público, autoridad pública,
agente de autoridad, o en miembros del personal penitenciario, sea que se encuentren o
no en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de las mismas. (5)(28)

En estos casos la pena será de treinta a cincuenta años de prisión. (11)(12)(15)
PROPOSICION Y CONSPIRACION EN EL DELITO DE HOMICIDIO AGRAVADO

Art. 129-A.- La proposición y conspiración en los casos de homicidio agravado serán
sancionadas respectivamente, con igual pena que la establecida en el artículo anterior. (13)
HOMICIDIO PIADOSO
Art. 130.- El homicidio causado por móviles de piedad, con el fin de acelerar una muerte
inminente o poner fin a graves padecimientos, será sancionado con prisión de uno a cinco años
siempre que concurran los requisitos siguientes:

1) Que la víctima se encontrare en un estado de desesperación por sufrimientos
observables, que fueren conocidos públicamente y que la opinión de los médicos que la
asistan así lo hubiere manifestado;
2) Que el sujeto activo estuviere ligado por algún vínculo familiar, amistad íntima o de
amor con el enfermo; y,
3) Que el sujeto pasivo demostrare su deseo de morir por manifestaciones externas de
ruegos reiterados y expresos.

INDUCCIÓN O AYUDA AL SUICIDIO
Art. 131.- El que indujere a otro al suicidio o le prestare ayuda para cometerlo, si ocurriere la
muerte, será sancionado con prisión de dos a cinco años.
HOMICIDIO CULPOSO
Art. 132.- El homicidio culposo será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
Cuando el homicidio culposo se cometiere mediante la conducción de un vehículo, se impondrá
así mismo la pena de privación del derecho a conducir o a obtener la licencia respectiva por un
término de dos a cuatro años cuando ello sea requerido.
Si la muerte culposa se produjere como consecuencia del ejercicio de una profesión o actividad
médica o paramédica, se impondrá, además, la pena de inhabilitación especial para el ejercicio
de tal profesión o actividad por un término de dos a cuatro años.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA VIDA DEL SER HUMANO EN FORMACIÓN

ABORTO CONSENTIDO Y PROPIO
Art. 133.- El que provocare un aborto con el consentimiento de la mujer o la mujer que provocare
su propio aborto o consintiere que otra persona se lo practicare, serán sancionados con prisión
de dos a ocho años.

ABORTO SIN CONSENTIMIENTO
Art. 134.- El que provocare un aborto, sin consentimiento de la mujer, será sancionado con
prisión de cuatro a diez años.
En la misma pena incurrirá el que practicare el aborto de la mujer, habiendo logrado su
consentimiento mediante violencia o engaño.
ABORTO AGRAVADO
Art. 135.- Si el aborto fuere cometido por médico, farmacéutico o por personas que realizaren
actividades auxiliares de las referidas profesiones, cuando se dedicaren a dicha práctica, será
sancionado con prisión de seis a doce años. Se impondrá además la pena de inhabilitación
especial para el ejercicio de la profesión o actividad por el mismo período.
INDUCCIÓN O AYUDA AL ABORTO
Art. 136.- Quien indujere a una mujer o le facilite los medios económicos o de otro tipo para que
se practique un aborto, será sancionado con prisión de dos a cinco años.
Si la persona que ayuda o induce al aborto es el progenitor, la sanción se aumentará en una
tercera parte de la pena máxima señalada en el inciso anterior.
ABORTO CULPOSO
Art. 137.- El que culposamente provocare un aborto, será sancionado con prisión de seis meses
a dos años.
El aborto culposo ocasionado por la propia mujer embarazada, y la tentativa de ésta para causar
su aborto no serán punibles.
LESIONES EN EL NO NACIDO
Art. 138.- El que ocasionare en el no nacido una lesión o enfermedad que perjudicare
gravemente su normal desarrollo o provocare en el mismo una grave tara física o psíquica, será
sancionado con prisión de uno a diez años, según la gravedad de la mismas. (11)
LESIONES CULPOSAS EN EL NO NACIDO
Art. 139.- El que culposamente ocasionare las lesiones descritas en el artículo anterior, será
sancionado con multa de cincuenta a cien días multa.
La embarazada no será penada al tenor de este precepto.
MANIPULACIÓN GENETICA
Art. 140.- El que con finalidad distinta a la eliminación o disminución de taras o enfermedades
graves, manipulare genes humanos de manera que se altere el tipo constitucional vital, será
sancionado con prisión de tres a seis años.
En la misma pena incurrirá el que experimentare o manipulare clonación con células humanas,
con fines de reproducción humana.

La aplicación de la tecnología genética para determinar el sexo, sin consentimiento de los
progenitores, será sancionada con prisión de seis meses a un año e inhabilitación especial de
profesión u oficio de seis meses a dos años.
MANIPULACIÓN GENETICA CULPOSA
Art. 141.- El que realizare manipulaciones con genes humanos y culposamente ocasionare un
daño en el tipo vital, será sancionado con multa de cincuenta a cien días multa.

TITULO II
DELITOS RELATIVOS A LA INTEGRIDAD PERSONAL
CAPITULO I (11)
DE LAS LESIONES

LESIONES
Art. 142.- El que por cualquier medio, incluso por contagio, ocasionare a otro un daño en su
salud, que menoscabe su integridad personal, hubiere producido incapacidad para atender las
ocupaciones ordinarias o enfermedades por un período de cinco a veinte días, habiendo sido
necesaria asistencia médica o quirúrgica será sancionado con prisión de uno a tres años. (34)
LESIONES GRAVES
Art. 143.- Las lesiones se consideran graves si producen incapacidad para atender las
ocupaciones ordinarias o enfermedad por un período mayor de veinte días, habiendo sido
necesaria asistencia médica o quirúrgica. En estos casos se impondrá la pena de prisión de tres
a seis años.
LESIONES MUY GRAVES
Art. 144.- La pena será de cuatro a ocho años de prisión si se produjere cualquiera de los
resultados siguientes:

1) Grave deformidad física en el cuerpo;
2) Grave perturbación funcional permanente, pérdida de la función o pérdida anatómica
de un órgano o miembro principal;
3) Grave perturbación psíquica; y,
4) Enfermedad que pusiere en grave peligro la salud de la persona.

LESIONES AGRAVADAS
Art. 145.- Si en los casos descritos en los artículos anteriores, concurriere alguna de las
circunstancias del homicidio agravado, la sanción se aumentará hasta en una tercera parte de su
máximo.
LESIONES CULPOSAS
Art. 146.- El que por culpa ocasionare a otro lesiones, será sancionado con prisión de seis
meses a dos años.
Cuando las lesiones culposas se cometieren mediante la conducción de un vehículo, se
impondrá así mismo la pena de privación del derecho a conducir o de obtener la licencia
respectiva por un término de uno a tres años, cuando ello sea requerido.
Cuando las lesiones culposas se produjeren como consecuencia del ejercicio de una profesión o
actividad médica o paramédica, se impondrá, además, la pena de inhabilitación especial para el
ejercicio de tal profesión o actividad por un término de seis meses a dos años.
CONSENTIMIENTO ATENUANTE Y CONSENTIMIENTO EXIMENTE
Art. 147.- En los delitos de lesiones, si mediare consentimiento libre, espontáneo y expreso del
ofendido, el hechor será sancionado con prisión de seis meses a dos años o multa de treinta a
sesenta días multa.
El consentimiento, exime de responsabilidad penal en los supuestos de donación o trasplante de
órganos o tejidos humanos, esterilizaciones y cirugía transexual, ejecutadas con arreglo al
Código de Salud y por facultativo.(14)
El consentimiento prestado por un menor de edad o un incapaz para estos efectos no será
válido, como tampoco el que por él presten sus representantes legales. Sin embargo, no será
punible la esterilización de persona incapaz que adolezca de grave deficiencia psíquica, cuando
sea autorizada por el juez o tribunal, a petición del representante legal del incapaz, previo
dictamen de facultativo.

CAPITULO II (11)
DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL (11)

DISPARO DE ARMA DE FUEGO (11)
Art. 147.-A.- El que dispare arma de fuego contra una persona sin intención homicida que pueda
deducirse de las circunstancias en que el disparo fue ejecutado, será sancionado con prisión de
uno a tres años, siempre que no causare daño personal. (11)(17)
Quien de forma injustificada alguna, disparare arma de fuego en lugar habitado, en su vecindad,
en la vía pública o en sitio público frecuentado, será sancionado con prisión de seis meses a dos
años. (17)

Si resultaren lesiones el hecho se considerará, por regla general como homicidio tentado a
menos que el Juez estimare por la situación de las lesiones por la poca gravedad de éstas o por
otras circunstancias que no hubo intención de matar. En este caso, se aplicará la sanción que
corresponda al delito de lesiones cuando éstas tengan mayor pena que el delito de disparo; pero
si las lesiones tuvieren menor pena, se aplicarán las reglas del concurso ideal de delitos. (11)
TRAFICO Y TENENCIA ILEGAL DE ÓRGANOS Y TEJIDOS HUMANOS (14)
Art. 147-B.- El que extrajere o transplantare órganos o tejidos humanos, sin estar debidamente
autorizado para ello, según lo establecido en el Código de Salud, será sancionado con prisión de
cuatro a ocho años.(14)
Igual sanción se impondrá a quien comerciare con órganos o tejidos humanos. (14)
El que tuviere en su poder, órganos o tejidos de personas humanas, sin estar autorizado para
ello, según lo establecido por el Código de Salud, será sancionado de tres a cinco años de
prisión. (14)
MANIPULACION DE INFORMACION (14)
Art. 147-C.- El profesional de salud que participe en un proceso de evaluación diagnóstica para
una intervención quirúrgica de extracción o transplante de tejidos humanos, que proporcione
información falsa o distorsionada con el fin de influir en la decisión de donar o recibir dichos
órganos o tejidos, será sancionado con prisión de tres a cinco años. (14)
Si como efecto de la influencia indicada en el inciso anterior, se produjere la muerte del donante
o del receptor, la sanción se incrementará hasta en una tercera parte del máximo de la pena
indicada. (14)
SUMINISTRO INDEBIDO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
Art. 147-D.- El que suministrare o expendiere bebidas alcohólicas para su consumo, a menores
de dieciocho años de edad, será sancionado con prisión de seis meses a tres años y con multa
de cincuenta a cien días multa. (19)
CONDUCCIÓN TEMERARIA DE VEHÍCULO DE MOTOR
Art. 147-E.- El que mediante la conducción temeraria de vehículo de motor transgrediere las
normas de seguridad vial, poniendo en peligro la vida o la integridad física de las personas, será
sancionado con pena de prisión de uno a tres años, e inhabilitación al derecho de conducir
vehículos por igual tiempo. (21)
Para los efectos del inciso anterior, se considerará conducción temeraria: manejar en estado de
ebriedad o bajo los efectos de las drogas que limiten la capacidad de conducir; disputar la vía
entre vehículos; realizar competencias de velocidad en la vía pública, sin previo permiso de la
autoridad competente. (21)
Esta sanción se agravará hasta en una tercera parte del máximo establecido, cuando se
realizare mediante la conducción de vehículos de transporte colectivo o de carga pesada. (21)
DIVULGACIÓN DE LA IMAGEN O REVELACIÓN DE DATOS DE PERSONAS PROTEGIDAS

Art. 147-F.- El que divulgara la imagen o revelare datos que permitan identificar a una persona
beneficiaria del Programa de Protección de Víctimas y Testigos será sancionado con prisión de
cuatro a ocho años. (32)
La pena se agravará hasta en una tercera parte del máximo si ocurrieren lesiones o la muerte de
la persona protegida o el hecho hubiere sido cometido por un funcionario o empleado público,
autoridad pública o agente de autoridad. (32)

TITULO III
DELITOS RELATIVOS A LA LIBERTAD
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA LIBERTAD INDIVIDUAL

PRIVACIÓN DE LIBERTAD
Art. 148.- El que privare a otro de su libertad individual, será sancionado con prisión de tres a
seis años. (13)
SECUESTRO
Art. 149.- El que privare a otro de su libertad individual con el propósito de obtener un rescate, el
cumplimiento de determinada condición, o para que la autoridad pública realizare o dejare de
realizar un determinado acto, será sancionado con pena de treinta a cuarenta y cinco años de
prisión, en ningún caso podrá otorgarse al condenado el beneficio de libertad condicional o
libertad condicional anticipada. (13)(15)
PROPOSICION Y CONSPIRACION EN LOS DELITOS DE PRIVACION DE LIBERTAD Y
SECUESTRO
Art. 149-A.- La proposición y conspiración para cometer cualquiera de las conductas descritas
en los dos artículos anteriores, serán sancionadas, para el caso de privación de libertad con
prisión de uno a tres años, y para el caso de secuestro, con prisión de diez a veinte años. (13)
ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL AGRAVADOS
Art. 150.- La pena correspondiente a los delitos descritos en los artículos anteriores, se
aumentará hasta en una tercera parte del máximo, en cualquiera de los casos siguientes:

1) Si el delito se ejecutare con simulación de autoridad pública o falsa orden de la
misma;
2) Si la privación de libertad se prolongare por más de ocho días;
3) Si se ejecutare en persona menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta,
inválido, o en mujer embarazada;

4) Si se ejecutare con el fin de cambiar la filiación;
5) Si implicare sometimiento o servidumbre que menoscabe su dignidad como persona;
6) Si la víctima fuere de los funcionarios a que se refiere el Art. 236 de la Constitución de
la República; y,
7) Si se ejecutare en persona, a quien, conforme a las reglas del derecho internacional,
El Salvador debiere protección especial.

ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL ATENUADOS
Art. 151.- Si se deja voluntariamente en libertad a la víctima antes de las setenta y dos horas, sin
que se hubieren obtenido los fines específicos de la privación de libertad, la pena de prisión a
que se refieren los artículos anteriores se reducirá hasta en una tercera parte del máximo.
Si la liberación voluntaria procediere antes de las veinticuatro horas de la privación de libertad,
sin que se hayan obtenido los fines específicos de ésta, se reducirá la pena de prisión hasta la
mitad del máximo.
DETENCIÓN POR PARTICULAR
Art. 152.- El particular que detuviere a una persona sorprendida en flagrancia y no diere cuenta
con ella a la autoridad competente inmediatamente después de la captura, será sancionado con
prisión de seis meses a un año.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA AUTONOMIA PERSONAL

COACCIÓN
Art. 153.- El que por medio de violencia obligare a otro a realizar, tolerar u omitir alguna acción,
será sancionado con prisión de uno a tres años.
Cuando la coacción ejercida tuviere por objeto impedir el ejercicio de un derecho fundamental, se
impondrá la pena de prisión de dos a cuatro años.
AMENAZAS
Art. 154.- El que amenazare a otro con producirle a él o a su familia, un daño que constituyere
delito, en sus personas, libertad, libertad sexual, honor o en su patrimonio, será sancionado con
prisión de uno a tres años.
AGRAVACIÓN ESPECIAL

Art. 155.- En los casos de los dos artículos anteriores se considerarán agravantes especiales, si
se cometieren con alguna de las circunstancias siguientes: (34)

1) Que el hecho fuere cometido con arma; (34)
2) Que la acción fuere cometida por dos o más personas; (34)
3) Si las amenazas fueren anónimas o bajo condición; y (34)
4) Si las acciones recayeren en quienes tuvieren la calidad de víctimas o testigos y en
cualquiera de las personas que gocen del régimen de la Ley Especial para la Protección
de Víctimas y Testigos. (34)

En estos casos la pena será de tres a seis años de prisión. (34)
CAPITULO III
DE LA INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y LA EXPERIMENTACIÓN

INSEMINACIÓN ARTIFICIAL NO CONSENTIDA
Art. 156.- El que inseminare artificialmente a una mujer sin su consentimiento, será sancionado
con prisión de dos a cuatro años.
El que inseminare mujer soltera menor de catorce años, será sancionado con prisión de tres a
seis años.
INSEMINACIÓN FRAUDULENTA
Art. 157.- El que alterare fraudulentamente las condiciones pactadas para ejecutar una
inseminación artificial o lograre el consentimiento mediante engaño o falsa promesa, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.

TITULO IV
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL
CAPITULO I
DE LA VIOLACIÓN Y OTRAS AGRESIONES SEXUALES

VIOLACIÓN

Art. 158.- El que mediante violencia tuviere acceso carnal por vía vaginal o anal con otra
persona, será sancionado con prisión de seis a diez años.
VIOLACIÓN EN MENOR O INCAPAZ
Art. 159.- El que tuviere acceso carnal por vía vaginal o anal con menor de quince años de edad
o con otra persona aprovechándose de su enajenación mental, de su estado de inconsciencia o
de su incapacidad de resistir, será sancionado con prisión de catorce a veinte años. (19)
Quien mediante engaño coloque en estado de inconsciencia a la víctima o la incapacite para
resistir, incurrirá en la misma pena, si realiza la conducta descrita en el inciso primero de este
artículo. (9)(19)
OTRAS AGRESIONES SEXUALES
Art. 160.- El que realizare en otra persona cualquier agresión sexual que no sea constitutiva de
violación, será sancionado con prisión de tres a seis años.
Si la agresión sexual consistiere en acceso carnal bucal, o introducción de objetos en vía vaginal
o anal, la sanción será de seis a diez años de prisión.
AGRESIÓN SEXUAL EN MENOR E INCAPAZ
Art. 161.- La agresión sexual realizada con o sin violencia que no consistiere en acceso carnal,
en menor de quince años de edad o en otra persona, aprovechándose de su enajenación mental,
de su estado de inconsciencia o de su incapacidad de resistir, será sancionado con prisión de
ocho a doce años. (9)(19)
Quien mediante engaño coloque en estado de inconsciencia a la víctima o la incapacite para
resistir, incurrirá en la misma pena, si realiza la conducta descrita en el inciso primero de este
artículo. (9)(19)
Si concurriere cualquiera de las circunstancias señaladas en el inciso segundo del artículo
anterior, la sanción será de catorce a veinte años de prisión. (9)(19)
VIOLACIÓN Y AGRESION SEXUAL AGRAVADA
Art. 162.- Los delitos a que se refieren los cuatro artículos anteriores serán sancionados con la
pena máxima correspondiente, aumentada hasta en una tercera parte, cuando fueren
ejecutados:

1) Por ascendientes, descendientes, hermanos, adoptantes, adoptados o cuando se
cometiere en la prole del cónyuge o conviviente;
2) Por autoridad pública o por cualquier otra persona que tuviere bajo su custodia a la
víctima;
3) Cuando la víctima fuere menor de dieciocho años de edad; (9)
4) Por persona encargada de la guarda, protección o vigilancia de la víctima; (9)

5) Cuando se ejecutare con el concurso de dos o más personas;
6) Cuando se hiciere uso de medios, modos o instrumentos especialmente brutales,
degradantes o vejatorios; y,
7) Con abuso de relaciones domésticas o de confianza derivada de relaciones de
trabajo.(9)

CAPITULO II
DEL ESTUPRO

ESTUPRO
Art. 163.- El que tuviere acceso carnal por vía vaginal o anal mediante engaño, con persona
mayor de quince años y menor de dieciocho años de edad, será sancionado con prisión de
cuatro a diez años. (9) (19)
ESTUPRO POR PREVALIMIENTO
Art. 164.- El que tuviere acceso carnal por vía vaginal o anal con persona mayor de quince y
menor dieciocho años de edad, prevaliéndose de la superioridad originada por cualquier relación,
será sancionado con prisión de seis a doce años. (19)

CAPITULO III
OTROS ATAQUES A LA LIBERTAD SEXUAL

ACOSO SEXUAL
Art. 165.- El que realice conducta sexual indeseada por quien la recibe, que implique frases,
tocamiento, señas u otra conducta inequívoca de naturaleza o contenido sexual y que no
constituya por sí sola un delito más grave, será sancionado con prisión de tres a cinco años. (19)
El acoso sexual realizado contra menor de quince años, será sancionado con la pena de cuatro a
ocho años de prisión. (19)
Si el acoso sexual se realizare prevaliéndose de la superioridad originada por cualquier relación,
se impondrá además una multa de cien a doscientos días multa. (19)
ACTO SEXUAL DIVERSO

Art. 166.- El que realizare mediante engaño, con persona mayor de quince y menor de dieciocho
años de edad, cualquier acto sexual diverso del acceso carnal, será sancionado con prisión de
cuatro a ocho años. (19)
El acto sexual diverso realizado con persona menor de dieciséis años, aún con su
consentimiento, será sancionado con prisión de ocho a doce años. (19)
CORRUPCIÓN DE MENORES E INCAPACES
Art. 167.- El que promoviere o facilitare la corrupción de una persona menor de dieciocho años
de edad o de un deficiente mental, mediante actos sexuales diversos del acceso carnal, aunque
la víctima consintiere participar en ellos, será sancionado con prisión de seis a doce años. (19)
Cualquier persona familiar o particular que favorezca lo descrito en el inciso anterior será
sancionado con la pena máxima aumentada en una tercera parte. (19)
CORRUPCIÓN AGRAVADA
Art. 168.- La pena será de doce a catorce años de prisión, si la corrupción de menores se
realizare:(19)

1) En víctima menor de quince años de edad;(19)
2) Mediante engaño, violencia, abuso de autoridad o confianza, o por cualquier otro
medio de intimidación;(19)
3) Mediante engaño, violencia, abuso de autoridad o confianza, o por cualquier otro
medio de intimidación; y,
4) Por ascendiente, adoptante, hermano, encargado de la educación, vigilancia, cuidado
o guarda de víctima o en la prole del cónyuge o conviviente. (19).

INDUCCIÓN, PROMOCIÓN Y FAVORECIMIENTO DE ACTOS SEXUALES O EROTICOS (19)
Art. 169.- El que promoviere, facilitare, administrare, financiare, instigare u organizare de
cualquier forma la utilización de personas menores de dieciocho años en actos sexuales o
eróticos, de manera individual u organizada, de forma pública o privada, será sancionado con
pena de tres a ocho años de prisión. (19)
En igual responsabilidad incurrirá quien con conocimiento de causa autorizare el uso o arrendare
el inmueble para realizar cualquiera de las actividades descritas en el inciso anterior. (19)
REMUNERACION POR ACTOS SEXUALES O EROTICOS.
Art. 169-A.- El que pague o prometa pagar con dinero u otra ventaja de cualquier naturaleza a
una persona menor de dieciocho años o una tercera persona para que la persona menor de
edad ejecute actos sexuales o eróticos, será sancionado con una pena de tres a ocho años de
prisión. (19)

DETERMINACIÓN A LA PROSTITUCIÓN
Art. 170.- El que determinare, coactivamente o abusando de una situación de necesidad, a una
persona para que ejerciere la prostitución o se mantuviere en ella, será sancionado con prisión
de seis a diez años.(19)
La pena de prisión será de ocho a doce años cuando la víctima fuere menor de dieciocho años
de edad.(19)
Cuando cualquiera de estas modalidades fuere ejecutada prevaliéndose de la superioridad
originada por cualquier relación, la pena se agravará hasta en una tercera parte del límite
máximo. (19)
OFERTA Y DEMANDA DE PROSTITUCION AJENA
Art. 170-A.- La mera oferta u ofrecimiento de servicios de prostitución ajena será sancionado
con prisión de cuatro a ocho años. (19)
La mera demanda o solicitud de servicios de prostitución, será sancionado con la misma pena
del inciso anterior. (19)
EXHIBICIONES OBSCENAS
Art. 171.- El que ejecutare o hiciere ejecutar a otros actos lúbricos o de exhibición obscena, o
indecorosa, en lugar público o expuesto al público o bien ante menores de dieciocho años de
edad o deficientes mentales, será sancionado con prisión de dos a cuatro años. (19)
PORNOGRAFIA
Art. 172.- El que por cualquier medio directo, inclusive a través de medios electrónicos, fabricare,
transfiriere, difundiere, distribuyere, alquilare, vendiere, ofreciere, produjere, ejecutare, exhibiere
o mostrare, películas, revistas, pasquines o cualquier otro material pornográfico entre menores
de dieciocho años de edad o deficientes mentales, será sancionado con prisión de tres a cinco
años. (19)
En la misma sanción incurrirá el que no advirtiere, de forma visible, sobre el contenido de las
películas, revistas, pasquines o cualquier otro material, inclusive el que se pueda trasmitir a
través de medios electrónicos, cuando éste fuere inadecuado para menores de dieciocho años
de edad o deficientes mentales. (19)
UTILIZACIÓN DE PERSONAS MENORES DE DIECIOCHO AÑOS E INCAPACES O
DEFICIENTES MENTALES EN PORNOGRAFIA
Art. 173.- El que produzca, reproduzca, distribuya, publique, importe, exporte, ofrezca, financie,
venda, comercie o difunda de cualquier forma, imágenes, utilice la vos de una persona menor de
dieciocho años, incapaz o deficiente mental, sea en forma directa, informática, audiovisual,
virtual o por cualquier otro medio en el que exhiban, en actividades sexuales, eróticas o
inequívocas de naturaleza sexual, explícitas o no, reales o simuladas, será sancionado con
prisión de seis a doce años. (19)
Igual sanción se impondrá a quien organizare o participare en espectáculos, públicos o privados,
en los que se hace participar a las personas señaladas en el inciso anterior, en acciones
pornográficas o eróticas. (19)

POSESION DE PORNOGRAFIA.
Art. 173-A.- El que posea material pornográfico en el que se utilice la imagen de personas
menores de dieciocho años, incapaces o deficientes mentales, en actividades pornográficas o
eróticas, será sancionado con pena de dos a cuatro años. (19)
Art. 173-B.- Los delitos a que se refieren los Arts. 169 y 173 del presente Código, serán
sancionados con la pena máxima correspondiente aumentada hasta en una tercera parte del
máximo establecido de la pena y la inhabilitación del ejercicio de su profesión durante el tiempo
que dure la condena, si cualquiera de las acciones descritas fuera realizada por: (19)

a) Ascendientes, descendientes, hermanos, adoptantes, adoptados, cónyuges,
conviviente y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad;
(19)
b) Todas las personas contempladas en el Art. 39 de este Código; (19)
c) La persona encargada de la tutela, protección o vigilancia de la victima; y, (19)
d) Toda persona que prevaliéndose de la superioridad originada por relaciones de
confianza, doméstica, educativa, de trabajo o cualquier otra relación. (19)

CAPITULO IV
DISPOSICIÓN COMUN

INDEMNIZACIONES ESPECIALES
Art. 174.- Los autores de los delitos a que se refieren los Capítulos I y II del presente Título,
serán también condenados por vía de indemnización:

1) A sufragar todos los gastos en que hubiere incurrido la víctima en concepto de
atención médica y psiquiátrica o psicológica; y,
2) A proveer a la víctima de manutención completa por el término de la incapacidad
médica.

TITULO V
DELITOS RELATIVOS A LA SEGURIDAD PERSONAL
CAPITULO UNICO

DEL DEBER DE SOCORRO

OMISION DEL DEBER DE SOCORRO
Art. 175.- El que no socorriere a una persona que se halle desamparada y en peligro manifiesto
y grave, cuando pudiere hacerlo sin riesgo propio ni de tercero, será sancionado con multa de
cincuenta a cien días multa.
En la misma pena incurrirá quien impedido de prestar socorro, no solicitare con urgencia auxilio
ajeno.
Si la víctima lo fuere por accidente ocasionado por el que omitió el auxilio, la pena será de prisión
de seis meses a un año y multa de cincuenta a cien días multa.
DENEGACIÓN DE ASISTENCIA SANITARIA
Art. 176.- El que denegare asistencia sanitaria de la que se derivare riesgo grave para la salud
de las personas, será sancionado con multa de cincuenta a cien días multa e inhabilitación
especial de profesión u oficio de uno a dos años, si el autor realizare actividad médica,
paramédica o sanitaria.

TITULO VI
DELITOS RELATIVOS AL HONOR Y LA INTIMIDAD
CAPITULO I
DE LA CALUMNIA Y LA INJURIA

CALUMNIA
Art. 177.- El que atribuyere falsamente a una persona la comisión de un delito o la participación
en el mismo, será sancionado con prisión de uno a tres años.
La calumnia realizada con publicidad será sancionada con prisión de dos a cuatro años.
Las calumnias reiteradas contra una misma persona serán sancionadas con prisión de dos a
cuatro años y multa de cincuenta a cien días multa.
Si las calumnias reiteradas se realizaren con publicidad, la sanción será de dos a cuatro años y
multa de cien a doscientos días multa.
DIFAMACIÓN

Art. 178.- El que atribuyere a una persona que no esté presente una conducta o calidad capaz
de dañar su dignidad, menoscabando su fama o atentando contra su propia estimación, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
La difamación realizada con publicidad será sancionada con prisión de uno a tres años.
La difamación reiterada contra una misma persona será sancionada con prisión de uno a tres
años y multa de cincuenta a cien días multa.
INJURIA
Art. 179.- El que ofendiese de palabra o mediante acción la dignidad o el decoro de una persona
presente, será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
La injuria realizada con publicidad será sancionada con prisión de uno a tres años y multa de
cincuenta a cien días multa.
Las injurias reiteradas contra una misma persona serán sancionadas con prisión de uno a tres
años y multa de cincuenta a cien días multa.
Si las injurias reiteradas se realizaren con publicidad, la sanción será de uno a tres años de
prisión y multa de cien a doscientos días multa.
INHABILITACIÓN ESPECIAL
Art. 180.- Cuando los hechos previstos en este capítulo, fueren cometidos a través de un medio
de comunicación social y resultaren responsables de los mismos, profesionales o personas
dedicadas al ejercicio de la función informativa, se impondrá a éstos además de la pena
señalada para el delito correspondiente, la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de su
profesión u oficio por igual tiempo al del impuesto como pena de prisión, según la entidad de la
ofensa y el daño causado.
CONCEPTO DE PUBLICIDAD
Art. 181.- Se entenderá que la injuria y la calumnia han sido realizadas con publicidad cuando se
propaguen por medio de papeles impresos, litografiados o gravados, por carteles o pasquines
fijados en sitios públicos o ante un número indeterminado de personas o por expresiones en
reuniones públicas o por radiodifusión o televisión o por medios análogos.
CALUMNIA, DIFAMACIÓN E INJURIAS ENCUBIERTAS
Art. 182.- Los delitos de calumnia difamación e injurias, son susceptibles de cometerse no sólo
manifiestamente, sino también por medio de alegorías, caricaturas, emblemas o alusiones.
REGIMEN DE LA PRUEBA
Art. 183.- El acusado por delito de calumnia quedará exento de toda responsabilidad penal,
probando el hecho punible que hubiere atribuido.
El acusado por delito de difamación quedará exento de pena probando la veracidad de la
conducta o calidad atribuida, siempre que sea legítima su difusión.

Se entiende legítima la difusión, cuando los hechos se refieren a personas que tengan algún tipo
de relevancia pública y su difusión satisfaga la función del libre flujo de información de una
sociedad democrática, salvo que con ello se afecte a hechos protegidos por su derecho o la
intimidad personal o familiar.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA INTIMIDAD

VIOLACIÓN DE COMUNICACIONES PRIVADAS
Art. 184.- El que con el fin de descubrir los secretos o vulnerar la intimidad de otro, se apoderare
de comunicación escrita, soporte informático o cualquier otro documento o efecto personal que
no le esté dirigido o se apodere de datos reservados de carácter personal o familiar de otro,
registrados en ficheros, soportes informáticos o de cualquier otro tipo de archivo o registro
público o privado, será sancionado con multa de cincuenta a cien días multa.
Si difundiere o revelare a terceros los datos reservados que hubieren sido descubiertos, a que se
refiere el inciso anterior, la sanción será de cien a doscientos días multa.
El tercero a quien se revelare el secreto y lo divulgare a sabiendas de su ilícito origen, será
sancionado con multa de treinta a cincuenta días multa.
VIOLACIÓN AGRAVADA DE COMUNICACIONES
Art. 185.- Si los hechos descritos en el artículo anterior se realizaren por las personas
encargadas o responsables de los ficheros, soportes informáticos, archivos o registros, se
impondrá, además de la pena de multa, inhabilitación del respectivo cargo o empleo público de
seis meses a dos años.
CAPTACIÓN DE COMUNICACIONES
Art. 186.- El que con el fin de vulnerar la intimidad de otro, interceptare, impidiere o interrumpiere
una comunicación telegráfica o telefónica o utilizare instrumentos o artificios técnicos de
escucha, transmisión o grabación del sonido, la imagen o de cualquier otra señal de
comunicación, será sancionado con prisión de seis meses a un año y multa de cincuenta a cien
días multa.
Si difundiere o revelare a terceros los datos reservados que hubieren sido descubiertos, a que se
refiere el inciso anterior, la sanción será de prisión de seis meses a un año y multa de cien a
ciento cincuenta días multa.
El tercero a quien se revelare el secreto y lo divulgare, a sabiendas de su ilícito origen, será
sancionado con multa de treinta a cincuenta días multa.
El que realizare los actos señalados en el primer inciso del presente artículo para preparar la
comisión de un delito grave será sancionado con la pena de dos a seis años. (9)
REVELACIÓN DE SECRETO PROFESIONAL

Art. 187.- El que revelare un secreto del que se ha impuesto en razón de su profesión u oficio,
será sancionado con prisión de seis meses a dos años e inhabilitación especial de profesión u
oficio de uno a dos años.
ALLANAMIENTO DE MORADA
Art. 188.- El particular que, sin habitar en ella, se introdujere en morada ajena o en sus
dependencias, sin el consentimiento de quien la habitare, de manera clandestina o con engaño o
permaneciere en la misma contra la voluntad del morador, pese a la intimación para que la
abandonare, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de treinta a
cincuenta días multa.
Si la introducción o permanencia se hiciere con violencia en las personas, la sanción será de uno
a tres años de prisión y multa de cincuenta a cien días multa.
ALLANAMIENTO DE LUGAR DE TRABAJO O ESTABLECIMIENTO ABIERTO AL PÚBLICO
Art. 189.- El que ingresare o se mantuviere contra la voluntad de su titular en el lugar reservado
de trabajo de una persona o en establecimiento o local abierto al público fuera de las horas de
apertura, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de treinta a cincuenta
días multa.
Si el ingreso o permanencia se hiciere con violencia en las personas, la sanción será de uno a
tres años de prisión y multa de cincuenta a cien días multa.
UTILIZACIÓN DE LA IMAGEN O NOMBRE DE OTRO
Art. 190.- El que utilizare por cualquier medio la imagen o nombre de otra persona, sin su
consentimiento, con fines periodísticos, artísticos, comerciales o publicitarios, será sancionado
con multa de treinta a cien días multa.

CAPITULO III
DISPOSICIÓN COMUN

EXCLUSION DE DELITOS
Art. 191.- No son punibles los juicios desfavorables de la crítica política, literaria, artística,
histórica, científica, religiosa o profesional, ni los conceptos desfavorables expresados por
cualquier medio por particulares en el ejercicio del derecho de la Libertad de Expresión, siempre
que en el modo de proceder no demuestren un propósito calumnioso, injurioso o de ataque a la
intimidad o a la propia imagen de una persona. (26)
De igual manera, no son punibles los juicios desfavorables de la crítica política, literaria, artística,
histórica, científica, religiosa o profesional ni los conceptos desfavorables expresados o
difundidos por quienes ejerzan el periodismo mediante noticias, reportajes, investigaciones
periodísticas, artículos, opiniones, editoriales, caricaturas y notas periodísticas en general,
publicados en medios periodísticos escritos, radiales, televisivos e informáticos, en cumplimiento

del deber de informar, en virtud del derecho de información o en ejercicio de su cargo o función.
(26)
En cualquiera de las situaciones reguladas en los dos incisos anteriores, no incurrirán en ningún
tipo de responsabilidad penal, los medios escritos, radiales, televisivos e informáticos en que se
publiquen los juicios o conceptos antes expresados, ni los propietarios, directores, editores,
gerentes del medio de comunicación social o encargados del programa en su caso. (26)

TITULO VII
DELITOS RELATIVOS A LAS RELACIONES FAMILIARES
CAPITULO I
DE LOS MATRIMONIOS ILEGALES

MATRIMONIOS ILEGALES
Art. 192.- El que contrajere matrimonio ocultando la existencia de un impedimento, será
sancionado con prisión de seis meses a un año.
BIGAMIA
Art. 193.- El que contrajere segundo o ulterior matrimonio sin hallarse legalmente disuelto el
anterior, será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
Si el matrimonio contraído anteriormente por el bígamo, fuere declarado nulo o se anulare su
segundo matrimonio por causa distinta de la bigamia, se extinguirá la acción penal para todos los
que hubieren participado en el delito y si hubiere recaído condena, cesará su ejecución y todos
sus efectos penales.
CELEBRACION DE MATRIMONIO ILEGAL
Art. 194.- El Notario o funcionario público que a sabiendas autorizare un matrimonio ilegal, será
sancionado con prisión de seis meses a un año e inhabilitación especial por igual período.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS AL ESTADO FAMILIAR

SUPOSICION U OCULTACION DE ESTADO FAMILIAR
Art. 195.- El que inscribiere o mandare inscribir en el registro correspondiente un nacimiento
inexistente, será sancionado con prisión de dos a cuatro años.

El que estando obligado por ley a inscribir en el registro respectivo el nacimiento de una persona,
omitiere hacerlo con el fin de obtener beneficios económicos, será sancionado con la pena
señalada en el inciso anterior.
SUPLANTACION Y ALTERACION DE ESTADO FAMILIAR
Art. 196.- El que al inscribir en el registro correspondiente, suplantare el estado familiar de otro,
mediante el cambio de los datos personales o de filiación, será sancionado con prisión de dos a
cuatro años.
El que mediante sustitución de un menor de edad por otro, alterare el estado familiar de éstos,
será sancionado con prisión de dos a cuatro años. La sanción será de tres a cinco años de
prisión, si uno de los menores hubiere fallecido, o tuviere anormalidades físicas o psíquicas o si
la suplantación o alteración se hiciere con fines de adopción.
SIMULACION DE EMBARAZO O PARTO
Art. 197.- La mujer que fingiere un embarazo o un parto con el propósito de obtener para sí o
para el supuesto hijo, derechos que no les corresponden, será sancionada con prisión de seis
meses a dos años.
El facultativo o auxiliar de la profesión médica que cooperare a la ejecución de este delito será
sancionado con prisión de seis meses a un año, e inhabilitación especial de la profesión u oficio
por igual período.
ALTERACION DE FILIACION
Art. 198.- El que entregare un hijo o descendiente a otra persona, mediante compensación
económica, para establecer una relación análoga a la de la filiación incumpliendo los requisitos
legales de la guarda o adopción, será castigado con prisión de uno a tres años e inhabilitación
especial para el ejercicio del derecho de autoridad parental por el mismo período.
En este caso, la persona que lo recibiere y los intermediarios, serán sancionados con prisión de
dos a cuatro años.

CAPITULO III
DE LOS ATENTADOS CONTRA DERECHOS Y DEBERES FAMILIARES

ABANDONO Y DESAMPARO DE PERSONA
Art. 199.- El que teniendo deber legal de velar por un menor de dieciocho años o una persona
incapaz de proveerse por sí misma, los abandonare poniendo en peligro su vida o su integridad
personal o los colocare en situación de desamparo, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

Art. 200.- Cualquier familiar entendido por éste, según el alcance de la Ley contra la Violencia
Intrafamiliar que ejerciere violencia en cualquier forma de las señaladas en el Art. 3 del mismo
cuerpo legal, será sancionado con prisión de uno a tres años. (4)(19)
Para el ejercicio de la acción penal, será necesario el agotamiento del procedimiento judicial
establecido en la Ley antes mencionada. (4)(19)
INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES DE ASISTENCIA ECONOMICA
Art. 201.- Toda persona sujeta al pago de la obligación alimenticia en virtud de sentencia
definitiva ejecutoriada, resolución de la Procuraduría General de la República, convenio
celebrado ante ésta o fuera de ella, que deliberadamente la incumpliera, será sancionada de
veinticuatro a cuarenta y ocho fines de semana de arresto. (19)
Si para eludir el cumplimiento de la obligación alimenticia ocultare sus bienes, los enajenare,
adquiriera créditos, simulare enajenaciones o créditos, se trasladare al extranjero o se ausentare
sin dejar representante legal o bienes en cantidades suficientes para responder al pago de la
obligación alimenticia o realizare cualquier otro acto en fraude al derecho de sus alimentarios,
será sancionado con prisión de uno a tres años e inhabilitación especial para el ejercicio de la
autoridad parental por el mismo período. (19)
En ambos casos la persona encontrada culpable deberá cumplir con un curso de Paternidad y
Maternidad Responsable, desarrollado por la Procuraduría General de la República o las
instituciones públicas o privadas que ésta determine. (19)
La acción penal para los casos del inciso primero del presente artículo, sólo podrá se ejercida
una vez se haya agotado los mecanismos administrativos en materia de derecho de familia. (19)
SEPARACION INDEBIDA DE MENOR O INCAPAZ
Art. 202.- El que teniendo a su cargo la crianza o educación de un menor de edad o incapaz, lo
entregare a un tercero o a un establecimiento público sin la anuencia de quien se lo hubiere
confiado o de la autoridad en su defecto, será sancionado con prisión de seis meses a un año.
INDUCCION AL ABANDONO
Art. 203.- El que indujere a un menor de dieciocho años de edad a abandonar la casa de sus
padres, tutores o encargados del cuidado personal, será sancionado con prisión de seis meses a
un año.
MALTRATO INFANTIL. (19)
Art. 204.- El que maltratare a una persona menor de edad con evidente perjuicio físico, moral o
psicológico, será sancionado con prisión de uno a tres años, siempre que no constituyere un
delito más grave. (19)
Igual sanción se aplicará a cualquier persona que con abuso de los medios de corrección
causare perjuicio a una persona menor de edad que se hallare sometido a su autoridad,
educación, cuidado o vigilancia o que se encontrare bajo su dirección con motivo de su profesión
u oficio. (19)
EXPLOTACION DE LA MENDICIDAD

Art. 205.- El que utilizare o prestare a un menor de dieciocho años de edad para la práctica de la
mendicidad, será sancionado con quince a treinta jornadas semanales de trabajo de utilidad
pública.
Si para este mismo fin se traficare con menores de dieciocho años, se empleare con ellos
violencia o se les suministrare sustancias perjudiciales para la salud, la sanción será de uno a
tres años de prisión.

CAPITULO IV
DISPOSICION COMUN

EXCUSA ABSOLUTORIA
Art. 206.- En los casos de los artículos 201 y 203, quedarán exentos de pena:

1) El que pagare los alimentos debidos. Esta excusa absolutoria sólo podrá otorgarse
una sola vez a una misma persona y únicamente comprende la excepción de la pena de
prisión. (19)
2) El que a juicio prudencial del Juez hubiere tenido razón justificada en beneficio del
menor para inducirlo al abandono.

TITULO VIII
DE LOS DELITOS RELATIVOS AL PATRIMONIO
CAPITULO I
DEL HURTO

HURTO
Art. 207.- El que con ánimo de lucro para sí o para un tercero, se apoderare de una cosa
mueble, total o parcialmente ajena, sustrayéndola de quien la tuviere en su poder, será
sancionado con prisión de dos a cinco años, si el valor de la cosa hurtada fuere mayor de
doscientos colones. (9)
HURTO AGRAVADO
Art. 208.- La sanción será de cinco a ocho años de prisión, si el hurto fuere cometido con
cualquiera de las circunstancias siguientes:

1) Empleando violencia sobre las cosas;
2) Usando la llave verdadera que hubiere sido sustraída, hallada o retenida; llave falsa o
cualquier otro instrumento que no fuere la llave utilizada por el ofendido. Para los efectos
del presente numeral se considerarán llaves las tarjetas magnéticas o perforadas y los
mandos o instrumentos de apertura de contacto o a distancia;
3) Aprovechando estrago o calamidad pública o una situación de desgracia particular del
ofendido;
4) Con escalamiento o valiéndose de cualquier otro medio para ingresar;(15)
5) Arrebatando las cosas del cuerpo de las personas;
6) Por dos o más personas;
7) Usando disfraz o valiéndose de cualquier otro medio para engañar;(15)
8) En ganado o en otros productos o insumos agropecuarios; (9)
9) En vehículos de motor;
10) Sobre objetos que formaren parte de la instalación de un servicio público o cuando
se tratare de objetos de valor científico o cultural.

HURTO IMPROPIO
Art. 209.- El dueño de una cosa mueble que la sustrajere de quien la tuviere legítimamente en su
poder, con perjuicio del mismo o de un tercero, será sancionado con arresto de diez a veinte
fines de semana.
HURTO DE USO
Art. 210.- El que sin la debida autorización o sin causa lícita utilizare, sin intención de apropiarse
un vehículo y efectuare su restitución o lo dejare voluntariamente en condiciones que permitan al
poseedor recuperarlo, será sancionado con arresto de quince a treinta fines de semana.
Si con la utilización del vehículo se persiguiere un objetivo de lucro o provecho personal, la
sanción será de seis meses a un año de prisión.
Cuando la utilización del vehículo tuviere por objeto la comisión de un delito o procurar la
impunidad, la sanción será de uno a tres años de prisión.
HURTO DE ENERGIA O FLUIDOS
Art. 211.- El que utilizare ilícitamente, energía eléctrica, agua o servicio telefónico o tolerare que
otro lo hiciere, será sancionado con multa de treinta a cuarenta días multa.

CAPITULO II
DEL ROBO, LA EXTORSION Y LA RECEPTACIÓN (9)

ROBO
Art. 212.- El que con ánimo de lucro para sí o para un tercero, se apoderare de cosa mueble,
total o parcialmente ajena, sustrayéndola de quien la tuviere, mediante violencia en la persona,
será sancionado con prisión de seis a diez años.
La violencia puede tener lugar antes del hecho para facilitar su ejecución, en el acto de
cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad.
ROBO AGRAVADO
Art. 213.- La pena de prisión será de ocho a doce años, si el hecho se cometiere:

1) Aprovechando estrago o calamidad pública o una situación de desgracia particular del
ofendido;
2) Por dos o más personas; y,
3) Esgrimiendo o utilizando armas de fuego o explosivos.

EXTORSION
Art. 214.- El que obligare o indujere contra su voluntad a otro a realizar, tolerar u omitir, un acto o
negocio en perjuicio de su patrimonio, actividad profesional o económica o de un tercero,
independientemente del monto o perjuicio ocasionado, con el propósito de obtener provecho,
utilidad, beneficio o ventaja para sí o para un tercero, será sancionado con prisión de diez a
quince años. (33)
La pena anterior se aumentará hasta en una tercera parte del máximo establecido, si concurriere
alguna de las circunstancias siguientes:

1) Si el hecho fuere cometido por dos o más personas o miembros de una agrupación,
asociación u organización ilícita que se refiere el artículo 345 de este Código;(33)
2) Cuando para la comisión de la acción delictiva se empleare a menores de edad o
incapaces; (33)
3) Cuando la acción delictiva se planificare u ordenare total o parcialmente desde un
Centro Penal, de detención, de internamiento o desde el extranjero; (33)

4) Si el hecho se cometiere contra parientes que se encuentren dentro del cuarto grado
de consanguinidad o segundo de afinidad, adoptante, adoptado, cónyuge o compañero
de vida; (33)
5) Si el hecho se cometiere aprovechándose de la confianza depositada por la víctima en
el autor o en alguno de los partícipes; (33)
6) Cuando el hecho lo cometiere funcionario, empleado público, municipal, autoridad
pública o agente de autoridad, en ejercicio o no de sus funciones. (33)
7) Si la acción delictiva consistiere en amenaza de ejecutar muerte, lesión, privación de
libertad, secuestro o daños en la víctima o contra parientes que se encuentren dentro del
cuarto grado de consanguinidad, o segundo de afinidad, adoptante, adoptado, cónyuge o
compañero de vida. (33)

RECEPTACIÓN
Art. 214.-A.- El que sin cerciorarse previamente de su procedencia legitima, adquiera, reciba u
oculte dinero o cosas que sean producto de cualquier delito o falta en el que no haya tenido
participación, será sancionado con prisión de seis meses a dos años. (9)
Se debe presumir por el sujeto activo que las cosas son de ilícita procedencia cuando hubiere
notoria desproporción entre el precio de la adquisición y su valor real; cuando las mismas son
exhibidas, entregadas o vendidas de manera clandestina; o cuando hubiere cualquier elemento
de juicio suficiente para suponer que conocía su ilícita procedencia. (9)
Lo dispuesto en este artículo se aplicará también al que, en las condiciones previstas en el inciso
primero de este artículo, de cualquier manera intervenga para que se adquieran, reciban u
oculten el dinero o cosas procedentes de cualquier delito o falta. (9)
Si el culpable ejecutare habitualmente lo hechos que se sancionan en el presente artículo, la
pena será de uno a cinco años de prisión y de veinte a doscientos días multa. (9)(11)
CONDUCCIÓN DE MERCADERÍAS DE DUDOSA PROCEDENCIA
Art. 214.-B.- El que en vehículo automotor de carga condujere mercadería sin la debida
documentación que ampare la legítima propiedad o procedencia de la misma, sin importar la
cantidad, será sancionado con una pena de dos a cuatro años de prisión. (9)
PROPOSICION Y CONSPIRACION
Art. 214-C.- La proposición y conspiración para cometer cualquiera de los delitos mencionados
en este Capítulo, con excepción del delito de receptación, serán sancionadas con igual pena que
para los delitos referidos, respectivamente. (13)

CAPITULO III
DE LAS DEFRAUDACIONES

ESTAFA
Art. 215.- El que obtuviere para si o para otro un provecho injusto en perjuicio ajeno, mediante
ardid o cualquier otro medio de engañar o sorprender la buena fe, será sancionado con prisión
de dos a cinco años si la defraudación fuere mayor de doscientos colones. (9)
Para la fijación de la sanción el juez tomará en cuenta la cuantía del perjuicio, la habilidad o
astucia con que el agente hubiere procedido y si el perjuicio hubiere recaído en persona que por
su falta de cultura o preparación fuere fácilmente engañable.
ESTAFA AGRAVADA
Art. 216.- El delito de estafa será sancionado con prisión de cinco a ocho años, en los casos
siguientes:

1) Si recayere sobre artículos de primera necesidad, viviendas o terrenos destinados a la
construcción de viviendas;
2) Cuando se colocare a la víctima o su familia en grave situación económica, o se
realizare con abuso de las condiciones personales de la víctima o aprovechándose el
autor de su credibilidad empresarial o profesional;
3) Cuando se realizare mediante cheque, medios cambiarios o con abuso de firma en
blanco;
4) Cuando se obrare con el propósito de lograr para sí o para otro el cobro indebido de
un seguro; y,
5) Cuando se realizare manipulación que interfiera el resultado de un procesamiento o
transmisión informática de datos.

APROPIACION O RETENCION INDEBIDAS
Art. 217.- El que teniendo bajo su poder o custodia una cosa mueble ajena por un título que
produzca obligación de entregar o devolver la cosa o su valor, se apropiare de ella o no la
entregare o restituyere a su debido tiempo en perjuicio de otro, será sancionado con prisión de
dos a cuatro años.
ADMINISTRACION FRAUDULENTA
Art. 218.- El que teniendo a su cargo el manejo, la administración o el cuidado de bienes ajenos,
perjudicare a su titular alterando en sus cuentas los precios o condiciones de los contratos,
suponiendo operaciones o gastos, aumentando los que hubiere hecho, ocultando o reteniendo
valores o empleándolos indebidamente, será sancionado con prisión de tres a cinco años.

CAPITULO IV

DE LAS USURPACIONES

USURPACIONES DE INMUEBLES
Art. 219.- El que con fines de apoderamiento o de ilícito provecho, por medio de violencia,
amenazas, engaño o abuso de confianza, despojare a otro de la posesión o tenencia legal de un
inmueble o del ejercicio de un derecho real constituido sobre él, sea que el despojo se produjere
invadiendo el inmueble, permaneciendo en él o expulsando a los ocupantes, será sancionado
con prisión de uno a tres años.
REMOCIÓN O ALTERACIÓN DE LINDEROS (11)
Art. 219-A.- El que para apropiarse, en todo o en parte, de un inmueble de ajena pertenencia, o
para sacar provecho de él, remueva o altere sus linderos o mojones, será sancionado con prisión
de seis meses a dos años. (11)
USURPACIÓN DE AGUAS (11)
Art. 219-B.- Será sancionado con prisión de uno a tres años: (11)

A) El que desviare a su favor aguas públicas o privadas que no le corresponden o las
tomare en mayor cantidad de aquellas a que tenga derecho; y (11)
B) El que de cualquier manera impidiere o estorbare el ejercicio de los derechos que un
tercero tuviere sobre dichas aguas. (11)

PERTURBACIÓN VIOLENTA DE LA POSESIÓN
Art. 220.- El que con violencia sobre las personas, perturbare la pacífica posesión o tenencia
legal de un inmueble, será sancionado con prisión de seis meses a un año.
Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere realizada por dos o más personas, será
sancionado con prisión de uno a tres años. (21)

CAPITULO V
DE LOS DAÑOS

DAÑOS
Art. 221.- El que con el propósito de ocasionar perjuicio destruyere, inutilizare, hiciere
desaparecer o deteriorare una cosa total o parcialmente ajena, siempre que el daño excediere de
doscientos colones, será sancionado con prisión de seis meses a dos años. (11)

En igual sanción incurrirán los individuos que dañen bienes muebles o inmuebles, públicos o
privados, mediante cualquier inscripción de palabras, figuras, símbolos o marcas fueren estos
grabados o pintados. (18)
DAÑOS AGRAVADOS
Art. 222.- Se impondrá prisión de dos a cuatro años; (10)

1) Cuando el daño se ejecutare con violencia en las personas; (10)
2) Si el daño se realizare mediante manipulación informática; (10)
3) Si el daño se ejecutare en objetos que forman parte del patrimonio cultural; y, (10)
4) Cuando el daño recaiga en la morada de la víctima, (10)
5) Cuando el daño fuere ejecutado por dos o más personas . (18)(21)

CAPITULO VI
DE LOS DELITOS RELATIVOS AL PATRIMONIO CULTURAL

INFRACCION A LAS MEDIDAS DE REGISTRO, CONTROL, CIRCULACION Y PROTECCION
DE BIENES CULTURALES
Art. 223.- El que infringiere los preceptos legales relativos al cumplimiento de los requisitos de
reconocimiento, identificación, registro, acreditación y circulación de los bienes que conforman el
patrimonio cultural de la República, será sancionado con prisión de seis meses a un año.
El que no acatare las medidas de protección de un bien cultural emitidas por el Ministerio de
Educación, será sancionado con prisión de uno a dos años.
TRAFICO ILICITO DE PATRIMONIO CULTURAL
Art. 224.- El que exportare o importare bienes que conforman el patrimonio cultural de la
República, sin cumplir con los requisitos establecidos en la ley especial, será sancionado con
prisión de dos a cuatro años.
HALLAZGO HISTORICO
Art. 225.- El que con o sin autorización legal, realizando una búsqueda, investigación o
excavación de interés arqueológico o histórico en terrenos públicos o privados, encontrare un
objeto que por su valor o significación artística, histórica o arqueológica, debiere estimarse como
integrante del patrimonio cultural de la República, no lo notificare al Ministerio de Educación
dentro del plazo de cinco días desde la fecha del hallazgo, será sancionado con prisión de seis
meses a un año.

CAPITULO VII
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INTELECTUAL

VIOLACION DE DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS
Art. 226.- El que a escala comercial reprodujere, plagiare, distribuyere al mayoreo o comunicare
públicamente, en todo o en parte, una obra literaria o artística o su transformación o una
interpretación o ejecución artística fijada en cualquier tipo de soporte o fuere comunicada a
través de cualquier medio, sin la autorización de los titulares de los correspondientes derechos
de propiedad intelectual o de sus cesionarios, será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
(30)
En la misma sanción incurrirá, el que a escala comercial importare, exportare o almacenare
ejemplares de dichas obras o producciones o ejecuciones sin la referida autorización. (30)
Escala comercial incluye la infracción dolosa significativa de derecho de autor y derechos
conexos, con el fin de obtener una ventaja comercial o ganancia económica privada, así como la
infracción dolosa que no tenga una motivación directo o indirecta de ganancia económica,
siempre que se cause un daño económico mayor a una infracción de poco valor. (30)
VIOLACION AGRAVADA DE DERECHOS DE AUTOR Y DE DERECHOS CONEXOS
Art. 227.- Será sancionado con prisión de cuatro a seis años, quien realizare cualquiera de las
conductas descritas en el artículo anterior, concurriendo alguna de las circunstancias siguientes:
(30)

1) Usurpando la condición de autor sobre una obra o parte de ella o el nombre de un
artista en una interpretación o ejecución; (30)
2) Modificando sustancialmente la integridad de la obra sin autorización del autor; y, (30)
3) Si la cantidad o el valor de la copia ilícita fuere de especial trascendencia económica.
(30)

VIOLACION A MEDIDAS TECNOLÓGICAS EFECTIVAS (30)
Art. 227-A.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años, el que con fines de lograr una
ventaja comercial o ganancia financiera privada: (30)

a) Evadiere, sin autorización del titular del derecho, cualquier medida tecnológica
efectiva que controle el acceso a una obra, interpretación, ejecución o fonograma
protegido u otra materia objeto de protección; (30)

b) Fabricare, importare, distribuyere, ofreciere al público, proporcionare o traficare
dispositivos, productos o componentes; u ofreciere al público o proporcionare servicios al
público, siempre que los dispositivos, productos o componentes, o los servicios: (30)

1) Sean promocionados, publicitados o comercializados con el propósito de
evadir una medida tecnológica efectiva; (30)
2) Tengan únicamente un propósito limitado o uso de importancia comercial
diferente al de evadir una medida tecnológica efectiva; o (30)
3) Sean diseñados, producidos o ejecutados principalmente con el fin de permitir
o facilitar la evasión de cualquier medida tecnológica efectiva. (30)
Se excluyen de responsabilidad penal, al que ejecute las actividades exceptuadas conforme se
establece en el artículo 85-D de la Ley de Propiedad Intelectual. (30)
VIOLACIÓN A LA INFORMACIÓN SOBRE GESTIÓN DE DERECHOS (30)
Art. 227-B.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años, el que con fines de lograr una
ventaja comercial o ganancia financiera privada y a sabiendas que este acto podría inducir,
permitir, facilitar o encubrir una infracción de un derecho de autor o derecho conexo: (30)

a) A sabiendas suprimiere o alterare cualquier información sobre gestión de derechos;
(30)
b) Distribuyere o importare para su distribución la información sobre gestión de
derechos, teniendo conocimiento que dicha información ha sido suprimida o alterada sin
autorización del titular del derecho; o (30)
c) Distribuyere, importare para su distribución, transmisión, comunicación o puesta a
disposición del público copias de obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas,
teniendo conocimiento que la información sobre gestión de derechos ha sido suprimida o
alterada sin autorización del titular del derecho. (30)

Se excluye de responsabilidad penal, al que ejecute las actividades exceptuadas conforme se
establece en el artículo 85-E de la Ley de Propiedad Intelectual. (30)
VIOLACION AL DERECHO SOBRE SEÑALES DE SATÉLITE (30)
Art. 227-C.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años, el que: (30)

a) Fabricare, ensamblare, modificare, importare, exportare, vendiere, arrendare o
distribuyere por cualquier medio, un dispositivo o sistema tangible o intangible, sabiendo
o teniendo razones para saber que el dispositivo o sistema sirve primordialmente para
descodificar una señal de satélite codificada portadora de programas, sin la autorización
del distribuidor legítimo de dicha señal; o (30)

b) Recibiere y subsiguientemente distribuyere una señal portadora de programas que se
haya originado como una señal de satélite codificada, teniendo conocimiento que ha sido
descodificada sin la autorización del distribuidor legítimo de dicha señal. (30)

TITULO IX
DELITOS RELATIVOS AL ORDEN SOCIOECONOMICO
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

VIOLACION DE PRIVILEGIOS DE INVENCION
Art. 228.- El que con fines industriales o comerciales y sin consentimiento de titular de una
patente o modelo de utilidad, fabricare, importare, poseyere, ofreciere o introdujere en el
comercio objetos amparados por tales derechos, será sancionado con prisión de uno a tres años.
La misma sanción se aplicará a quien con los mismos fines utilizare un procedimiento o diseño
industrial protegido por un registro, sin la autorización del titular o sin la licencia respectiva u
ofreciere o introdujere en el comercio o utilizare el producto directamente obtenido por el
procedimiento registrado.
VIOLACION DE DISTINTIVOS COMERCIALES
Art. 229.- El que con fines industriales o comerciales, y sin el consentimiento del titular,
reprodujere, imitare, modificare o de cualquier modo utilizare marca, nombre comercial,
expresión, señal de propaganda o cualquier otro distintivo comercial, infringiendo los derechos
amparados por la propiedad industrial registrada conforme a la ley, será sancionado con prisión
de dos a cuatro años. (30)
En la misma sanción incurrirá quien, exportare, importare, poseyere para su comercialización o
pusiere en el comercio, productos o servicios marcas o con distintivos comerciales que,
conforme al inciso anterior, constituyere una infracción de los derechos exclusivos del titular de
los mismos. (30)
INFIDELIDAD COMERCIAL
Art. 230.- El que se apoderare de documentos, soporte informático u otros objetos, para
descubrir o revelar un secreto evaluable económicamente, perteneciente a una empresa y que
implique ventajas económicas, será castigado con prisión de seis meses a dos años.
REVELACION O DIVULGACION DE SECRETO INDUSTRIAL
Art. 231.- El que revelare o divulgare la invención objeto de una solicitud de patente o un secreto
industrial o comercial, estando legal o contractualmente obligado a guardar reserva, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.

Si el secreto se utilizare en provecho propio, la sanción se aumentará hasta en una tercera parte
de su máximo.
Cuando el autor fuere funcionario o empleado público y el hecho se ejecutare en razón de sus
funciones, se impondrá además la inhabilitación del respectivo cargo o empleo de seis meses a
dos años.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS AL MERCADO, LA LIBRE COMPETENCIA Y LA
PROTECCION DEL CONSUMIDOR

MONOPOLIO
Art. 232.- DEROGADO (29)
ACAPARAMIENTO
Art. 233.- El que almacenare, sustrajere o retuviere fuera del comercio normal, alimentos,
artículos o productos de primera necesidad, provocando o pudiendo provocar el alza inmoderada
de los precios, ajuicio de la autoridad administrativa competente, será sancionado con prisión de
tres a cinco años. (42)
Cuando se cometiere el delito en estado de emergencia nacional o de calamidad pública, será
sancionado con prisión de cuatro a seis años. (8) * NOTA (42)
VENTA A PRECIO SUPERIOR
Art. 234.- El que vendiere alimentos, bienes o prestare servicios a precios superior al que
constare en las etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por el producto o distribuidor o
prestador de servicios, será sancionado con prisión de uno a tres años. (42)
Si el hecho se cometiere en época de conmoción o de calamidad pública, podrá aumentarse la
pena hasta en una tercera parte de su máximo. (8) * NOTA (42)
USO DE PESAS O MEDIDAS ALTERADAS
Art. 235.- El que en ejercicio de actividades mercantiles, usare pesas o medidas alteradas, será
sancionado con prisión de uno a tres años. (42)
INCISO TRANSITORIO CADUCADO (8) * NOTA
AGIOTAJE
Art. 236.- El que divulgare hechos falsos, exagerados o tendenciosos o empleare cualquier
artificio fraudulento que pudiere producir desequilibrio en el mercado interno de mercancías,
salarios, valores o títulos negociables, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y
multa de cincuenta a cien días multa.

Si el hecho se cometiere en tiempo de guerra o calamidad pública, será sancionado con prisión
de uno a tres años y multa de cincuenta a cien días multa.
PROPALACION FALSA
Art. 237.- El que propalare hechos falsos o usare cualquier maniobra o artificio para conseguir el
alza de los precios de sustancias alimenticias o artículos de primera necesidad, será sancionado
con prisión de seis meses a un año y multa de treinta a cincuenta días multa.
INCISO TRANSITORIO CADUCADO (8) * NOTA
COMPETENCIA DESLEAL
Art. 238.- El que propalare hechos falsos o utilizare cualquier otro medio fraudulento capaz de
ocasionar grave perjuicio a un competidor, con el fin de obtener para sí o un tercero una ventaja
indebida, será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
Para iniciar el proceso se atenderá a lo dispuesto en el artículo 497 del Código de Comercio.
FRAUDE DE COMUNICACIONES
Art. 238-A.- El que interfiere, alterare, modificare o interviniere cualquier elemento del sistema de
una compañía que provee servicios de comunicaciones con el fin de obtener una ventaja o
beneficio ilegal, será sancionado con prisión de tres a seis años. (15)
Asimismo, el que activare o configurare ilegalmente teléfonos celulares u otros aparatos de
comunicación robados, hurtados, extraviados provenientes de acciones ilícitas se aplicará una
sanción de cuatro a ocho años de prisión y además una multa de ciento cincuenta a doscientos
días multa. (15)(34)
Cuando se determinare que el uso de comunicaciones, a que se refiere el presente artículo, esté
relacionado con los delitos de crimen organizado, la pena se aumentará hasta en una tercera
parte del máximo. (15)
TRAFICO DE OBJETOS PROHIBIDOS EN CENTROS PENITENCIARIOS(34)
Art. 238-B.- El que ingresare, introdujere, traficare, tuviere o pusiere en circulación en el interior
de un Centro Penitenciario, objetos prohibidos por la Ley Penitenciaria, será sancionado con
prisión de tres a seis años.(34)
En igual sanción incurrirá el que fuere sorprendido proveyendo de dichos objetos mediante el
lanzamiento desde el exterior de dichas instalaciones.(34)
Los funcionarios o empleados públicos que realizaren, permitieren o facilitaren tales conductas
se les aumentará la pena hasta en un tercio del máximo señalado y se impondrá, además,
inhabilitación especial para el ejercicio del cargo, empleo o función por igual tiempo.(34)
Se exceptúa de esta disposición, las que sean realizadas por causa justificada y con la debida
autorización de la Administración de los Centros Penitenciarios de conformidad con la Ley
Penitenciaria, dejando constancia escrita de ello.(34)
DESVIACION FRAUDULENTA DE CLIENTELA

Art. 239.- El que propalare hechos falsos o utilizare cualquier medio fraudulento para desviar, en
provecho propio o de un tercero, la clientela de algún establecimiento comercial o industrial, será
sancionado con multa de cincuenta cien días multa.
VENTAS ILICITAS
Art. 240.- El que en época de escasez, conmoción o calamidad pública, pusiere en venta o de
cualquier manera negociare con bienes recibidos para ser distribuidos gratuitamente, será
sancionado con prisión de uno a tres años. (42)
Si el autor fuere funcionario o empleado público, y el hecho se ejecutare en razón de sus
funciones, se le inhabilitará en el respectivo cargo o empleo por igual tiempo. (8) * NOTA (42)
DEFRAUDACIÓN A LA ECONOMÍA PÚBLICA
Art. 240-A.- La sustracción, apropiación o distracción de cualquier clase de bienes de
instituciones de crédito u organizaciones auxiliares, sociedades de seguros, cooperativas, de
construcción de viviendas, de parcelación de tierras, de asociaciones cooperativas o de
cualquiera otra especie que funcione con dineros o valores del público, cometida o consentida
por quienes se hallaren encargados en cualquier concepto de la dirección, administración,
control o auditoría de las mismas, será sancionado con prisión de cinco a quince años. Se
entiende que han consentido todos aquellos que debiendo conocer los actos o hechos de que
trata, los ignoraren o no los impidieren por falta de diligencia. (1)

CAPITULO III
DE LAS INSOLVENCIAS PUNIBLES

ALZAMIENTO DE BIENES
Art. 241.- El que para sustraerse al pago de sus obligaciones, se alzare con sus bienes, los
ocultare, simulare enajenaciones o créditos, se trasladare al extranjero o se ausentare sin dejar
representante legal o bienes en cantidades suficientes para responder al pago de sus deudas o
realizare cualquier otro acto en fraude a los derechos de sus acreedores, será sancionado con
prisión de uno a tres años.
La acción penal solo podrá ser ejercida si la insolvencia resultare comprobada por actos de
ejecución infructuosa en la vía civil.
QUIEBRA DOLOSA
Art. 242.- El que fuere declarado por juez competente en quiebra, concurso o suspensión de
pagos, cuando la insolvencia fuere ocasionada o agravada dolosamente por el deudor o por
persona que actuare en su nombre, será sancionado con prisión de tres a siete años.
CHEQUE SIN PROVISION DE FONDOS
Art. 243.- Será sancionado con prisión de uno a tres años:

1) El que librare un cheque sin provisión de fondos o autorización expresa para girar en
descubierto;
2) El que librare un cheque y diere contra orden para su pago, sin causa razonable
manifestada al banco por escrito o frustrare maliciosamente su pago; y,
3) El que librare un cheque en formulario ajeno, sin tener autorización para ello.

En los casos de este artículo la acción penal podrá ser intentada después de los tres días
subsiguientes al del protesto o su equivalente.
El presente delito es subsidiario frente al tipo de estafa. (10)

CAPITULO IV
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LOS DERECHOS LABORALES Y DE ASOCIACION

INFRACCION DE LAS CONDICIONES LABORALES O DE SEGURIDAD SOCIAL
Art. 244.- El que mediante engaño o abuso de una situación de necesidad, sometiere a los
trabajadores a su servicio a condiciones laborales o de seguridad social que perjudicaren,
suprimieren o restringieren los derechos reconocidos por disposiciones legales o contratos
individuales o colectivos de trabajo, será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
APROPIACION O RETENCION DE CUOTAS LABORALES (20)(36)
Art. 245.-El patrono, empleador, pagador institucional, o cualquier otra persona responsable de
la retención, que se apropiare o que retuviere ilegalmente fondos, contribuciones, cotizaciones,
cuotas de amortización de prestamos de los trabajadores o cuentas destinadas legalmente al
Estado, instituciones de crédito o bancarias, intermediarios financieros bancarios o no bancarios,
o instituciones de asistencia social, seguridad social o sindical; o no los ingrese en tales
instituciones en el plazo y monto determinado en la ley, en el contrato correspondiente o en la
orden de descuento, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. (20)(36)
Para la fijación de la sanción, el juez tomará en cuenta el número de cuotas retenidas y la
cuantía de las mismas. (36)
Lo dispuesto en este artículo se aplicará en una tercera parte más de la pena máxima señalada,
cuando el empleador o agente de retención responsable se apropiare de cuotas alimenticias.
(36)
La reparación civil del daño por la comisión de este delito, no podrá ser inferior al monto de las
cuotas dejadas de enterar, con sus respectivos intereses legales. (36)
DISCRIMINACION LABORAL

Art. 246.- El que produjere una grave discriminación en el trabajo por razón del sexo, estado de
gravidez, origen, estado civil, raza, condición social o física, ideas religiosas o políticas, adhesión
o no a sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de parentesco con otros trabajadores de la
empresa, y no restableciere la situación de igualdad ante la ley, después de los requerimientos o
sanción administrativa, reparando los daños económicos que se hubieren derivado, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
COACCION AL EJERCICIO DE LA LIBERTAD SINDICAL O DEL DERECHO DE HUELGA
Art. 247.- El que coaccionare a otro para impedirle o limitarle el ejercicio de la libertad sindical o
del derecho de huelga o paro, será sancionado con prisión de uno a tres años.
La misma pena se impondrá a quienes actuando en grupo coaccionaren a las personas a iniciar
o continuar una huelga, paro o suspensión de labores.
OBSTACULOS A LA LIBRE CONTRATACION
Art. 248.- El que obstaculizare o impidiere la libre contratación laboral, será sancionado con
prisión de seis meses a un año.

CAPITULO V
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA HACIENDA PUBLICA

DEFRAUDACION AL FISCO
Art. 249.- Son delitos de Defraudación al Fisco los siguientes: (25)

a) Evasión de Impuestos; (25)
b) Apropiación indebida de Retenciones o Percepciones Tributarias; (25)
c) Reintegros, Devoluciones, Compensaciones o Acreditamientos Indebidos; (25)
d) La falsificación en la impresión, emisión, entrega u otorgamiento de documentos que
soportan operaciones tributarias, así como la tenencia o la circulación de los mismos, a
que se refieren los artículos 283, 284 y 287, y; (25)
e) La proposición y conspiración para cometer cualquiera de los delitos anteriores. (25)

Los hechos punibles a que se refiere el literal d) de este artículo, se juzgarán de manera
independiente a los demás delitos de Defraudación al Fisco, bajo la caracterización propia de los
Delitos contra la Fe Pública. (25)

La investigación de los delitos a que hace referencia este artículo podrá realizarse con la
participación de agentes encubiertos, previa autorización por escrito del Fiscal General de la
República. (25)
EVASION DE IMPUESTOS
Art. 249-A.- El que omitiere declarar hechos generadores, o declarare costos, gastos, compras o
créditos fiscales inexistentes, con el propósito de evadir impuestos, utilizando cualquiera de los
medios siguientes: (25)

1) No llevando libros o registros contables, especiales, auxiliares o legales que exigen
las leyes tributarias; (25)
2) Llevando doble o múltiple contabilidad o doble o múltiple facturación; (25)
3) Declarando información falsa o inexacta; (25)
4) Excluyendo u omitiendo declarar hechos generadores estando obligado a ello; (25)
5) Destruyendo u ocultando documentos necesarios para la determinación de
obligaciones tributarias; (25)
6) No presentando tres o más declaraciones tributarias, habiendo realizado operaciones
gravadas; (25)
7) Declarando costos o gastos, compras, créditos fiscales u otras deducciones, hechos o
circunstancias que no han acontecido; (25)
8) Respaldando sus costos, gastos o compras en contratos falsos o inexistentes. (25)

Será sancionado con prisión de cuatro a seis años, cuando el impuesto evadido corresponda al
Impuesto sobre la Renta y la suma evadida fuere de trescientos mil a quinientos mil colones; y
con prisión de seis a ocho años, si la evasión de impuestos excediere de quinientos mil colones.
(25)
Cuando el Impuesto evadido corresponda a impuestos que se declaran mensualmente y el
monto evadido en dicho período tributario fuere de cien mil a trescientos mil colones será
sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
Si la evasión de los impuestos de carácter mensual excediere de trescientos mil colones en el
período tributario, la pena será de seis a ocho años de prisión. (25)
En el caso de contribuyentes del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la
Prestación de Servicios, que se encuentren obligados a aplicar proporcionalidad del crédito
fiscal, el monto evadido se establecerá tomando como base doce períodos tributarios y para la
aplicación de la sanción se atenderá a los mismos montos y penas establecidas para el Impuesto
sobre la Renta. La regla anterior también será aplicable cuando existan remanentes de crédito
fiscal en uno o más períodos tributarios que incidan en otros en los que se ha suscitado evasión
de impuestos. (25)

APROPIACIÓN INDEBIDA DE RETENCIONES O PERCEPCIONES TRIBUTARIAS
Art. 250.- El que retenga o perciba impuesto estando designado para tal efecto por virtud de la
ley o por la Administración Tributaria, no enterándolo al Fisco en el plazo legal estipulado para tal
efecto, y las sumas apropiadas indebidamente excedieren en total de veinticinco mil colones por
mes, será sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
La misma pena será aplicable para quien sin tener la designación u obligación legal de retener o
percibir, retengan o perciban impuesto total superior a veinticinco mil colones por mes y no lo
enteren al Fisco. (25)
REINTEGROS, DEVOLUCIONES, COMPENSACIONES O ACREDITAMIENTOS INDEBIDOS
Art. 250-A.- El que obtuviere para sí o para otro en perjuicio del Fisco, un provecho económico al
que no tiene derecho o lo obtuviere en exceso al que le correspondiere por medio de
devoluciones, reintegros, compensaciones o acreditamientos de carácter tributario, será
sancionado con prisión de cuatro a seis años, si la defraudación excediere de veinticinco mil
colones. (25)
El delito por la obtención indebida de reintegros, devoluciones, compensaciones o
acreditamientos, será sancionado con prisión de seis a ocho años, si el provecho se obtuviere
por cualquiera de los medios siguientes: (25)

a) Utilizando documentos que previamente han motivado reintegros, devoluciones,
acreditamientos o compensaciones; (25)
b) Documentos obtenidos en forma fraudulenta; (25)
c) Documentos que reflejen actos u operaciones que realmente no han ocurrido o que no
ha realizado;
d) Excluyendo u omitiendo declarar ingresos; (25)
e) Declarando valores provenientes de operaciones inexistentes; (25)
f) Aumentando las operaciones efectivamente realizadas, empleando valores o precios
superiores o inferiores a los que corresponden. (25)

PROPOSICIÓN Y CONSPIRACIÓN
Art. 251.- La proposición o conspiración para cometer cualquiera de los delitos de Defraudación
al Fisco, serán sancionadas con pena de prisión de dos a cuatro años. (25)
Cuando la proposición o conspiración de cualquiera de los delitos de Defraudación al Fisco sea
cometido por un funcionario o empleado público, la sanción será de cuatro a seis años. (25)
MODO DE PROCEDER

Art. 251-A.- Será requisito indispensable para proceder en los casos de conductas
delincuenciales constitutivas de delitos de Defraudación al Fisco señaladas a continuación, que
hubieren concluido las diligencias administrativas de tasación de los impuestos respectivos y que
no existieren juicios o recursos pendientes en relación con tales diligencias administrativas. Los
casos a que se refiere este inciso son: (25)

a) Numerales 3) cuando la declaración es inexacta, 4) y 7) todos del Art. 249-A; (25)
b) Literales d) y f) del inciso segundo, ambos del Art. 250-A; y; (25)
c) Inciso tercero del Art. 284, cuando se refiere a hacer constar cuantías y datos
diferentes a los reales. (25)

En los demás casos, cuando la Administración Tributaria, en el ejercicio de la facultad de
fiscalización, tenga conocimiento del cometimiento de Delitos de Defraudación al Fisco, en
atención al principio de prejudicialidad, se abstendrá de continuar con el procedimiento
administrativo, elaborará el informe respectivo y comunicará dicha situación a la Fiscalía General
de la República. Dicho informe deberá comprender todos los hechos detectados durante el o los
períodos comprendidos en el auto de designación de auditores para la verificación de la
fiscalización. (25)
El aviso de la existencia del delito lo realizará la Administración Tributaria por medio de informe
debidamente razonado, avalado por el Director General y el Subdirector General de Impuestos
Internos, al cual se acompañará la documentación e información a que haya lugar, indicando el
monto de impuestos evadidos, de retenciones o percepciones apropiadas indebidamente, de
reintegros, devoluciones, compensaciones o acreditamiento indebidos; y la indicación de los
documentos falsos, según cual sea el delito que se suscite. (25)
En el supuesto de condenatoria, no habrá lugar a la prosecución del procedimiento
administrativo. (25)
Cuando por cualquier circunstancia dentro del proceso judicial el Juez de la Causa estableciera
que el monto defraudado es inferior a los montos que este Código establece para la
configuración de los delitos de Defraudación al Fisco, o que la conducta del procesado no es
constitutiva de delito, no se liberará al sujeto pasivo de la responsabilidad tributaria sustantiva. El
Juez correspondiente deberá certificar lo conducente y librar oficio a la Administración Tributaria
en el que haga del conocimiento las citadas circunstancias. (25)
El pronunciamiento del Juez que declare la inexistencia de responsabilidad penal, no inhibe la
facultad de la Administración Tributaria para determinar la responsabilidad tributaria sustantiva
del contribuyente en sede administrativa, liquidando el impuesto y accesorios respectivos. (25)
EXCUSA ABSOLUTORIA
Art. 252.- En los delitos de este Capítulo, no se impondrá pena alguna al imputado si en
cualquier momento satisficiere debidamente al Fisco los impuestos evadidos con sus respectivos
accesorios.

TITULO X

DELITOS RELATIVOS A LA ORDENACION DEL TERRITORIO, LA PROTECCION DE LOS
RECURSOS NATURALES, Y AL MEDIO AMBIENTE
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA ORDENACION DEL TERRITORIO

CONSTRUCCIONES NO AUTORIZADAS
Art. 253.- El que llevare a cabo una construcción no autorizada legal o administrativamente, en
suelo no urbanizable o en lugares de reconocido valor artístico, histórico o cultural, será
sancionado con prisión de seis meses a un año y multa de cien a doscientos días multa.
Cuando la construcción se realizare bajo la dirección o responsabilidad de un profesional de la
construcción, se impondrá a éste, además, la inhabilitación especial de profesión u oficio por el
mismo período.
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PUBLICOS
Art. 254.- Los funcionarios o empleados públicos que a sabiendas hubieren informado
favorablemente sobre proyectos de edificación o de derribo o sobre la concesión de licencias
notoriamente contrarias a las normas urbanísticas vigentes o quienes las autorizaren, serán
sancionados con inhabilitación del cargo o empleo de tres a cinco años.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE

CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Art. 255.- El que provocare o realizare directa o indirectamente, emisiones, radiaciones o
vertidos de cualquier naturaleza en el suelo, atmósfera, aguas terrestres superficiales,
subterráneas o marítimas, en contravención a las leyes y reglamentos respectivos y que pusiere
en peligro grave la salud o calidad de vida de las personas o el equilibrio de los sistemas
ecológicos o del medio ambiente, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. (3)
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL AGRAVADA
Art. 256.- En los casos del artículo anterior, la pena será de seis a diez años de prisión si el
hecho se atribuyere a persona jurídica, pública o privada, que funcionare sin el correspondiente
permiso ambiental o clandestinamente o haya desobedecido las disposiciones expresas de la
autoridad ambiental para que corrigiere o suspendiere sus operaciones; hubiere aportado
información falsa para obtener el permiso ambiental correspondiente o hubiere impedido u
obstaculizado la inspección por la autoridad del medio ambiente. (3)
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL CULPOSA

Art. 257.- En los casos a que se refieren los artículos anteriores si el agente actuare con culpa,
será sancionado con prisión de uno a tres años. (3)
DEPREDACIÓN DE BOSQUES
Art. 258.- El que destruyere, quemare, talare o dañare, en todo o en parte, bosques u otras
formaciones vegetales naturales o cultivadas que estuvieren legalmente protegidas, será
sancionado con prisión de tres a seis años. (3)
Se exceptúan de cualquier pena los agricultores que realicen labores agrícolas estrictamente
culturales. (3)
DEPREDACIÓN DE FLORA PROTEGIDA
Art. 259.- El que cortare, talare, quemare, arrancare, recolectare, comerciare o efectuare tráfico
ilegal de alguna especie o subespecie de flora protegida o destruyere o alterare gravemente su
medio natural, será sancionado con prisión de uno a tres años. (3)
En la misma pena incurrirá quien en espacio natural protegido dañare gravemente alguno de los
elementos que hubieren servido para calificarlo como tal. (3)
DEPREDACIÓN DE FAUNA
Art. 260.- El que empleare para la caza o la pesca veneno, medios explosivos u otros
instrumentos o artes susceptibles de generar una eficacia destructiva semejante, será
sancionado con prisión de uno a tres años. (3)
DEPREDACIÓN DE FAUNA PROTEGIDA
Art. 261.- El que cazare o pescare especies amenazadas, realizare actividades que impidieren o
dificultaren su reproducción o contraviniendo las leyes o reglamentos protectores de las especies
de fauna silvestre, comerciare con las mismas o con sus restos, será sancionado con prisión de
tres a cinco años. (3)
La sanción se aumentará en un tercio del máximo de lo señalado en el inciso anterior, si se
tratare de especies catalogadas en peligro de extinción. (3)
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS PÚBLICOS
Art. 262.- Los funcionarios o empleados públicos que estando obligados en el ejercicio de sus
funciones, a informar sobre la comisión de los delitos relativos a la protección de los recursos
naturales, el medio ambiente, la flora y la fauna, omitiendo hacerlo o informaren ocultando los
mismos, serán sancionados con prisión de uno a tres años e inhabilitación del cargo o empleo
por el mismo tiempo. (3)
La misma sanción se impondrá al funcionario o empleado público que en el ejercicio de sus
funciones conceda permisos, autorizaciones, licencias o concesiones, para la ejecución de obras
o proyectos que no hayan obtenido de conformidad a la Ley del Medio Ambiente el
correspondiente permiso ambiental. (3)
QUEMA DE RASTROJOS

Art. 262.-A.- El que intencionalmente quemare rastrojos o cultivos de cualquier naturaleza, será
sancionado con multa entre diez a doscientos días multa; equivaliendo cada día multa, al salario
mínimo diario, según la capacidad económica del infractor. (3)
Se exceptúan de cualquier pena los agricultores que realicen labores agrícolas estrictamente
culturales. (3)
COMERCIO Y TRANSPORTE DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
Art. 262.-B.- El que comercializare, transportare o introdujere al país sustancias o materiales
calificados como peligrosos en los tratados internacionales o la Ley del Medio Ambiente, con
infracción de las reglas de seguridad establecidas, incurrirá en pena de prisión de seis a diez
años. (3)
EXCUSA ABSOLUTORIA Y MEDIDAS ACCESORIAS
Art. 263.- En los casos previstos en este Capítulo, cuando así procediere, si el autor voluntaria y
oportunamente reparare el daño ocasionado, no incurrirá en pena alguna.
El juez o tribunal, motivadamente, ordenará que a cargo del autor del hecho, se adoptaren las
medidas encaminadas a restaurar, en lo posible el equilibrio ecológico perturbado, así como
adoptar cualquiera de las medidas accesorias, necesarias para la protección de los bienes
tutelados en este Capítulo.
CONDICIONES OBJETIVAS DE PROCESABILIDAD
Art. 263.- A.- DEROGADO (11)(22)

TITULO XI
DELITOS RELATIVOS A LA SEGURIDAD COLECTIVA
CAPITULO UNICO
DE LOS DELITOS DE PELIGRO COMUN

LIBERACION DE ENERGIA
Art. 264.- El que librare cualquier clase de energía que pusiere en peligro la vida o la salud de
las personas o sus bienes, aunque no se produjere explosión, será sancionado con prisión de
tres a seis años.
El que sin estar comprendido en el inciso anterior, perturbare el funcionamiento de instalaciones
o alterare el desarrollo de las actividades en que se utilizaren materiales o equipos productores
de energía, creando una situación de grave riesgo, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
INCENDIO

Art. 265.- El que mediante incendio creare un peligro común efectivo para las personas o los
bienes, será sancionado con prisión de tres a seis años.
ESTRAGOS
Art. 266.- El que ocasionare estragos por medio de inundaciones, desmoronamientos,
derrumbes o cualquier otro medio análogo no comprendido en los artículos anteriores, será
sancionado con prisión de tres a seis años.
INFRACCION DE REGLAS DE SEGURIDAD
Art. 267.- El que en la fabricación, manipulación, transporte o tenencia de explosivos, sustancias
inflamables o corrosivas, tóxicas y asfixiantes o de cualquier otra materia, aparatos o artificios
que puedan ocasionar estragos, contraviniere las reglas de seguridad establecidas, poniendo en
concreto peligro la vida, la integridad o la salud de las personas, será sancionado con prisión de
uno a tres años y multa de treinta a cincuenta días multa.
En igual sanción incurrirá quien en la apertura de pozos o excavaciones, en la construcción de
edificios, presas, canalizaciones y obras análogas o en la conservación, acondicionamiento o
mantenimiento de los mismos o infringiere las reglas de seguridad establecidas, cuya
inobservancia pudiere ocasionar resultados catastróficos o poner en peligro la vida, la integridad
o la salud de las personas.
DELITOS DE PELIGRO COMUN AGRAVADOS
Art. 268.- La pena de prisión será de cuatro a ocho años, cuando en cualquiera de los delitos de
éste Capítulo, la conducta recayere:

1) En edificio, local, depósito o medio de transporte que contuviere material inflamable o
explosivo; y,
2) En edificio, local público o medio de transporte colectivo, cuando en los mismos
hubiere una concurrencia numerosa de personas.

DELITOS CULPOSOS DE PELIGRO COMUN
Art. 269.- Será sancionado con seis meses a dos años de prisión, el que por culpa provocare
alguna de las situaciones descritas en este Título, si hubiere grave peligro para la vida, salud,
integridad o los bienes de las personas.
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PUBLICOS
Art. 270.- Los funcionarios o empleados públicos que por razón de sus funciones estuvieren
obligados a informar sobre la comisión de delitos relativos a la seguridad colectiva y no lo
hicieren o informaren falsamente para favorecer a los infractores, serán sancionados con prisión
de seis meses a un año e inhabilitación del cargo o empleo por el mismo tiempo.

TITULO XII

DELITOS RELATIVOS A LA SALUD PUBLICA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS A PRODUCTOS QUIMICOS, MEDICINALES, ALIMENTICIOS
Y AGUAS

ELABORACION Y COMERCIO DE PRODUCTOS QUIMICOS Y SUSTANCIAS NOCIVAS
Art. 271.- El que sin hallarse autorizado, elaborare sustancias nocivas o productos químicos y
farmacéuticos que pusieren en grave peligro la salud o comercie con ellos, será sancionado con
prisión de uno a tres años.
TRAFICO DE PRODUCTOS QUIMICOS Y SUSTANCIAS NOCIVAS
Art. 272.- El que hallándose autorizado para el tráfico de sustancias nocivas o productos
químicos y farmacéuticos o de cualquier otra sustancia análoga, que pusieren en grave peligro la
salud pública, los despachare o suministrare sin cumplir con las formalidades de seguridad
previstas en las leyes y reglamentos respectivos, será sancionado con prisión de seis meses a
dos años e inhabilitación para el ejercicio de la profesión u oficio por el mismo tiempo.
DESPACHO O COMERCIO INDEBIDO DE MEDICINAS
Art. 273.- El que despachare o comerciare con medicamentos no autorizados, deteriorados o
caducados o incumpliere con las exigencias técnicas relativas a su composición, estabilidad,
conservación, eficacia o sustituyere unos por otros, será sancionado con prisión de uno a tres
años e inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión u oficio por el mismo tiempo.
ALTERACION DE SUSTANCIAS MEDICINALES
Art. 274.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años e inhabilitación especial para la
profesión u oficio por el mismo tiempo, quien:

1) A elaborarla o en momento posterior, alterare la cantidad, la dosis o la composición
genuina, según lo autorizado o declarado, de una sustancia medicinal, privándola total o
parcialmente de su eficacia;
2) Imitare o simulare sustancias medicinales, dándoles apariencia de verdaderas, con
ánimo de expenderlas o autorizarlas; y,
3) Tuviere en depósito, ofreciere, vendiere, facilitare o utilizare en cualquier forma las
sustancias medicinales referidas, conociéndo de su alteración y con el propósito de
expenderlas o destinarlas al uso de otras personas.

FABRICACION Y COMERCIO DE ALIMENTOS NOCIVOS

Art. 275.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años e inhabilitación especial para la
profesión u oficio por el mismo tiempo, quien:

1) Ofreciere en el mercado productos alimenticios omitiéndo o alterando los requisitos
establecidos en las leyes o reglamentos sobre su caducidad o composición, poniéndo en
grave peligro la salud de los consumidores;
2) Fabricare o vendiere bebidas o alimentos destinados al consumo público, nocivos
para la salud o traficare con géneros corrompidos;
3) Ocultare o sustrajere, sustancias alimenticias o comestibles, destinadas a ser
inutilizadas o desinfectadas, para comerciar con ellas;
4) Adulterare los alimentos, sustancias o bebidas destinadas, al comercio alimentario
con aditivos no autorizados, susceptibles de ocasionar daño a la salud de las personas;
y,
5) Suministrare a los animales, cuyas carnes o productos se destinen al consumo
humano, sustancias no permitidas que generaren graves riesgos para la salud de las
personas o les suministrare dosis superiores a las autorizadas o conociendo el
suministro de dichas sustancias, los sacrificare o destinare sus carnes o productos al
consumo humano o el que sacrificare estos animales habiéndoseles aplicado
tratamientos terapéuticos o despachare sus carnes o productos al consumo público, sin
respetar los períodos de espera reglamentarios.

ENVENENAMIENTO, CONTAMINACION O ADULTERACION DE AGUAS Y SUSTANCIAS
ALIMENTICIAS
Art. 276.- El que envenenare, contaminare o adulterare aguas o productos alimenticios,
destinadas al uso público o al consumo de una colectividad de personas, será sancionado con
prisión de tres a seis años.
DELITOS CULPOSOS CONTRA LA SALUD PUBLICA
Art. 277.- El que culposamente realizare alguno de los delitos a que se refiere este Capítulo,
será sancionado con prisión de seis meses a dos años.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD E HIGIENE EN LOS CENTROS DE TRABAJO,
SALUD Y ESTUDIO

INFRACCION DE MEDIDAS DE SEGURIDAD E HIGIENE
Art. 278.- El que estando obligado, no adoptare los medios necesarios para que los trabajadores
desempeñaren su actividad con las medidas de seguridad e higiene exigibles, con infracción de

las normas sobre prevención de riesgos laborales, poniendo en grave peligro su salud e
integridad física, será sancionado con multa de cincuenta a cien días multa.
En igual sanción incurrirá quien no observare las medidas de seguridad, higiene y prevención de
riesgos, en centros dedicados a la salud o a la educación pública o privada.

TITULO XIII
DELITOS RELATIVOS A LA FE PUBLICA
CAPITULO I
DE LA FALSIFICACION DE MONEDA, SELLOS OFICIALES Y ESPECIES FISCALES (5)

FALSIFICACION, TENENCIA O ALTERACION DE MONEDA (15)
Art. 279.- El que falsificare o alterare moneda, nacional o extranjera de curso legal, será
sancionado con prisión de tres a diez años.
En la misma sanción incurrirá quien, a sabiendas de su falsedad y sin haber participado en ella,
introdujere al país, expendiere o pusiere en circulación moneda falsificada o la tuviere en una
cuantía o cantidad de billetes considerables, y en condiciones que permitan inferir su ánimo o se
establecieren indicios de su intención de ponerla en circulación. (15)
FALSIFICACIÓN, TENENCIA DE SELLOS OFICIALES, ESPECIES FISCALES O BILLETES
DE LOTERIA (15)
Art. 280.- El que falsificare Sellos Oficiales, Estampillas de correo nacional o cualquiera otra
clase de efectos sellados o timbrados o billetes o fracciones de billetes de lotería cuya emisión o
expedición estuviere reservada al Estado o a los Municipios, será sancionado con prisión de dos
a seis años. (5)
La misma sanción se impondrá a quien introdujere al territorio nacional, tuviere a sabiendas de
su falsedad, expendiere o usare tales efectos falsificados; así como al particular que tuviere o
hiciere uso de sellos oficiales auténticos que sólo los funcionarios públicos pueden usar, y al
funcionario que los usare indebidamente para acreditar como legítimos actos inexistentes o
documentos falsos. (5)(15)
Los sellos que usan los notarios se consideran Sellos Oficiales para los efectos penales. (5)
VENTA O CIRCULACION DE MONEDA, ESTAMPILLA O ESPECIES FISCALES
FALSIFICADAS
Art. 281.- El que habiendo recibido de buena fe, enterándose con posterioridad de su falsedad,
expendiere o pusiere en circulación moneda falsa o alterada o estampillas o billetes de lotería o
especies fiscales cuya expedición estuviere reservada al Estado o a los municipios, será
sancionado con multa de treinta a sesenta días multa.
VALORES EQUIPARADOS A MONEDA

Art. 282.- Para los efectos de la ley penal, se considerará moneda:

1) La moneda metálica y los billetes de banco de curso legal, nacionales o extranjeros;
2) Los títulos o cupones de la deuda nacional o municipal;
3) Los bonos, letras o cédulas de los tesoros nacional o municipal o de las instituciones
autónomas de interés público; y,
4) Los títulos, cédulas o acciones al portador emitidos por el gobierno, que fueren
negociables y los bonos y letras emitidos por un gobierno extranjero.

CAPITULO II
DE LA FALSIFICACION DE DOCUMENTOS

FALSEDAD MATERIAL
Art. 283.- El que hiciere un documento público o auténtico, total o parcialmente falso o alterare
uno verdadero, será sancionado con prisión de tres a seis años.
Si la conducta descrita en el inciso anterior se realizare en documento privado, se impondrá la
misma pena si el agente actuare con ánimo de causar perjuicio a un tercero.
El que estando autorizado por la Administración Tributaria para imprimir los documentos relativos
al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestación de Servicios,
elaborare, facilitare, hiciere circular o pusiera a disposición cualquiera de los referidos
documentos a nombre de persona no inscrita en el Registro de Contribuyentes de la Dirección
General de Impuestos Internos, o que contenga datos o información que no corresponden al
contribuyente con el que se vinculan, será sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
Cuando el que incurriere en las conductas establecidas precedentemente no estuviera
autorizado por la Administración Tributaria para imprimir los documentos relativos al control del
Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestación de Servicios, la sanción a
imponer se incrementará en dos terceras partes de la pena máxima estipulada. (25)
FALSEDAD IDEOLOGICA
Art. 284.- El que con motivo del otorgamiento o formalización de documento público o auténtico,
insertare o hiciere insertar declaración falsa concerniente a un hecho que el documento debiere
probar, será sancionado con prisión de tres a seis años.
Si la conducta descrita en el inciso anterior se realizare en documento privado, se impondrá la
misma pena si el agente actuare con ánimo de causar perjuicio a un tercero
El que emitiere o entregare documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de
Bienes Muebles y a la Prestación de Servicios, haciendo constar una operación que no se realizó

o que habiéndose realizado se hagan constar cuantías y datos diferentes a los reales, será
sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
Si los documentos referidos en el inciso anterior acreditaren como emisores a sujetos que no se
encuentran inscritos en el registro de contribuyentes de la Administración Tributaria; contengan
datos o información que no corresponden al contribuyente con el que se vinculan en él, la
sanción se incrementará hasta en una tercera parte del máximo señalado en el inciso anterior.
(25)
FALSEDAD DOCUMENTAL AGRAVADA
Art. 285.- En los casos de los artículos anteriores, si el autor fuere funcionario o empleado
público o notario y ejecutare el hecho en razón de sus funciones, la pena se aumentará hasta en
una tercera parte del máximo y se impondrá, además, inhabilitación especial para el ejercicio del
cargo, empleo o función por igual tiempo.
SUPRESION, DESTRUCCION U OCULTACION DE DOCUMENTOS VERDADEROS
Art. 286.- El que en todo o en parte haya suprimido, destruido u ocultado un documento público,
auténtico o privado verdadero o una certificación o copia que lo sustituya legalmente, si de ello
pudiere resultar perjuicio al Estado, a la sociedad o a los particulares, será sancionado con
prisión de uno a tres años.
USO Y TENENCIA DE DOCUMENTOS FALSOS
Art. 287.- El que con conocimiento de la falsedad y sin haber intervenido en ella, hiciere uso o
tuviere en su poder un documento falsificado o alterado, sea público, auténtico o privado, será
sancionado con prisión de tres a cinco años. (15)
El que con conocimiento de la falsedad y sin haber intervenido en ella, tuviere en su poder o
hubiere utilizado documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes
Muebles y a la Prestación de Servicios que acrediten como emisor a un contribuyente inscrito en
el Registro que lleva la Administración Tributaria, y se comprobare que los documentos no han
sido emitidos u ordenada su impresión por el contribuyente a quien acreditan tales documentos,
será sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
Igual sanción se aplicará a quien comercializare con documentos relativos al control del
Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestación de Servicios, sin tener
autorización de la Administración Tributaria para imprimirlos o que teniéndola se comprobare que
no han sido solicitados por los contribuyentes a quienes acreditan. (25)
En ambos casos, cuando el documento acredite como emisor a un sujeto no inscrito como
contribuyente en el Registro de la Administración Tributaria o contenga datos o información que
no corresponde al contribuyente que acreditan, la sanción se incrementará hasta en una tercera
parte del máximo señalado en el inciso anterior. (25)

CAPITULO III
DE LA FALSEDAD PERSONAL

USO FALSO DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD
Art. 288.- El que usare como propio, pasaporte, o cualquier documento de identidad que no le
correspondiere legalmente o el que cediere el propio, para que otro lo utilizare indebidamente,
será sancionado con prisión de seis meses a un año.
TENENCIA Y USO INDEBIDO DE TRAJE O UNIFORME
Art. 288-A.- El que indebidamente tuviere en su poder o usare uniformes verdaderos o
simulados de la Policía Nacional Civil, de la Academia Nacional de Seguridad Pública, de la
Fuerza Armada, y de los diferentes elementos de personal que están regulados en la Ley de los
Servicios de Seguridad del Estado, Instituciones Autónomas, y de las Municipalidades y de la
Ley de los Servicios Privados de Seguridad, será sancionado con cincuenta a cien días multa.
(13)
Si dichos uniformes fueren usados con el fin de cometer delito, la sanción imponible será de uno
a tres años de prisión, sin perjuicio de la pena que correspondiere al delito cometido. (13)
EJERCICIO ILEGAL DE PROFESION
Art. 289.- El que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada, se atribuyere carácter de tal y la ejerciere o realizare actividades propias de ella,
será sancionado con prisión de uno a tres años.

CAPITULO IV (5)
FALSIFICACIÓN DE MARCAS, SEÑAS Y FIERROS (5)

FALSIFICACIÓN DE SEÑAS Y MARCAS (5)
Art. 289-A.- Será sancionado con prisión de uno a tres años: (5)

1) El que falsificare marcas, contraseñas o firmas oficialmente usadas para contratar
pesas o medidas, identificar cualquier objeto o certificar su calidad, cantidad o contenido,
y el que los aplicare a objetos distintos de aquellos a que estaban destinados. (5)
2) El que falsificare billetes de servicios públicos de transporte, prestado por
concesionarios; (5)
3) El que falsificare, alterare, suprimiere o sustituyere la numeración individualizadora de
un objeto, registrada de acuerdo con la ley por razones fiscales o de seguridad; y, (5)(13)
4) El que falsificare boletos o billetes de admisión a espectáculos públicos pagados. (5)

Art. 289-B.- El que falsificare o alterare marcas o fierros con que los particulares tengan herrado,
marcado o señalado su ganado, de cualquier especie, o el que desfigurare dichos fierros o
marcas, será sancionado con prisión de uno a tres años. (5)
En la misma pena incurrirá el que altere el fierro, marca o señales en los semovientes. (5)

TITULO XIV
DELITOS RELATIVOS A LOS DERECHOS Y GARANTÍAS FUNDAMENTALES DE LA
PERSONA
CAPITULO UNICO
DERECHOS Y GARANTÍAS FUNDAMENTALES DE LA PERSONA

PRIVACIÓN DE LIBERTAD POR FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO, AGENTE DE
AUTORIDAD O AUTORIDAD PÚBLICA
Art. 290.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que fuera
de los casos señalados por la ley, realizare, acordare, ordenare o permitiere cualquier privación
de libertad de una persona, será sancionado con prisión de tres a seis años e inhabilitación
especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo.
Si la privación de libertad excediere de cuarenta y ocho horas o habiéndose ejecutado la
detención en flagrancia, no se diere cuenta inmediatamente con el detenido a la autoridad
competente, tanto la prisión como la inhabilitación especial, se aumentarán hasta en una tercera
parte de un máximo.
LIMITACIONES INDEBIDAS DE LA LIBERTAD INDIVIDUAL
Art. 291.- El funcionario o empleado público que teniendo a su cargo la responsabilidad de un
establecimiento destinado al cumplimiento de pena o medida de seguridad o de detención
provisional, recibiere alguna persona en calidad de detenido sin orden escrita de autoridad
competente o no obedeciere la orden de libertad emanada de la misma o prolongare la ejecución
de una pena o medida de seguridad, será sancionado con prisión de uno a tres años e
inhabilitación especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
Si la persona recibida es menor de dieciséis años o demente, la pena de prisión será de tres a
cinco años y la inhabilitación especial por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE IGUALDAD
Art. 292.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que por
razón de nacionalidad, raza, sexo, religión o por cualquier otra condición de una persona, le
denegare cualquiera de los derechos individuales reconocidos por la Constitución de la
República, será sancionado con prisión de uno a tres años e inhabilitación especial del cargo o
empleo por igual tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS A LA LIBERTAD DE EXPRESION

Art. 293.- El funcionario o autoridad pública, que fuera de los casos permitidos por la
Constitución de la República, estableciere exámenes previos, censura o caución a un medio de
comunicación social destinado a la difusión del pensamiento, ya sea de naturaleza escrita, radial
o televisiva, será sancionado con prisión de dos a cuatro años e inhabilitación especial del cargo
o empleo por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE ASOCIACION Y REUNION
Art. 294.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que fuera
de los casos previstos por la ley, disolviere o suspendiere a una asociación, sindicato, sociedad o
cooperativa legalmente constituidas o entorpeciere sus actividades legales, será sancionado con
prisión de uno a tres años e inhabilitación especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
En igual sanción incurrirá el que impidiere u obstaculizare la formación de uno de tales grupos.
FRAUDE ELECTORAL
Art. 295.- Será sancionado con pena de prisión de cuatro a seis años, si el fraude electoral fuere
cometido con cualquiera de las siguientes circunstancias:

a) Votar sin tener derecho, suplantar a otro elector o votar más de una vez en la misma
elección;(7)(31)
b) El que pagare dinero o especie o por medio de ofertas de beneficios particulares
recibidas o prometidas, para inducir a un elector a votar por determinado partido o
candidato o para abstenerse de votar o anular su voto;(7)(31)
c) El que alterare un registro electoral suprimiendo las especificaciones que establece el
Código Electoral, alterando las originales;(7)(31)
d) El que sustrajere o destruyere total o parcialmente un padrón electoral y cualquiera de
los documentos necesarios para llevar a cabo las votaciones o verificar legalmente sus
resultados;(7)(31)
e) El que sustrajere, inutilizare, sustituyere o destruyere las papeletas de votación desde
el momento en que éstas fueron señaladas por el Tribunal Supremo Electoral, hasta la
terminación del escrutinio;(7)(31)
f) El que sustrajere, inutilizare, sustituyere o destruyere las urnas de votación desde el
momento en que éstas fueron entregadas a los organismos electorales por el Tribunal
Supremo Electoral, hasta antes de practicarse el escrutinio;(7)(31)
g) El que por cualquier medio impidiere u obstaculizare la elaboración del registro
electoral, o el libre ejercicio del sufragio o el escrutinio de votar;(7)(31)
h) El que coaccionare a un elector para votar a favor de algún candidato o violare el
secreto del voto del elector.(7)(31)
I) Quien con el propósito de votar en una circunscripción distinta a la que legalmente le
corresponde, cambie de domicilio y modifique su lugar de residencia en su Documento
Único de Identidad. (41)

Si los sujetos que participaron de las conductas previstas anteriormente fueren funcionarios
públicos o funcionarios electorales, serán sancionados con pena de siete a diez años de prisión
e inhabilitación para el ejercicio del cargo por un período igual. (5)(7)(31)
ATENTADOS RELATIVOS A LA LIBERTAD DE RELIGION
Art. 296.- El que de cualquier manera impidiere, interrumpiere o perturbare, el libre ejercicio de
una religión u ofendiere públicamente los sentimientos o creencias de la misma, escarneciendo
de hecho alguno de los dogmas de cualquier religión que tenga prosélitos en la República,
haciendo apología contraria a las tradiciones y costumbres religiosas, o que destruyere o
causare daño en objetos destinados a un culto, será sancionado con prisión de seis meses a dos
años. (39)
Si lo anterior fuere realizado con publicidad, será sancionado con prisión de uno a tres años. (39)
La reiteración de la conducta, será sancionada con prisión de tres a cinco años. (39)
La conducta realizada en forma reiterada y con publicidad, será sancionada con prisión de cuatro
años. (39)
TORTURA
Art. 297.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que con
ocasión de las funciones de su cargo, sometiere a otra persona a tortura física o psíquica o que
teniendo la facultad de evitarlo o impedirla no lo hiciere, será sancionado con prisión de tres a
seis años e inhabilitación para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE DEFENSA
Art. 298.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que
impidiere u obstaculizare el ejercicio del derecho de defensa o la asistencia de abogado al
detenido o procesado, procurare o favoreciere la renuncia del mismo o no informare de forma
inmediata y de manera comprensible al detenido sobre sus derechos y las razones de su
detención, será sancionado con prisión de uno a tres años e inhabilitación especial para el
ejercicio del cargo o empleo respectivo por igual tiempo.
REGISTRO Y PESQUISAS ILEGALES
Art. 299.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que
realizare un registro, pesquisa, acto o indagación ajena a la finalidad de prevenir o investigar
delitos o faltas o los ordenare o permitiere, será sancionado con prisión de seis meses a dos
años e inhabilitación especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo
tiempo.
ALLANAMIENTO SIN AUTORIZACION LEGAL
Art. 300.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que
ingresare a morada ajena, sin el consentimiento del morador o de quien haga sus veces, no
estando legalmente autorizado o lo ordenare o permitiere, será sancionado con prisión de uno a
tres años e inhabilitación especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo
tiempo.

INVIOLABILIDAD DE CORRESPONDENCIA
Art. 301.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que fuere
de los casos previstos por la Constitución de la República y en el transcurso de una investigación
policial o judicial, violare correspondencia privada, o lo ordenare o permitiere, será sancionado
con prisión de uno a tres años e inhabilitación especial para el ejercicio del cargo o empleo
respectivo por igual tiempo.
INTERFERENCIA E INTERVENCION DE COMUNICACIONES TELEFONICAS
Art. 302.- El que interceptare o interviniere las comunicaciones telefónicas o usare artificios
técnicos de escucha o grabación de dichas comunicaciones o lo ordenare o permitiere, será
sancionado con prisión de dos a cuatro años, e inhabilitación especial para el ejercicio del cargo
o empleo por igual tiempo, si fuere funcionario o empleado público. (13)
En el marco de una investigación judicial o de la Fiscalía General de la República, no se
considerará como interferencia o intervención telefónica, ni violación al derecho de intimidad,
cuando se estuviere recibiendo amenazas, exigiendo rescate de una persona que estuviere
privada de libertad o secuestrada o se pidiere el cumplimiento de determinados hechos a cambio
de la liberación de dicha persona, o a cambio de no intentar ninguna acción penal o se trate de
delitos de crimen organizado, y la víctima, el ofendido o su representante, en su caso, solicitaren
o permitieren por escrito a la Fiscalía General de la República, la escucha y grabación de las
conversaciones o acciones en que se reciban tales amenazas o exigencias. La escucha y
grabación así obtenida podrá ser utilizada con fines probatorios en juicio y, en este caso, deberá
ser valorada por el juez. (13)

TITULO XV
DELITOS RELATIVOS A LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA ACTUALIDAD JUDICIAL

DENUNCIA O ACUSACION CALUMNIOSA
Art. 303.- El que denunciare o acusare a una persona ante autoridad judicial, como autor o
partícipe de un delito a sabiendas de que es inocente, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
En la misma sanción incurrirá el que diere aviso a la autoridad judicial, a la Fiscalía General de la
República o a los órganos auxiliares, imputando a otro haber cometido un delito, a sabiendas de
que es inocente.
SIMULACION DE DELITOS
Art. 304.- El que denunciare ante funcionario judicial o cuerpo de seguridad que tenga obligación
legal de proceder a la investigación, un delito imaginario o simulare pruebas materiales en apoyo
de la simulación, sin culpar a persona alguna determinada, pero con el propósito de que se inicie

un procedimiento judicial o policial para la averiguación del hecho simulado, será sancionado con
prisión de uno a cuatro años. (38)
En la misma sanción incurrirá el que efectuare llamadas telefónicas falsas al sistema de
Emergencias denominado 911 o su equivalente de la Policía Nacional Civil o a cualquiera otra
dependencia o Unidad Policial. (38)
FALSO TESTIMONIO
Art. 305.- El que en declaración como testigo ante autoridad competente, afirmare una falsedad,
negare o callare, en todo o en parte, lo que supiere acerca de los hechos y circunstancias sobre
los cuales fuere interrogado, será sancionado con prisión de dos a cinco años.
En la misma sanción incurrirán los peritos, intérpretes, traductores y asesores que actuando
como tales ante autoridad, afirmaren una falsedad u omitieren la verdad en sus manifestaciones.
No habrá lugar a sanción penal cuando el hecho descrito en los artículos anteriores fuere
ejecutado en proceso penal en favor de un procesado por ascendiente, descendiente, adoptante,
adoptado, hermano, cónyuge o conviviente o persona en análoga relación de afectividad con
aquél.
FRAUDE PROCESAL
Art. 306.- El que en el curso de un proceso penal o inmediatamente antes de iniciarse, alterare
artificiosamente el estado de los lugares o la posición o condición de las personas, de las cosas
o de los cadáveres con el fin de engañar en el acto de la inspección o reconstrucción judicial, o
suprimiere o alterare en todo o en parte lo que acreditare la realidad o verdad de lo que se
pretendiere conocer, investigar o probar, para inducir a error en una actuación o decisión judicial
o de la Fiscalía General de la República, será sancionado con prisión de dos a diez años. (10)
SOBORNO
Art. 307.- El que diere, ofreciere o prometiere dinero o cualquier otra ventaja a testigo, jurado,
abogado, asesor, perito, intérprete o traductor, con el objeto de lograr una afirmación falsa, o una
negación u ocultación de la verdad, en todo o en parte, en una actuación judicial que hubiere de
servir en diligencia o proceso, aunque la oferta o promesa no hubiere sido aceptada, será
sancionado con prisión de dos a cinco años.
ENCUBRIMIENTO
Art. 308.- Será sancionado con prisión de seis meses a tres años, el que con conocimiento de
haberse perpetrado un delito y sin concierto previo, cometiere alguno de los hechos siguientes:

1) Ayudare a eludir las investigaciones de la autoridad o a sustraerse a la acción de ésta;
2) Procurare o ayudare a alguien a obtener la desaparición, ocultamiento o alteración de
los rastros, pruebas o instrumentos del delito o asegurare el producto o el
aprovechamiento del mismo; y,
3) Adquiriere, recibiere u ocultare dinero, cosas o efectos provenientes de un delito o
interviniere en su adquisición, recepción u ocultamiento.

Si las conductas anteriores se realizaren respecto de los delitos de extorsión o secuestro la
sanción será de cuatro a ocho años de prisión. (33)
No se aplicará la pena, en los casos de los números 1) y 2) a quien encubriere a su ascendiente,
descendiente, adoptante, adoptado, hermano, cónyuge, conviviente o persona en análoga
relación de afectividad.
OMISION DEL DEBER DE PONER EN CONOCIMIENTO DETERMINADOS DELITOS
Art. 309.- El que teniendo conocimiento cierto, de que se fuere a cometer un delito contra la vida
o la integridad personal, la seguridad colectiva, la salud pública, la libertad individual o sexual y
no existiendo peligro o daño para sí o para sus parientes, no lo pusiere en conocimiento del
amenazado o de la autoridad, será sancionado con prisión de seis meses a un año, si el delito
hubiere comenzado a ejecutarse.
Si las conductas anteriores se realizaren respecto de los delitos de extorsión o secuestro la
sanción será de cuatro a ocho años de prisión. (33)
PREVARICATO
Art. 310.- El juez que a sabiendas dictare resolución contraria a la ley o fundada en hechos
falsos, por interés personal o por soborno, será sancionado con prisión de tres a seis años e
inhabilitación especial del cargo por igual tiempo.
Si la sentencia fuere condenatoria, en proceso penal, la sanción será de tres a diez años de
prisión.
Lo dispuesto en el inciso primero será aplicable, en su caso, a los árbitros.
Se tendrá como prevaricato el hecho de que un magistrado juez o secretario, dirijan por sí o por
interpósita persona al interesado o a las partes en juicio o diligencias que se sigan en el tribunal
en el que desempeña sus funciones o en algún otro.
Los que incurran en este delito serán sancionados con prisión de uno a tres años.
El juez que por negligencia o ignorancia inexcusable, dictare sentencia manifiestamente injusta,
será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
OMISION DE INVESTIGACION
Art. 311.- El Fiscal General de la República o el funcionario por él designado, que fuera de los
casos permitidos por la ley, se negare a promover la investigación de un hecho delictivo del que
tenga noticia en razón de sus funciones, será sancionado con prisión de tres a cinco años.
En igual sanción incurrirán dichos funcionarios, cuando conociendo la realización de un hecho
delictivo, omitieren el ejercicio de las acciones penales correspondientes ante el juez o tribunal
competente.
En todos estos casos se impondrá, además, inhabilitación especial del cargo por el mismo
tiempo.

OMISION DE AVISO
Art. 312.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de ellas, tuviere conocimiento de haberse perpetrado un
hecho punible y omitiere dar aviso dentro del plazo de veinticuatro horas al funcionario
competente, será sancionado con multa de cincuenta a cien días multa.
Igual sanción se impondrá al jefe o persona encargada de un centro hospitalario, clínica u otro
establecimiento semejante, público o privado, que no informare al funcionario competente el
ingreso de personas lesionadas, dentro de las ocho horas siguientes al mismo, en casos en que
racionalmente debieran considerarse como provenientes de un delito.
DESOBEDIENCIA A MANDATO JUDICIAL
Art. 313.- El que citado legalmente por funcionario judicial en calidad de jurado, testigo,
traductor, interprete o depositario de cosas, que siendo requerido oír segunda vez se excusare o
se abstuviere de comparecer, sin justa causa, o habiendo comparecido rehusare prestar su
colaboración en la diligencia judicial que se le ordenare, será sancionado con treinta a sesenta
días multa.
Se considerará también desobediencia a mandato judicial, la incomparecencia sin justa causa de
alguna de las partes debidamente citadas, en el caso del Art. 270 del Código Procesal Penal y
serán sancionados con prisión de dos a cuatro años. Si fueren funcionarios o empleados
públicos además se sancionará con la inhabilitación del cargo durante el mismo tiempo. (15)
La sanción será de cien a ciento ochenta días multa e inhabilitación especial de cargo o empleo
de uno a tres años, para el funcionario o empleado público agente de autoridad o autoridad
pública que no prestare la colaboración que le fuere requerida por el juez o magistrado.
PATROCINIO INFIEL
Art. 314.- El abogado, defensor público o mandatario, que ante autoridad judicial, defendiere o
representare partes contrarias en el mismo asunto, simultánea o sucesivamente, será
sancionado con cincuenta a cien días multa e inhabilitación especial de profesión, oficio o cargo
de dos a cuatro años.
En la misma sanción incurrirán los fiscales, asesores, colaboradores técnicos y demás
funcionarios o empleados públicos encargados de emitir dictamen.
SIMULACION DE INFLUENCIA
Art. 315.- El abogado, defensor público, fiscal o mandatario que simulando influencias ante el
juez o magistrado que conoce un asunto, ante el fiscal que interviniere en el mismo, ante el
respectivo secretario judicial o ante un testigo o perito que debiere actuar en él, recibiere de su
cliente o hiciere que éste le prometiere para sí o para tercero, dinero u otra utilidad, con el
pretexto de que el fallo o diligencia judicial le será favorable o que tuviere que remunerarlos, será
sancionado con prisión de uno a tres años.
DESTRUCCION, INUTILIZACION U OCULTAMIENTO DE DOCUMENTO POR ABOGADO O
MANDATARIO
Art. 316.- El que interviniendo en una causa como abogado, defensor público, fiscal o
mandatario, con abuso de su función, destruyere, inutilizare u ocultare documentos o

actuaciones de los que hubiere recibido traslado en esa calidad, o en cualquier otra
circunstancia, será sancionado con prisión de dos a cinco años e inhabilitación especial de
profesión, oficio o cargo de tres a seis años.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD DE LAS DECISIONES JUDICIALES Y ABUSO
DE DERECHO

EVASION (15)
Art. 317.- El que hallándose legalmente detenido o condenado, se evadiere, será sancionado
con prisión de dos a cuatro años. (10)(15)
Si el evadido se presentare voluntariamente ante alguna autoridad o regresare al lugar de
reclusión, la sanción podrá rebajarse hasta la mitad del mínimo señalado. (10)
FAVORECIMIENTO DE LA EVASIÓN
Art. 318.- El que procurare, facilitare o permitiere la evasión de una persona detenida o
condenada, será sancionado con prisión de cinco a diez años. Si se tratare de funcionario,
empleado público, agente de autoridad o autoridad pública encargada de su custodia o guarda,
se impondrá además inhabilitación especial para el ejercicio de cargo o empleo público.
(11)(12)(15)
FAVORECIMIENTO CULPOSO A LA EVASION
Art. 318-A.- El que en forma culposa permitiere la evasión de una persona detenida o
condenada, será sancionado con prisión de uno a tres años. (15)
EJERCICIO VIOLENTO DEL DERECHO
Art. 319.- El que con el objeto de ejercer un pretendido derecho cuando podría haber acudido a
la autoridad, se valiere de intimidación o violencia contra las personas, será sancionado por
denuncia de la persona agraviada, con multa de cien a ciento cincuenta días multa.
El que con el mismo propósito hubiere empleado fuerza sobre las cosas, será sancionado con
diez a cincuenta días multa.

TITULO XVI
DELITOS RELATIVOS A LA ADMINISTRACION PUBLICA
CAPITULO I
DE LOS ABUSOS DE AUTORIDAD

ACTOS ARBITRARIOS
Art. 320.- El funcionario o empleado público o el encargado de un servicio público que en el
desempeño de su función realizare cualquier acto ilegal o arbitrario, vejación o atropello contra
las personas o daño en los bienes, o usare de apremios ilegítimos o innecesarios para el
desempeño de la función o servicio o permitiere que un tercero lo cometiere, será sancionado
con prisión de dos a cuatro años e inhabilitación especial para desempeño del cargo por el
mismo tiempo.
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES
Art. 321.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o el encargado de un servicio
público que ilegalmente omitiere, rehusare hacer o retardare algún acto propio de su función,
será sancionado con prisión de cuatro a seis años e inhabilitación especial para el desempeño
del cargo por igual período.(13) (25)
Cuando el incumplimiento del deber dé lugar a un hecho delictivo, o sea motivo de otro, la
sanción se incrementará en una tercera parte del máximo establecido e inhabilitación del cargo
por igual período. (13) (25)
DESOBEDIENCIA
Art. 322.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que se
negare abiertamente a dar el debido cumplimiento a sentencia, decisiones u órdenes de un
superior, dictadas dentro del ámbito de su competencia y revestidas de las formalidades legales,
será sancionado con prisión de seis meses a un año e inhabilitación especial para el ejercicio del
empleo o cargo por igual tiempo.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, no incurrirán en responsabilidad penal los
funcionarios o empleados públicos, agentes de autoridad o autoridad pública, por no dar
cumplimiento a un mandato que constituyere una infracción manifiesta, clara y terminante de un
precepto de ley o de cualquiera otra disposición reglamentaria.
DENEGACION DE AUXILIO
Art. 323.- El funcionario o empleado público agente de autoridad o autoridad pública o el
encargado de un servicio público que sin causa justificada omitiere, rehusare o retardare la
prestación de un auxilio legalmente requerido por la autoridad competente, será sancionado con
prisión de seis meses a dos años e inhabilitación especial para el desempeño del empleo o
cargo por igual tiempo.
REVELACION DE HECHOS, ACTUACIONES O DOCUMENTOS SECRETOS POR
EMPLEADO OFICIAL
Art. 324.- El funcionario o empleado público que revelare o divulgare hechos, actuaciones,
información o documentación que debieren permanecer en reserva o facilitare de alguna manera
el conocimiento de los mismos, será sancionado con prisión de cuatro a seis años. (25)
Si de la revelación o divulgación resultare grave daño a los intereses del Estado, la sanción
podrá aumentarse hasta en una tercera parte del máximo señalado.

CAPITULO II
DE LA CORRUPCION

PECULADO
Art. 325.- El funcionario o empleado público o el encargado de un servicio público que se
apropiare en beneficio propio o ajeno, de dinero, valores, especies fiscales o municipales u otra
cosa mueble de cuya administración, recaudación, custodia o venta estuviere encargado en
virtud de su función o empleo o diere ocasión a que se cometiere el hecho será sancionado con
pena de prisión de acuerdo a las reglas siguientes: (25)
Si el peculado fuere hasta cien mil colones, la sanción será de seis a ocho años. (25)
Cuando fuere superior a cien mil colones pero inferior o igual a quinientos mil colones, la sanción
será prisión de ocho a diez años. (25)
Si el peculado fuere superior a quinientos mil colones, la sanción será prisión de doce a quince
años. (25)
PECULADO POR CULPA
Art. 326.- El funcionario o empleado público que, por su culpa, diere ocasión a que se cometiere
por otra persona el peculado de que trata el artículo anterior, será sancionado con pena de
prisión de dos a tres años si el peculado fuere inferior o igual a cien mil colones; y con prisión de
tres a cinco años si supera esta cantidad. (25)
CONCUSION
Art. 327.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública que,
abusando de su calidad o de sus funciones, obligare a otro a dar o prometer a él o a un tercero,
dinero u otra utilidad lucrativa, será sancionado con prisión de tres a seis años e inhabilitación
especial del cargo o empleo por igual tiempo.
NEGOCIACIONES ILICITAS
Art. 328.- El funcionario o empleado público que debiendo intervenir por razón de su cargo, en
cualquier contrato, licitación, subasta, decisión o cualquier operación, se aprovechare de tal
circunstancia para forzar o facilitar cualquier forma de participación directa o por persona
interpuesta, en tales negocios o actuaciones, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años
e inhabilitación especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
El funcionario o empleado público, que por razón de su cargo, interviniere en cualquier contrato,
suministro, licitación o subasta en que estuviere interesada la Hacienda Pública y aceptare
comisiones o porcentajes en dinero u otras dádivas que le ofrecieren los interesados o
intermediarios, será sancionado con prisión de dos a cinco años. Si el funcionario o empleado
público hubiere sido el que solicitare las comisiones o porcentajes, la sanción podrá aumentarse
hasta en una tercera parte de su máximo.

La disposición del inciso primero, es aplicable a los árbitros, peritos, contadores y demás
profesionales, respecto a los actos en que intervinieren por razón de su oficio, así como a los
tutores y síndicos y a todo el que en virtud de cualquiera otra actuación legal interviniere en
rendiciones de cuentas, particiones, concursos, liquidaciones y actos análogos.
EXACCION
Art. 329.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que
prevaliéndose de su condición o cargo, impusiere u obtuviere para la administración pública o
municipal, tasas, derechos, contribuciones, arbitrios o cualquiera otra prestación que supiere no
es legal o aún siendo legal empleare para su cobro, medio vejatorio o gravoso que la ley no
autorice o invocare falsamente orden superior, mandamiento judicial u otra autorización legítima,
será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
COHECHO PROPIO
Art. 330.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que por sí
o por persona interpuesta, solicitare o recibiere una dádiva o cualquiera otra ventaja indebida o
aceptare la promesa de una retribución de la misma naturaleza, para realizar un acto contrario a
sus deberes o para no hacer o retardar un acto debido, propio de sus funciones, será sancionado
con prisión de tres a seis años e inhabilitación especial del empleo o cargo por igual tiempo.
COHECHO IMPROPIO
Art. 331.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que por sí
o por persona interpuesta, solicitare o recibiere una dádiva o cualquiera otra ventaja indebida o
aceptare la promesa de una retribución de la misma naturaleza, para realizar un acto propio de
sus funciones o por un acto ya realizado propio de su cargo, será sancionado con prisión de dos
a cuatro años e inhabilitación especial del cargo o empleo por igual tiempo.
MALVERSACION
Art. 332.- El funcionario o empleado público, que diere a los caudales o efectos que administra,
una aplicación diferente de aquélla a la que estuvieren legalmente destinados, será sancionado
con multa de cincuenta a cien días multa.
Si del hecho resultare algún provecho personal para sí o para un tercero, la sanción será de uno
a tres años de prisión inhabilitación especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
ENRIQUECIMIENTO ILICITO
Art. 333.- El funcionario, autoridad pública o empleado público, que con ocasión del cargo o de
sus funciones obtuviere incremento patrimonial no justificado, será sancionado con prisión de
tres a diez años. (11)
En la misma pena de prisión incurrirá la persona interpuesta para simular el incremento
patrimonial no justificado.
En todo caso, se impondrá inhabilitación especial para el ejercicio del cargo o empleo por el
mismo tiempo.
INFIDELIDAD EN LA CUSTODIA DE REGISTROS O DOCUMENTOS PUBLICOS

Art. 334.- Será sancionado con prisión de dos a cuatro años e inhabilitación especial del cargo o
empleo por igual tiempo, el funcionario o empleado público que:

1) Sustrajere, destruyere, ocultare o inutilizare registros o documentos que le estuvieren
confiados por razón de su cargo;
2) Destruyere o inutilizare los medios establecidos para impedir el acceso que ha sido
restringido por autoridad competente, respecto de registros o documentos públicos, o
consiente su destrucción o inutilización; y,
3) Accediere o permitiere que otro lo hiciere a registros o documentos clausurados, cuya
custodia le estuviere encomendada por razón de su cargo o empleo.

Igual sanción se aplicará al notario que destruyere, ocultare o inutilizare su libro de protocolo.
CAPITULO III
DE LOS DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES

COHECHO ACTIVO
Art. 335.- El que por sí o por interpuesta persona, prometiere, ofreciere o entregare a un
funcionario o empleado público una dádiva o cualquiera otra ventaja indebida, para que ejecutare
un acto contrario a sus deberes oficiales o para que no realizare o retardare un acto debido, será
sancionado con prisión de seis a diez años.
Si el hecho consistiere en que ejecutare un acto propio de sus funciones oficiales o se trae de un
acto ya realizado, propio de su cargo, será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
SOBORNO TRANSNACIONAL (30)
Art. 335-A.- El que ofreciere, prometiere u otorgare a un funcionario o empleado público,
autoridad pública o agente de autoridad de otro Estado, u Organización Internacional, directa o
indirectamente, dinero o cualquier objeto de valor pecuniario, incluyendo dádivas, favores,
promesas o ventajas para que dicha persona realice u omita cualquier acto en el ejercicio de sus
funciones públicas, relacionado con la transacción económica o comercial, será sancionado con
prisión de dos a cuatro años. (30)
TRAFICO DE INFLUENCIAS
Art. 336.- El que simulando o valiéndose de su influencia con un funcionario o empleado público,
recibiere o hiciere que le prometieran para sí o para otro, dinero u otras ventajas como estímulo
o recompensa de su mediación con aquella persona o a pretexto de comprar favores o
remunerar beneficios, será sancionado con prisión de uno a tres años y multa de cincuenta a
cien días multa.
Si quien realizare el hecho fuere un funcionario o empleado público, se impondrá, además,
inhabilitación especial para el ejercicio de cargo o empleo público por igual tiempo.

RESISTENCIA
Art. 337.- El que se opusiere mediante violencia, a la ejecución de un acto legal de un
funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública o contra los actos de un
particular que les prestare asistencia a requerimiento de ellos o en virtud de un deber legal, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
DESOBEDIENCIA DE PARTICULARES
Art. 338.- El que desobedeciere una orden dictada conforme a la ley y emanada de un
funcionario o autoridad pública en el ejercicio de sus funciones, será sancionado con prisión de
uno a tres años y multa de cincuenta a cien días multa. (34)
DESOBEDIENCIA EN CASO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Art. 338.-A.- El que desobedeciere una orden o medida preventiva cautelar o de protección
dictada por autoridad pública en aplicación de la Ley contra la Violencia Intrafamiliar, será
sancionado con prisión de uno a tres años. (4)
TRÁFICO DE OBJETOS PROHIBIDOS EN CENTROS PENITENCIARIOS DE DETENCIÓN O
REEDUCATIVOS (34) (44)
Art. 338-B.- El que ingresare, introdujere, traficare, tuviere o pusiere en circulación en el interior
de un Centro Penitenciario o de un centro o lugar de detención, resguardo o reeducativo, objetos
prohibidos por la Ley Penitenciaria y los reglamentos respectivos, será sancionado con prisión de
tres a seis años. (34) (44)
En igual sanción incurrirá el que fuere sorprendido proveyendo de dichos objetos mediante el
lanzamiento desde el exterior de dichas instalaciones. (34) (44)
Los funcionarios o empleados públicos que realizaren, permitieren o facilitaren tales conductas
se les aumentará la pena hasta en un tercio del máximo señalado y se impondrá, además,
inhabilitación especial para el ejercicio del cargo, empleo o función por igual tiempo. (34) (44)
Se exceptúa de esta disposición, las que sean realizadas por causa justificada y con la debida
autorización de la administración correspondiente, la que deberá de hacerse constar por escrito.
(34) (44)
DESACATO
Art. 339.- El que con ocasión de hallarse un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o
por razón de éstas, ofendiere de hecho o de palabra su honor o decoro o lo amenazare en su
presencia o en escrito que le dirigiere, será sancionado con prisión de seis meses a tres años.
Si el ofendido fuere Presidente o Vice Presidente de la República, Diputado a la Asamblea
Legislativa, Ministro o Subsecretario de Estado, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia o
Cámara de Segunda Instancia, Juez de Primera Instancia o Juez de Paz, la sanción podrá
aumentarse hasta en una tercera parte de su máximo.
INFORMACION FALSA PARA EL PROGRAMA DE PROTECCION DE VICTIMAS Y
TESTIGOS

Art. 339-A.- El que proporcionare información falsa a los funcionarios o empleados de la Unidad
Técnica Ejecutiva del Sector de Justicia a fin de que se le incluya a él o a un tercero en el
Programa de Protección de Víctimas y Testigos será sancionado con prisión de uno a tres años.
(32)

TITULO XVII
DELITOS RELATIVOS AL SISTEMA CONSTITUCIONAL Y LA PAZ PUBLICA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS RELATIVOS AL SISTEMA CONSTITUCIONAL

REBELION
Art. 340.- Serán sancionados con prisión de quince a veinte años, quienes se alzaren en armas
para cualquiera de los objetivos siguientes:

1) Abolir o cambiar violentamente la Constitución de la República o las Instituciones que
de ella emanen;
2) Deponer al Presidente de la República o al que haga sus veces u obligarlo a ejecutar
un acto propio de sus funciones, contra su voluntad;
3) Impedir que se encargue de la Presidencia de la República la persona a quien
corresponda;
4) Usurpar las facultades de cualquiera de las supremas autoridades del Estado;
5) Sustraer a las Fuerzas Armadas de la obediencia al Gobierno Constitucional; y,
6) Impedir la reunión legítima de la Asamblea Legislativa, Consejo de Ministros o de la
Corte Suprema de Justicia, disolverlos, impedirles que deliberen u obligarlos a resolver
en determinado sentido.

Si el autor fuere funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, se
impondrá además inhabilitación absoluta en el cargo o empleo público por el mismo término.
SEDICION
Art. 341.- Serán sancionados con prisión de diez a quince años, quienes sin desconocer la
autoridad del Gobierno constitucional, se alzaren pública y tumultuariamente para conseguir con
violencia cualquiera de los objetivos siguientes:

1) Impedir, por actos directos, la promulgación o ejecución de las leyes o la celebración
de un acto eleccionario o del escrutinio;
2) Impedir que las autoridades ejerzan libremente sus funciones o hagan cumplir las
providencias administrativas o judiciales;
3) Deponer a algún funcionario de la Administración Pública o impedir que tomen
posesión de su cargo los que hayan sido legítimamente nombrados o electos; y,
4) Ejercer, con fines políticos o sociales, algún acto de coacción contra las pertenencias
del Estado o de algún organismo descentralizado.

Si el autor fuere funcionario o empleado público agente de autoridad o autoridad pública, se le
impondrá además inhabilitación absoluta del cargo o empleo por el mismo término.
PROPOSICION, CONSPIRACION Y APOLOGIA PARA COMETER REBELION O SEDICION
Art. 342.- La proposición y conspiración para cometer los delitos de rebelión o sedición, serán
sancionadas con prisión de seis meses a dos años.
Si el autor fuere funcionario o empleado público agente de autoridad o autoridad pública, se le
impondrá además inhabilitación absoluta del cargo o empleo por el mismo término.

CAPITULO II
DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PAZ PUBLICA

ACTOS DE TERRORISMO
Art. 343.- DEROGADO. (35)
PROPOSICION Y CONSPIRACION PARA ACTOS DE TERRORISMO
Art. 344.- DEROGADO. (35)
AGRUPACIONES ILICITAS
Art. 345.- El que tomare parte en una agrupación, asociación u organización ilícita, será
sancionado con prisión de tres a cinco años. Los organizadores, jefes, dirigentes o cabecillas,
serán sancionados con prisión de seis a nueve años.
Serán consideradas ilícitas las agrupaciones, asociaciones u organizaciones temporales o
permanentes, de dos o más personas que posean algún grado de organización, cuyo objetivo o
uno de ellos sea la comisión de delitos, así como aquellas que realicen actos o utilicen medios
violentos para el ingreso de sus miembros, permanencia o salida de los mismos.

Si el autor o partícipe fuera autoridad pública, agente de autoridad, funcionario o empleado
público, la pena se agravará hasta la tercera parte del máximo e inhabilitación absoluta del
cargo, por igual tiempo.
Los que promovieren, cooperaren, facilitaren o favorecieren la conformación o permanencia de la
agrupación, asociación u organización ilícita, serán sancionados con una pena de uno a tres
años de prisión.
La proposición y conspiración para cometer este delito, será sancionado con prisión de seis
meses a dos años. .(13) (18) (21)
UTILIZACIÓN U OCUPACIÓN ILEGAL DE INMUEBLES
Art. 345-A.- La utilización u ocupación de bienes inmuebles, lugares deshabitados o
abandonados, con la finalidad de realizar las conductas descritas en el artículo anterior, serán
sancionadas con prisión de uno a tres años. (21)
TENENCIA, PORTACION O CONDUCCION DE ARMAS DE GUERRA
Art. 346.- La tenencia, portación o conducción de una o más armas de guerra será sancionada
con prisión de cuatro a diez años. (5)(18)
El que estableciere depósito de armas de guerra o municiones no autorizadas por la ley o por
autoridad competente, será sancionado con prisión de cinco a quince años. Se entenderá por
depósito de armas la reunión de tres o más, cualesquiera que fuere su modelo o clase, aún
cuando se hallaren en piezas desmontadas. (18)
Se considerarán como arma de guerra los instrumentos mecánicos, electrónicos,
termonucleares, químicos o de otra especie, asignados a la fuerza armada al órgano policial o
cuya tenencia portación o conducción no le es permitida a los particulares, de acuerdo a la ley
respectiva.
FABRICACIÓN, PORTACIÓN, TENENCIA O COMERCIO ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO O
EXPLOSIVOS CASEROS O ARTESANALES. (5)
Art. 346.-A.- El que de manera ilegítima fabricare, portare, tuviere o comerciare armas de fuego
o explosivos caseros o artesanales, tales como trabucos, escopetas o aquellas que mediante el
uso de cartuchos de percusión anular o central impulsen proyectiles a través de un cañón de
lámina lisa o rayada, mediante la expansión de gases producidos por la combustión de
materiales explosivos, sólidos, pólvora u otro material inflamable contenido en los cartuchos,
será sancionado con prisión de cuatro a ocho años. (5) (18)
TENENCIA, PORTACION O CONDUCCION ILEGAL O IRRESPONSABLE DE ARMAS DE
FUEGO (13)(27)
Art. 346-B.- Será sancionado con prisión de tres a cinco años, el que realizare cualquiera de las
conductas siguientes: (13)(27)

a) El que tuviere, portare o condujere un arma de fuego sin licencia para su uso o
matrícula correspondiente de la autoridad competente; (27)

b) El que portare un arma de fuego en los lugares prohibidos legalmente, en estado de
ebriedad o bajo los efectos de sustancias psicotrópicas; (27)
c) El que entregare o proporcionare un arma de fuego a menores de edad, sin ejercer
vigilancia, ni tomar las medidas de seguridad necesarias, o fuera de los lugares y casos
permitidos por la ley (27)

Si el tenedor, portador o conductor reincidiere o tuviere antecedentes penales vigentes, será
sancionado con prisión de cinco a ocho años. (13)(27)
EMPLEO, DESARROLLO, PRODUCCION, ADQUISICION, ALMACENAMIENTO,
CONSERVACION O TRANSFERENCIA DE MINAS ANTIPERSONALES. (24)
Art. 346-C.- El que empleare, desarrollare, produjere, adquiriere, almacenare, conservare o
transfiriere una o más minas antipersonales, será sancionado con prisión de cinco a diez años.
(24)
También será sancionado con prisión de dos a cuatro años, el que indujere o ayudare a otro a
participar con cualquiera de las conductas señaladas en el inciso anterior. (24)
No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, la Fuerza Armada está autorizada a retener o
transferir una cantidad mínima de minas antipersonales, necesarias para el desarrollo de
técnicas de detección, limpieza o destrucción y de adiestramiento. (24)
La transferencia de minas antipersonales queda autorizada para el propósito de su destrucción.
El Reglamento de la Ley de Control y Regulación de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y
Artículos similares regulará el procedimiento para ello. (24)
Se entiende por una mina antipersonal todo artefacto explosivo diseñado para ser colocado
debajo, sobre o cerca de la superficie del terreno u otra superficie cualquiera y concebido para
explosionar por la presencia, la proximidad o el contacto de una persona y que incapacite, hiera
o mate a una o más personas (24)
Para la aplicación del presente artículo se atenderá lo dispuesto en la Convención sobre la
Prohibición del Empleo, Almacenamiento, Producción y Transferencia de Minas Antipersonales y
sobre su destrucción, del 18 de septiembre de 1997. (24)
COMERCIO ILEGAL Y DEPOSITO DE ARMAS
Art. 347.- El que sin autorización se dedicare al comercio de armas u otros efectos, cuyo uso
esté reglamentado por la ley o tuviere depósito o fabricación de armas será sancionado con
prisión de cinco a quince años. (18)
Se considerará depósito de armas de fuego reglamentadas, la reunión de cinco o más de dichas
armas, aún cuando se hallen en piezas desmontadas.
DESORDENES PUBLICOS
Art. 348.- Cuando dos o más personas alteraren el orden público obstaculizando las vías
públicas o los accesos a las mismas para los que por ellas circulen o impidiéndoles la libre
circulación o tránsito, o invadiendo instalaciones o edificios, serán sancionados con prisión de
dos a cuatro años. (11) (18) (21) (40)

Cuando los hechos fueren realizados o instigados por un funcionario o empleado público,
autoridad pública o agente de autoridad se aplicará además de la pena de prisión la
inhabilitación especial de suspensión del cargo o empleo por igual tiempo. (11) (18) (21) (40)
DESORDENES PUBLICOS AGRAVADOS(40)
Art. 348 -A.- La pena será de cuatro a ocho años de prisión: (40)

a. Si con los hechos descritos en el artículo anterior se obstaculizare o se impidiere lo
siguiente: (40)
1) La celebración o el normal desarrollo de una audiencia judicial o el acceso a
un juzgado, tribunal o centro judicial. (40)
2) Los actos públicos ejecutados por un funcionario en el desarrollo de sus
atribuciones. (40)
3) El normal desarrollo de las actividades en el interior de instalaciones públicas
o privadas. (40)
4) La celebración de espectáculos deportivos, artísticos o culturales. (40)
5) El ejercicio del derecho al sufragio. (40)
6) La asistencia de servicios de salud a las personas en instituciones públicas o
privadas. (40)
b. Cuando las conductas descritas en el presente artículo se realizaren cubriéndose el rostro; o
portando armas cortantes, punzantes, cortopunzantes o contundentes; así como objetos o
sustancias pirotécnicas o inflamables. (40)
Cuando los hechos fueren realizados o instigados por un funcionario o empleado público,
autoridad pública o agente de autoridad se aplicará además de la pena de prisión mencionada, la
inhabilitación especial de suspensión del cargo o empleo por igual tiempo. (40)
A los organizadores, jefes, dirigentes o cabecillas, la sanción se aumentará hasta en una tercera
parte del máximo señalado. (40)
APOLOGIA DEL DELITO
Art. 349.- El que públicamente hiciere la apología de un delito común doloso, será sancionado
con prisión de seis meses a dos años.

TITULO XVIII
DELITOS RELATIVOS A LA EXISTENCIA, SEGURIDAD Y ORGANIZACION DEL ESTADO
CAPITULO UNICO

ATENTADOS CONTRA LA INTEGRIDAD Y EXISTENCIA DEL ESTADO
Art. 350.- El que ejecutare actos dirigidos a someter el territorio del Estado de El Salvador o una
de sus partes a la soberanía de un Estado extranjero o a suprimir o menoscabar su
independencia, salvo lo prescrito en el Art. 85 de la Constitución de la República, será
sancionado con prisión de diez a veinte años.
ATENTADOS CONTRA LA UNIDAD NACIONAL
Art. 351.- El que ejecutare actos directos encaminados a disolver la unidad del Estado en su
integridad territorial o constitucional, será sancionado con prisión de seis a doce años, salvo lo
prescrito en el Art. 89 de la Constitución de la República.
TRAICION
Art. 352.- El salvadoreño o el extranjero que desempeñare algún empleo, cargo o función
pública o técnica, que tomare armas contra El Salvador bajo bandera enemiga, se uniere a sus
enemigos o les prestare cualquier ayuda de carácter político, militar, técnico, económico, de
propaganda o de cualquier otra índole o realizare comercio que favoreciere o facilitare los fines o
capacidad bélica de un Estado que se hallare en guerra con El Salvador, será sancionado con
prisión de quince a veinticinco años.
Lo dicho en el inciso anterior se aplicará al extranjero que estuviere en el país en el desempeño
de un empleo, cargo o función pública o técnica al servicio de organismos internacionales, que
realizare cualquiera de los actos allí mencionados.
INTELIGENCIA CON ESTADO EXTRANJERO
Art. 353.- El salvadoreño o el extranjero que estando en las circunstancias a que se refiere el
artículo anterior, se pusiere en relación o inteligencia con Estado extranjero a fin de que se
declare la guerra o se realizaren actos hostiles contra el Estado salvadoreño o realizare otros
hechos dirigidos al mismo fin, si en virtud de tales hechos sobreviniere la guerra, será
sancionado con prisión de quince a veinticinco años; si resultaren solo actos hostiles, con prisión
de diez a quince años y si no sobreviniere guerra ni actos hostiles, con prisión de cinco a diez
años.
PROVOCACION DE GUERRA, REPRESALIAS O ENEMISTAD INTERNACIONAL
Art. 354.- El que realizare en territorio salvadoreño reclutamiento u otro acto hostil contra un
Estado extranjero de modo que expandiere al Estado salvadoreño al peligro de una guerra, será
sancionado con prisión de cinco a diez años y si la guerra sobreviniere, con prisión de diez a
quince años.
Si los actos previstos en el inciso anterior dieren lugar a una perturbación de las relaciones
amistosas del gobierno salvadoreño con uno gobierno extranjero o a una grave perturbación del
orden interno del país o expusieren al Estado de El Salvador, a sus habitantes o a los
salvadoreños residentes en el extranjero, al peligro de represalias o actos de hostilidad o de
vejación, la prisión será de tres a siete años; y si se siguiere la ruptura de relaciones diplomáticas
o se efectuaren las represalias o actos de hostilidad o vejación, la sanción será de cinco a doce
años de prisión.
REVELACION DE SECRETOS DE ESTADO

Art. 355.- El que revelare los secretos políticos o militares referentes a la seguridad del Estado o
facilitare su divulgación, será sancionado con prisión de dos a seis años.
La sanción se aumentará hasta en una tercera parte del máximo señalado, si el responsable
hubiere conocido los secretos en virtud de su carácter de funcionario o si se hubiere servido de
la violencia o del fraude para obtener tal conocimiento.
ESPIONAJE
Art. 356.- El salvadoreño, el que lo hubiere sido y haya perdido tal calidad y el extranjero que
debiere obediencia a la República de El Salvador a causa de su empleo, cargo, función pública o
técnica, que en tiempo de paz se pusiere al servicio de una nación extranjera o de sus agentes
con el fin de suministrarles informes sobre secretos políticos, diplomáticos o militares del Estado,
será sancionado con prisión de ocho a veinte años. Si el salvadoreño fuere empleado o
funcionario público, la sanción podrá aumentarse hasta en una tercera parte del máximo
señalado.
Si se tratare de extranjero que no estuviere en las circunstancias dichas, la sanción será de
cuatro a diez años de prisión.
SABOTAJE
Art. 357.- El que con fines de sabotaje y en tiempo de guerra, de grave trastorno del orden
público o de calamidad nacional, destruyere o inutilizare en todo o en parte, aunque fuere
temporalmente, los medios de ataque, defensa, comunicación, transporte, aprovisionamiento,
depósito u otras obras militares o que sin serlo estuvieren al servicio de la fuerza armada o de la
seguridad pública del Estado, será sancionado con prisión de cinco a diez años.
El sabotaje será sancionado con prisión de diez a veinte años, si se hubiere cometido en interés
de un Estado en guerra con el Estado salvadoreño y si el hecho hubiere comprometido la
preparación o la eficacia bélica de este último o sus operaciones militares.
Si los actos indicados se realizaren en tiempo normal y afectaren directamente a la capacidad
bélica nacional, la sanción será de uno a tres años de prisión.
INFIDELIDAD EN NEGOCIOS DE ESTADO
Art. 358.- El que, encargado por el Gobierno salvadoreño para tratar en el exterior asuntos de
Estado, se apartare de las instrucciones recibidas y del hecho se derivare grave perjuicio al
interés nacional, será sancionado con prisión de uno a tres años e inhabilitación especial de
empleo, profesión u oficio por igual término.
VIOLACION DE TRATADOS, TREGUAS, ARMISTICIOS O SALVOCONDUCTOS
Art. 359.- El que violare los tratados celebrados con Estados extranjeros, las treguas o los
armisticios acordados entre El Salvador y un Estado enemigo o entre sus fuerzas beligerantes o
los salvoconductos debidamente expedidos, será sancionado con prisión de uno a tres años e
inhabilitación especial de cargo empleo, profesión u oficio por el mismo término.
VIOLACION DE INMUNIDADES DIPLOMATICAS

Art. 360.- El que violare las inmunidades personales o el domicilio del Jefe de un Estado
extranjero en visita oficial o los miembros de una Misión de un Estado extranjero, será
sancionado con prisión de dos a cuatro años.

TITULO XIX
DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD
CAPITULO UNICO

GENOCIDIO
Art. 361.- El que con el propósito de destruir parcial o totalmente un determinado grupo humano,
por razón de su nacionalidad, raza o religión, cometiere homicidios u ocasionare daños
corporales o psíquicos a miembros del grupo o los sometiere a condiciones que hicieren difícil su
subsistencia o les impusiere medidas destinadas a impedir su reproducción o realizare el
desplazamiento violento de personas hacia otros grupos, será sancionado con prisión de diez a
veinticinco años.
La sanción podrá aumentarse hasta treinta años si el directamente responsable de cualquier acto
de genocidio fuere un funcionario civil o militar.
La proposición y la conspiración para actos de genocidio, serán sancionadas con prisión de seis
a doce años; y la incitación pública para cometer genocidio, será sancionada con prisión de
cuatro a ocho años.
VIOLACION DE LAS LEYES O COSTUMBRES DE GUERRA
Art. 362.- El que durante una guerra internacional o civil, violare las leyes internacionales o
costumbres de guerra o de cualquier manera ocasionare daños psíquicos o corporales,
deportación para trabajos forzados de la población civil en territorio ocupado, maltrato de
prisioneros de guerra, muerte de rehenes, saqueo de la propiedad privada o pública, destrucción
innecesaria de ciudades o pueblos o devastación no justificada por necesidades militares, será
sancionado con prisión de cinco a veinte años.
VIOLACION DE LOS DEBERES DE HUMANIDAD
Art. 363.- El civil no sujeto a la jurisdicción militar, que violare los deberes de humanidad con los
prisioneros o rehenes de guerra o heridos a consecuencia de la misma, o con los que estuvieren
en los hospitales o lugares destinados a heridos y el que cometiere cualquier acto inhumano
contra la población civil, antes, durante o después de acciones de guerra, será sancionado con
prisión de cinco a veinte años.
DESAPARICION FORZADA DE PERSONAS
Art. 364.- El funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, que
detuviere legal o ilegalmente a una persona y no diere razones sobre su paradero, será
sancionado con prisión de cuatro a ocho años e inhabilitación absoluta del cargo o empleo
respectivo por el mismo término

DESAPARICION FORZADA COMETIDA POR PARTICULAR
Art. 365.- El que realizare la conducta descrita en el artículo anterior, habiendo recibido órdenes
o instrucciones de funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad pública, será
sancionado con prisión de tres a seis años y multa de ciento ochenta a doscientos días multa.
DESAPARICION DE PERSONAS PERMITIDA CULPOSAMENTE
Art. 366.- El que por culpa permitiere que otro cometa el delito de desaparición forzada de
personas, será sancionado con pena de dos a cuatro años de prisión, multa de cien a ciento
ochenta días multa. Si fuere funcionario o empleado público, agente de autoridad o autoridad
pública se le impondrá además, inhabilitación para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por
igual término.
COMERCIO DE PERSONAS
Art. 367.- El que por sí o como miembro de una organización internacional, se dedicare al
comercio de personas con cualquier fin, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años.
Si el comercio se realizare con mujeres o niños salvadoreños, la sanción podrá aumentarse
hasta en una tercera parte del máximo señalado.
TRAFICO ILEGAL DE PERSONAS
Art. 367-A.- La persona que por sí o por medio de otra u otras, en contravención a la ley,
intentare introducir o introduzca extranjeros al territorio nacional, los albergue transporte o guíe,
con el propósito de evadir los controles migratorios del país u otros países, será sancionado con
prisión de cuatro a ocho años. (16)
Con igual pena, será sancionada la persona que albergue, transporte o guíe a nacionales con el
propósito de evadir los controles migratorios del país o de otros países. (16)
En igual sanción incurrirán las personas que con documentación falsa o fraudulenta trataren de
hacer o hicieren salir del país a salvadoreños o ciudadanos de cualquier otra nacionalidad; o los
que utilizaren documentación auténtica, cuyo titular es otra persona. (16)
Si como consecuencia de la comisión de este delito los sujetos pasivos sufren privaciones de
libertad en el extranjero, fueren víctimas de delitos de cualquier orden o fallecieren por causas
violentas, o de naturaleza culposa, la pena se incrementará en las dos terceras partes. (16)
TRATA DE PERSONAS (19)
Art. 367-B.- El que por sí o como miembro de una organización nacional o internacional con el
propósito de obtener un beneficio económico reclute, transporte, traslade, acoja o recepte
personas, dentro o fuera del territorio nacional, para ejecutar cualquier actividad de explotación
sexual, mantenerlas en trabajos o servicios forzados, en prácticas análogas a la esclavitud, o
para extracción de órganos, adopciones fraudulentas o celebración de matrimonios forzados,
será sancionado con pena de cuatro a ocho años de prisión. (19)
DEROGADO. (19)(23)
Todo aquel que facilitare, promoviere o favoreciere cualquiera de las actividades anteriores será
sancionado con pena de tres a seis años de prisión. (19)

Cuando las acciones descritas se realizaren en locales comerciales o de cualquier naturaleza
que requiera permiso de autoridad competente, ésta deberá revocarlo procediendo al cierre
inmediato del mismo. (19)
AGRAVANTES AL DELITO DE TRATA DE PERSONAS (23)
Art. 367-C.- El delito al que se refiere el Art. 367-B del presente Código, será sancionado con la
pena máxima correspondiente aumentada hasta en una tercera parte del máximo e inhabilitación
del ejercicio de su profesión durante el tiempo que dure la condena, en los siguientes casos: (23)

1.- Si fuere realizado por funcionarios, empleados públicos y municipales, autoridad
pública, agente de autoridad y los agentes de la Policía Nacional Civil. (23)
2.- Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad o incapaz. (23)
3.- Si fuere realizado por personas prevaleciéndose de la superioridad originada por
relaciones de confianza, doméstica, educativa, de trabajo o cualquier otra relación. (23)
4.- Si como consecuencia de la comisión del delito anterior los sujetos pasivos sufren
privaciones de libertad en el extranjero, fueren víctimas de delitos de cualquier orden o
fallecieren por causas de naturaleza dolosa o culposa. (23)

TITULO XX
DELITOS DE CARACTER INTERNACIONAL
CAPITULO UNICO

PIRATERIA
Art. 368.- Será sancionado con prisión de cinco a quince años:

1) El que cometiere en alta mar, en el mar adyacente o en la plataforma continental,
actos depredatorios o violentos contra una nave o contra personas o cosas que en ella
se encontraren;
2) El que se apoderare de alguna nave o de lo que perteneciere a su equipo, carga o
equipaje, por medio de fraude o violencia cometida contra su comandante;
3) El que, por cuenta propia o ajena, equipare una nave destinada a la piratería; y,
4) El que con violencia desviare una nave o la hiciere desviar a lugar diferente de su
destino.

El que a sabiendas comerciare con piratas o les suministrare auxilio, será considerado como
coautor.
Si por los actos de violencia u hostilidad mencionados anteriormente se ocasionare la muerte de
alguna persona que se encontrare en la nave atacada o dichos actos tuvieren por objeto exigir
rescate, la sanción se aumentará hasta con la mitad del máximo señalado.
PIRATERIA AEREA
Art. 369.- Se aplicará la misma sanción establecida para los casos previstos en los números 2 y
4 del artículo anterior, cuando los hechos se realizaren en aeronaves, ya sea dentro del espacio
aéreo nacional o fuera de él.
ORGANIZACIONES INTERNACIONALES DELICTIVAS
Art. 370.- Los que dirigieren o formaren parte de organizaciones de carácter internacional,
dedicadas a traficar con esclavos, al comercio de personas o realizaren actos de piratería aérea
o infringieren disposiciones de los tratados aprobados por El Salvador para proteger los
derechos humanos, serán sancionados con prisión de cinco a quince años.

LIBRO TERCERO
PARTE ESPECIAL
LAS FALTAS Y SUS PENAS
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES

REGLAS DE APLICACION
Art. 371.- Son aplicables a las faltas las disposiciones contenidas en el Libro Primero de este
Código con las modificaciones siguientes:

1) La ley penal sólo se aplicará a las faltas cometidas en territorio nacional;
2) Las faltas sólo se sancionarán si fueren consumadas;
3) De las faltas sólo responderán los autores; y,
4) Las penas que podrán imponerse por faltas son: arresto de fin de semana, la de
arresto domiciliario, la de prestación de trabajo de utilidad pública y la de multa.

PERDON JUDICIAL
Art. 372.- El juez podrá perdonar en la sentencia condenatoria al que por primera vez cometiere
una falta, previa amonestación por parte de la autoridad juzgadora.
El perdón judicial extingue la pena, no podrá ser condicional ni a término y solo se concederá
una vez para el mismo sujeto.

TITULO II
CAPITULO I
FALTAS RELATIVAS A LA VIDA, A LA INTEGRIDAD Y A LA LIBERTAD PERSONAL

VENTA ILEGAL DE ABORTIVOS
Art. 373.- El que ilegalmente vendiere o en cualquier forma suministrare a otro sustancias o
productos que sirvan especialmente para provocar abortos, será sancionado con arresto de
quince a veinticinco fines de semana y de diez a treinta días multa.
ANUNCIO DE MEDIOS ABORTIVOS
Art. 374.- El que abierta o veladamente anunciare procedimientos, medicamentos, sustancias y
objetos destinados a provocar abortos, será sancionado con diez a treinta días multa.
LESIONES Y GOLPES
Art. 375.- El que por cualquier medio ocasionare a otro daño en su salud, que menoscabe su
integridad personal, que le produjere incapacidad para atender sus ocupaciones ordinarias o
enfermedad por un período menor de cinco días, o que necesitare asistencia médica por igual
tiempo, será sancionado con arresto de quince a veinticinco fines de semana. (34)
Si sólo hubiere golpeado a la víctima y las lesiones no le impidieren dedicarse a sus ocupaciones
habituales, ni requirieren asistencia médica, será sancionado con arresto de cinco a diez fines de
semana o cinco a diez días de multa.
AMENAZAS LEVES
Art. 376.- El que de obra o de palabra y al calor de la ira amenazare a otro con causarle un mal
que constituyere o no un delito, será sancionado con la pena de quince a treinta días de arresto
domiciliario.

CAPITULO II
FALTAS RELATIVAS A LA PREVENCION DE DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA
INTEGRIDAD PERSONAL

PORTACION ILEGAL DE ARMAS
Art. 377.- ARTICULO DEROGADO. (13)
EXPLOSIONES PELIGROSAS. (17)
Art. 378.- Será sancionado con diez a treinta días multa:

1) DEROGADO (17)
2) El que con peligro de la integridad personal de otro, quemare fuegos artificiales,
lanzare cohetes, morteros, bombas o cualquier objeto impulsado por la combustión de
pólvora o en general hiciere otras explosiones peligrosas o incómodas en sitio público
frecuentado.

CAPITULO III
FALTAS RELATIVAS AL PATRIMONIO

HURTO
Art. 379.- El que cometiere hurto, si el valor de lo hurtado no excediere o fuere igual a doscientos
colones, será sancionado con arresto de diez a veinte fines de semana y de diez a veinte días
multa. (9)
ESTAFA
Art. 380.- El que cometiere estafa, si el valor de lo estafado no excediere o fuere igual a
doscientos colones, será sancionado con arresto de diez a veinte fines de semana y de diez a
veinte días multa. (9)
DAÑOS
Art. 381.- El que cometiere daño, cuando el perjuicio no excediere o fuere igual a doscientos
colones, será sancionado con quince a veinte jornadas semanales de trabajo de utilidad pública
y de diez a veinte días multa. (11)
APROPIACIÓN IRREGULAR
Art. 382.- Será sancionado con diez a veinte días multa:

1) El que se apropiare de una cosa mueble extraviada, sin cumplir con los requisitos que
ordena la ley; y,

2) El que se apropiare total o parcialmente de un tesoro sin cumplir con el deber de
entregarlo a quien corresponda.

TENENCIA INJUSTIFICADA DE GANZUAS O LLAVES FALSAS
Art. 383.- El que tuviere en su poder llaves alteradas o falsas o instrumentos aptos para abrir o
forzar cerraduras, y no justificare su tenencia, será sancionado con diez a veinte días multa.
FABRICACION, VENTA O ENTREGA DE LLAVES O GANZUAS
Art. 384.- El que fabricare, vendiere o entregare a otro ganzúas o instrumentos conocidamente
aptos para la ejecución de delitos contra el patrimonio, será sancionado con diez a veinte días
multa.
VENTA O ENTREGA DE INSTRUMENTOS APTOS PARA ABRIR CERRADURAS
Art. 385.- El que fabricare o vendiere llaves de cualquier clase hechas sobre moldes de cera o
de otros diseños o modelos, sin la autorización escrita o identificación de quien las encargare,
será sancionado con diez a veinte días multa.
APERTURA INDEBIDA DE CERRADURAS
Art. 386.- El que abriere cerraduras de cualquier clase, a solicitud de alguna persona, sin
cerciorarse previamente de que el solicitante es el dueño del local o cosa que se trata de abrir o
su representante legítimo, será sancionado con diez a veinte días multa.
ADQUISICION DE COSAS DE ORIGEN SOSPECHOSO
Art. 387.- DEROGADO. (9)
OBJETOS DE ILEGITIMA PROCEDENCIA
Art. 388.- El que después de recibir dinero o de comprar o haberse procurado objetos
provenientes de un delito supiere que son de ilegítima procedencia y no lo comunicare a la
autoridad, será sancionado con diez a treinta jornadas semanales de trabajo de utilidad pública.

CAPITULO IV
FALTAS RELATIVAS A LA FAMILIA, BUENAS COSTUMBRES Y AL DECORO PUBLICO

INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES DE ASISTENCIA MORAL
Art. 389.- Serán sancionados con diez a veinte días multa:

1) Los padres o tutores que dejaren, sin justa causa, de proveer a la educación básica
del hijo o pupilo de edad escolar; y,
2) DEROGADO. (19)

SUMINISTRO INDEBIDO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
Art. 390.- DEROGADO. (19)
SUMINISTRO INDEBIDO DE PRODUCTOS INDUSTRIALES O FARMACEUTICOS
Art. 391.- El que suministrare o expendiere a menores de dieciocho años productos industriales
o farmacéuticos de los que emanen gases o vapores tóxicos que al ser inhalados o ingeridos
produjeren trastornos en la conducta del menor o daños en su salud, será sancionado con diez a
treinta días multa.
ACTOS CONTRARIOS A LAS BUENAS COSTUMBRES Y AL DECORO PUBLICO
Art. 392.- Será sancionado con diez a treinta días multa:

1) El que en sitio público se desnudare o bañare desnudo;
2) El que en sitio público o expuesto a la vista de los demás ofendiere la decencia
pública por medio de palabras obscenas, gestos, actitudes, señas o cantares; (19)
3) El que en sitio público o de acceso al público escribiere palabras o hiciere dibujos
indecentes en paredes, baños, pedestales o en cualquier otro objeto situado
permanentemente en dichos lugares;
4) El que aprovechándose de aglomeraciones públicas o del descuido de quien transita
por calles o lugares públicos, realizare tocamientos impúdicos;
5) DEROGADO; (19)
6) El que permitiere la entrada a los menores de dieciocho años, a funciones
cinematográficas o teatrales, cuando fuere prohibida tal entrada por la autoridad
respectiva y se hubiere dado el aviso del caso. Tal falta debe comprender a quien
permitiere la entrada y al que a sabiendas llevare consigo al menor; y
7) DEROGADO (19)

CAPITULO V
FALTAS RELATIVAS AL ORDEN Y TRANQUILIDAD PUBLICA

INOBSERVANCIA DE LAS PROVIDENCIAS DE LA AUTORIDAD
Art. 393.- El que no observare ninguna providencia legalmente impuesta por la autoridad o por
razones de seguridad u orden público, será sancionado con quince a treinta días multa.
USO INDEBIDO DE INSIGNIA O CONDECORACION
Art. 394.- El que indebidamente usare insignia, distintivo o condecoración que estuvieren
reglamentados oficialmente, será sancionado con cincuenta a cien días multa. (13)
PERTURBACION DE LOS LUGARES EN QUE SE EJERCEN FUNCIONES PUBLICAS
Art. 395.- El que perturbare gravemente el orden en el salón de sesiones del cuerpo legislativo,
en las audiencias de los tribunales o donde quiera que un funcionario público estuviere
ejerciendo sus funciones, será sancionado con diez a veinte días multa.
MENOSPRECIO A LOS SIMBOLOS PATRIOS
Art. 396.- El que públicamente menospreciare la Bandera, el Escudo o el Himno del Estado
salvadoreño, será sancionado con diez a veinte días multa.
PERTURBACION DE LA TRANQUILIDAD PUBLICA O PRIVADA
Art. 397.- Será sancionado con cinco a treinta días multa:

1) El que con el fin de vender o de distribuir escritos anunciare a voces noticias falsas
que no aparecieren en los escritos por las cuales pueda perturbarse la tranquilidad
pública;
2) El que anunciando desastres, accidentes o peligros inexistentes, suscitare alarma
entre las autoridades o personas particulares;
3) El que mediante ruidos o algazara o abusando de instrumentos sonoros o de señales
acústicas, perturbare las ocupaciones o el reposo de las personas, los espectáculos, las
reuniones o las diversiones públicas;
4) El que en lugar público o abierto al público promoviere o tomare parte en cualquier
clase de juego de azar que no esté permitido por la ley, reglamento u ordenanza; y,
5) El que en estado de ebriedad o drogadicción, perturbare la tranquilidad de las
personas, causare escándalo o pusiere en peligro su seguridad o la de otros.

PELIGRO DE LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS
Art. 398.- Será sancionado con diez a cuarenta días multa:

1) El que incumpliendo la obligación de hacerlo, dejare de colocar las señales que
indiquen peligro para las personas, en lugares de tránsito público o quitare, deteriorare o
destruyere las señales o aparatos destinados al servicio de tránsito;
2) El que en lugar público lanzare objetos o derramare sustancias que pudieren ensuciar,
molestar o lesionar a las personas; y,
3) El que azuzare o soltare algún animal con evidente descuido, aún cuando éste no
produjere lesiones o daños a otra persona.

CAPITULO VI
FALTAS RELATIVAS AL RESPETO DE LOS DIFUNTOS

VIOLACION DE SEPULCROS
Art. 399.- El que violare sepulcro o sepultura será sancionado con veinte a cuarenta jornadas
semanales de trabajo de utilidad pública.
PROFANACION DE SEPULCROS
Art. 400.- El que profanare sepulcro o sepultura u objetos de cualquier clase destinadas al culto
de los difuntos, será sancionado con veinte a cuarenta jornadas semanales de trabajo de utilidad
pública.
MENOSPRECIO DE CADAVERES
Art. 401.- El que cometiere actos de menosprecio en un cadáver o en sus restos, será
sancionado con veinte a cuarenta jornadas semanales de trabajo de utilidad pública.
PERTURBACION DE UN FUNERAL O SERVICIO FUNEBRE
Art. 402.- El que impidiere o perturbare un funeral o un servicio fúnebre, será sancionado con
diez a veinte días multa.
SUSTRACCION O APODERAMIENTO DE CADAVERES
Art. 403.- El que sustrajere o se apoderare del cadáver de alguna persona o de sus restos, será
sancionado con diez a cincuenta días multa y con diez a veinte jornadas semanales de trabajo
de utilidad pública.

TITULO FINAL
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PROCESOS PENDIENTES
Art. 404.- En los procesos pendientes a la fecha en que entre en vigencia este Código, por
delitos cometidos con anterioridad al mismo, se observarán las reglas siguientes:

1) Los jueces que estuvieren conociendo de causas instruidas por hechos que en la
legislación penal anterior hubieren sido calificados de delito o falta y no tengan ninguna
pena señalada en este Código, sobreseerán en el procedimiento, ordenarán que los
indiciados detenidos sean puestos inmediatamente en libertad sin necesidad de fianza o
levantarán las órdenes de captura, también sin fianza, si se tratare de imputado o
condenado ausente;
2) Las Cámaras de Segunda Instancia que por cualquier motivo estuvieren conociendo
de los hechos a que se refiere el numeral anterior, también dictarán auto de
sobreseimiento y ordenarán la inmediata libertad del procesado preso o el levantamiento
de las órdenes de captura en su caso; y,
3) La Sala de Casación Penal que estuviere conociendo del recurso de casación
interpuesto en uno de los procesos a que se refiere este artículo, sobreseerá
inmediatamente en el procedimiento y ordenará la libertad del procesado o levantará las
ordenes de captura en su caso.

Las disposiciones a que se refiere este artículo serán dictadas aún de oficio.
SENTENCIAS EJECUTORIADAS
Art. 405.- En los procesos en que ya hubiere recaído sentencia definitiva condenatoria
ejecutoriada, se observarán las reglas siguientes:

1) Si la condena hubiere sido por un hecho considerado como delito por la legislación
anterior y que este Código no sanciona como tal, se ordenará la inmediata libertad del
detenido, quien gozará del derecho de rehabilitación; y,
2) Si la condena fuere privativa de la libertad por un tiempo superior al máximo que este
Código señala para el mismo delito, se ordenará la sustitución de la pena impuesta por
la que este Código establece como máximo o se procederá de acuerdo a las formas
sustitutivas de la ejecución de las penas privativas de libertad.

En todos los casos el juez procederá aún de oficio y la resolución será susceptible de apelación.
REGIMEN ESPECIAL DE MENORES
Art. 406.- En los procesos pendientes o en los que ya hubiere recaído sentencia definitiva
condenatoria ejecutoriada, si el indiciado al momento de delinquir hubiese sido mayor de
dieciséis años y menor de dieciocho, los jueces o tribunales que estuvieren conociendo de tales

procesos al entrar en vigencia este Código, remitirán los reos procesados o condenados a la
orden del tribunal correspondiente, juntamente con los procesos respectivos.
LEY MAS FAVORABLE
Art. 407.- Todas las personas que estuvieren procesadas por delitos o faltas a la fecha en que
entre en vigencia este Código, gozarán del beneficio de que se les apliquen las disposiciones
más favorables contenidas en este ordenamiento o en el derogado.

DISPOSICION FINAL

DEROGATORIA
Art. 408.- Derógase el Código Penal vigente, aprobado por Decreto Legislativo No. 270, de fecha
13 de febrero de 1973, publicado en el Diario Oficial No. 63, Tomo 238, de fecha 30 de marzo del
mismo año y todas sus reformas, así como las leyes y demás preceptos legales contenidos en
otros ordenamientos que en alguna forma contradigan o se opongan a lo dispuesto en el
presente Código.
VIGENCIA
Art. 409.- El presente Código entrará en vigencia el día veinte de abril de mil novecientos
noventa y ocho. (2)
DADO EN EL SALON AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a los veintiséis días
del mes de abril de mil novecientos noventa y siete.

MERCEDES GLORIA SALGUERO GROSS,
PRESIDENTA.
ANA GUADALUPE MARTINEZ MENENDEZ,
VICEPRESIDENTA.
ALFONSO ARISTIDES ALVARENGA,
VICEPRESIDENTE.
JOSE RAFAEL MACHUCA ZELAYA,
VICEPRESIDENTE.
JULIO ANTONIO GAMERO QUINTANILLA,
VICEPRESIDENTE.
JOSE EDUARDO SANCHO CASTAÑEDA,

SECRETARIO.
GUSTAVO ROGELIO SALINAS OLMEDO,
SECRETARIO.
CARMEN ELENA CALDERON DE ESCALON,
SECRETARIA
WALTER RENE ARAUJO MORALES,
SECRETARIO.
RENE MARIO FIGUEROA FIGUEROA,
SECRETARIO.

CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los treinta días del mes de abril de mil novecientos
noventa y siete.

PUBLÍQUESE,
ARMANDO CALDERON SOL,
Presidente de la República.
RUBEN ANTONIO MEJIA PEÑA,
Ministro de Justicia.

REFORMAS:
(1) D.L. N° 193, del 17 de diciembre de 1997, publi cado en el D.O. N° 240, Tomo 337, del 23 de
diciembre de 1997.
(2) D.L. N° 205, del 8 de enero de 1998, publicado en el D.O. N° 5, Tomo 338, del 9 de enero de
1998.
(3) D.L. N° 235, del 2 de marzo de 1998, publicado en el D.O. N° 131, Tomo 340, del 15 de julio
de 1998.
(4) D.L. N° 345, del 2 de julio de 1998, publicado en el D.O. N° 143, Tomo 340, del 30 de julio de
1998.

(5) D.L. N° 378, del 13 de agosto de 1998, publicad o en el D.O. N° 156, Tomo 340, del 25 de
agosto de 1998.
(6) D.L. N° 425, del 24 de septiembre de 1998, publ icado en el D.O .N° 198, Tomo 341, del 23 de
octubre de 1998.
(7) D.L. N° 441, del 8 de octubre de 1998, publicad o en el D.O. N° 206, Tomo 341, del 5 de
noviembre de 1998.
(8) D.L. N° 471, del 5 de noviembre de 1998, public ado en el D.O. N° 208, Tomo 341, del 9 de
noviembre de 1998.*NOTA.
*INICIO DE NOTA: EL DECRETO ANTERIOR REFORMA TRANSITORIAMENTE SEGÚN
ARTÍCULO 2 DEL D.L. N° 471, DEL 5 DE NOVIEMBRE DE 1 998, PUBLICADO EN EL D.O. N°
208, TOMO 341, DEL 9 DE NOVIEMBRE DE 1998; DICHO ARTÍCULO SE TRANSCRIBE
TEXTUALMENTE A CONTINUACIÓN:
Art. 2.- Refórmanse, transitoriamente, por un plazo de 90 días, contados a partir de la vigencia
de este Decreto, el Código Penal en los artículos relativos a los delitos siguientes:
acaparamiento, Art. 233, venta a precio superior, Art. 234, uso de pesas o medidas alteradas,
Art. 235, propalación falsa, Art. 237 y venta ilícitas, Art. 240.
FIN DE NOTA.
(9) D.L. N° 642, del 17 de junio de 1999, publicado en el D.O. N° 128, Tomo 344, del 9 de julio
de 1999.
(10) D.L. N° 650, del 1 de julio de 1999, publicado en el D.O. N° 129, Tomo 344, del 12 de julio
de 1999.
(11) D.L. N° 703, del 9 de septiembre de 1999, publ icado en el D.O. N° 183, Tomo 345, del 4 de
octubre de 1999.
(12) D.L. N° 740, del 22 de octubre de 1999, public ado en el D.O. N° 223, Tomo 345, del 30 de
noviembre de 1999.
(13) D.L. N° 280, del 8 de febrero de 2001, publica do en el D.O. N° 32, Tomo 350, del 13 de
febrero de 2001.
(14) D.L. N° 297, del 12 de febrero de 2001, public ado en el D.O. N° 40, Tomo 350, del 23 de
febrero de 2001.
(15) D.L. N° 486, del 18 de julio de 2001, publicad o en el D.O. N° 144, Tomo 352, del 31 de julio
de 2001.
(16) D.L. N° 568, del 4 de octubre de 2001, publica do en el D.O. N° 193, Tomo 353, del 12 de
octubre de 2001.
(17) D.L. N° 883, del 27 de junio del 2002, publica do en el D.O. N° 134, Tomo 356, del 19 de julio
del 2002.

(18) D.L. N° 121, del 4 de septiembre del 2003, pub licado en el D.O. N° 198, Tomo 361, del 24
de octubre del 2003.
(19) D.L. N° 210, del 25 de noviembre del 2003, pub licado en el D. O. N° 4, tomo 362, del 08 de
enero del 2004.
(20) D.L. N° 131, del 18 de septiembre del 2003, pu blicado en el D.O. N° 11, Tomo 362, 19 de
enero del 2004.
(21) D.L. N° 393, del 28 de julio del 2004, publica do en el D.O. N° 143, Tomo 364, del 30 de julio
del 2004.
(22) D.L. N° 373, del 08 de julio del 2004, publica do en el D. O. N° 157, Tomo 364, del 26 de
agosto del 2004.
(23) D.L. N° 457, del 07 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 207, Tomo 365, del 08 de
noviembre del 2004.
(24) D.L. N° 471, del 14 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. 217, Tomo 365, del 22 de
noviembre del 2004.
(25) D.L. N° 487, del 27 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 217, Tomo 365, del 22 de
noviembre del 2004.
(26) D.L. N° 499, del 28 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 217, Tomo 365, del 22 de
noviembre del 2004.
(27) D.L. Nº 620, del 24 de febrero del 2005, publicado en el D.O. Nº 67, Tomo 367, del 12 de
abril del 2005.
(28) D.L. Nº 625, del 03 de marzo del 2005, publicado en el D.O. Nº 71, Tomo 367, del 18 de
abril del 2005.
(29) D.L. Nº 528, del 26 de Noviembre del 2004, publicado en el D.O. Nº 240, Tomo 365, del 23
de Diciembre del 2004.
(30) D.L. Nº 914, del 14 de Diciembre del 2005, publicado en el D.O. Nº 8, Tomo 370, del 12 de
Enero del 2006.
(31) D.L. Nº 957, del 08 de Febrero del 2006, publicado en el D.O. Nº 28, Tomo 370, del 09 de
Febrero del 2006.
(32) D.L. Nº 1031, del 26 de abril del 2006, publicado en el D.O. Nº 95, Tomo 371, del 25 de
mayo del 2006.
(33) D.L. Nº 83, del 25 de agosto del 2006, publicado en el D.O. Nº 171, Tomo 372, del 14 de
septiembre del 2006.
(34) D.L. Nº 93, del 25 de Septiembre del 2006, publicado en el D.O. Nº 187, Tomo 373, del 09
de Octubre del 2006.

(35) D. L. No. 108, del 21 de septiembre de 2006, publicado en el D. O. N° 193, Tomo No. 373
del 17 de octubre de 2006.
(36) D. L. No. 134, del 01 de noviembre de 2006, publicado en el D. O. N° 223, Tomo No. 373
del 29 de noviembre de 2006.
(37) D. L. No. 190, del 20 de Diciembre de 2006, publicado en el D. O. N° 13, Tomo No. 374 del
22 de enero de 2007.
(38) D. L. No. 245, del 12 de marzo de 2007, publicado en el D. O. N° 55, Tomo No. 374 del 21
de marzo de 2007.
(39) D. L. No. 296, del 26 de abril de 2007, publicado en el D. O. N° 91, Tomo No. 375 del 22 de
mayo de 2007.
(40) Decreto Legislativo No. 385, de fecha 16 de agosto de 2007, publicado en el Diario Oficial
No. 163, Tomo 376 de fecha 05 de septiembre de 2007.
(41) Decreto Legislativo No. 503 de fecha 06 de diciembre de 2007, publicado en el Diario Oficial
No. 1, Tomo 378 de fecha 03 de enero de 2008.
(42) Decreto Legislativo No. 617 de fecha 30 de abril de 2008, publicado en el Diario Oficial No.
100, Tomo 379 de fecha 30 de abril de 2008.
(43) Decreto Legislativo No. 676 de fecha 10 de julio de 2008, publicado en el Diario Oficial No.
148, Tomo 380 de fecha 12 de agosto de 2008.
(44) Decreto Legislativo No. 745 de fecha 05 de noviembre de 2008, publicado en el Diario
Oficial No. 222, Tomo 381 de fecha 25 de noviembre de 2008.

