36

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

« Article 165 nouveau : Durant les audiences, le public
doit se garder de troubler la sérénité des débats et par
conséquent mettre hors d'état de marche les appareils de
communication
électroniques
portables,
éviter
d'extérioriser sa réaction par des chuchotements, des cris
et des applaudissements ou encore par des mimiques. »
« Article 166 nouveau : Tout contrevenant aux
présentes dispositions peut être expulsé de la salle
d'audience et peut être placé aux arrêts, sur décision du
Président de la formation de jugement.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

La loi ou le règlement détermine les
contraventions et fixe les peines applicables à leurs
auteurs.
Article 2 : Sont des crimes, les infractions que la loi
punit de la peine de réclusion criminelle à temps ou à
perpétuité.
Article 3 : Sont des délits, les infractions que la loi ou le
règlement punit d’une peine d’emprisonnement d’un
mois au moins ou d’une amende de 100.000 francs au
moins.

« Titre V nouveau : Dispositions diverses et finales. »
Article 4 : La présente loi sera enregistrée, publiée selon
la procédure d'urgence et exécutée comme loi d'Etat.
Fait à Libreville, le 11 juillet 2019
Par le Président de la République,
Chef de l’Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Julien NKOGHE BEKALE
Le Ministre d’Etat, Ministre de l’Intérieur, de la Justice,
Garde des Sceaux
Edgard Anicet MBOUMBOU MIYAKOU
Ministre de la Fonction Publique, de l'Innovation, du
Service Public et du Travail
Madeleine BERRE
Ministre d'Etat, Ministre du Budget et des Comptes
Publics
Jean Fidèle OTANDAULT
__________________
Loi n°042/2018 du 05 juillet 2019 portant Code Pénal
Le Senat a délibéré et adopté,
La Cour Constitutionnelle a déclaré conforme à
la Constitution ;
Le Président de la République, Chef de l’Etat,
promulgue la loi dont la teneur suit :
LIVRE PREMIER : DES INFRACTIONS, DES
PERSONNES PUNISSABLES ET DES PEINES
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er : La loi classe les infractions suivant leur
gravité en crimes, délits et contraventions.
Elle détermine les crimes et délits et fixe les
peines applicables à leurs auteurs.

Article 4 : Sont des contraventions, les infractions que le
règlement
punit
d’une
peine
d’un
mois
d’emprisonnement au plus ou d’une peine d’amende de
100.000 francs au plus, sauf dispositions de lois
spéciales.
La loi pénale est d'interprétation stricte.
Article 5 : Nul ne peut être puni pour un crime ou pour
un délit dont les éléments ne sont pas définis par la loi,
ou pour une contravention dont les éléments ne sont pas
définis par la loi ou le règlement.
Nul ne peut être puni d'une peine qui n'est pas
prévue par la loi, si l’infraction est un crime ou un délit,
ou par la loi ou le règlement, si l’infraction est une
contravention.
Article 6 : Sont seuls punissables les faits constitutifs
d'une infraction à la date à laquelle ils ont été commis.
Peuvent seules être prononcées les peines
légalement applicables à la même date.
Toutefois, les dispositions nouvelles s'appliquent
aux infractions commises avant leur entrée en vigueur et
n'ayant pas donné lieu à une condamnation passée en
force de chose jugée lorsqu'elles sont moins sévères que
les dispositions anciennes.
Article 7 : Sont immédiatement applicables à la
répression des infractions commises avant leur entrée en
vigueur :
1. les lois de compétence et d’organisation judiciaire,
tant qu’un jugement au fond n’a pas été rendu en
première instance ;
2. les lois fixant les modalités des poursuites et les
formes de la procédure ;
3. les lois relatives au régime d’exécution et
d’application des peines. Toutefois, ces lois, lorsqu’elles
auraient pour résultat de rendre plus sévères les peines
prononcées par la décision de condamnation, ne sont
applicables qu’aux condamnations prononcées pour des
faits commis postérieurement à leur entrée en vigueur ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

4. les lois relatives à la prescription de l’action publique
et à la prescription des peines lorsque les prescriptions
ne sont pas acquises.
Article 8 : Les lois relatives à la nature et aux cas
d'ouverture des voies de recours ainsi qu'aux délais dans
lesquels elles doivent être exercées et à la qualité des
personnes admises à se pourvoir, sont applicables aux
recours formés contre les décisions prononcées après
leur entrée en vigueur.
Les recours sont soumis aux règles de forme en
vigueur au jour où ils sont exercés.
Article 9 : L’application immédiate de la loi nouvelle est
sans effet sur la validité des actes accomplis sous
l’autorité de la loi ancienne.
Toutefois, la peine cesse de recevoir exécution
quand elle a été prononcée pour un fait qui, en vertu
d'une loi ou d’un règlement postérieur au jugement, n'a
plus le caractère d'une infraction pénale.
Article 10 : La loi pénale gabonaise est applicable aux
infractions commises sur le territoire de la République.
L'infraction est réputée commise sur le territoire
de la République dès lors qu'un de ses faits constitutifs a
eu lieu sur ce territoire.
Le territoire de la République Gabonaise inclut
les espaces maritime et aérien qui lui sont liés.
Article 11 : La loi pénale gabonaise est applicable aux
infractions commises à bord des navires battant pavillon
gabonais, ou à l'encontre de ces navires ou des personnes
se trouvant à bord, en quelque lieu qu'ils se trouvent.
Article 12 : La loi pénale gabonaise est applicable aux
infractions commises à bord des aéronefs immatriculés
au Gabon, ou à l'encontre de ces aéronefs ou des
personnes se trouvant à bord, en quelque lieu qu'ils se
trouvent.
Article 13 : La loi pénale gabonaise est applicable à
quiconque s'est rendu coupable comme auteur ou
complice sur le territoire de la République, d'un crime ou
d'un délit commis à l'étranger si le crime ou le délit est
puni à la fois par la loi gabonaise et par la loi étrangère
et s'il a été constaté par une décision définitive de la
juridiction étrangère.
Article 14 : La loi pénale gabonaise est applicable à tout
crime ou délit commis par un Gabonais hors du territoire
de la République si les faits sont punis par la législation
du pays où ils ont été commis.
Il est fait application du présent article alors
même que l’accusé ou le prévenu aurait acquis la

37

nationalité gabonaise postérieurement au fait qui lui est
imputé.
Article 15 : La loi pénale gabonaise est applicable à tout
crime et à tout délit commis par quiconque hors du
territoire de la République lorsque la victime est de
nationalité gabonaise au moment de la commission de
l'infraction.
Article 16 : Dans les cas prévus aux articles 14 et 15 cidessus, la poursuite des délits ne peut être exercée qu'à la
requête du Ministère Public sur plainte préalable de la
victime ou de ses ayants droit, ou sur dénonciation
officielle par l'autorité du pays où le fait a été commis.
Article 17 : La loi pénale gabonaise s'applique aux
crimes et délits qualifiés d'atteintes aux intérêts
fondamentaux de la Nation, de l’Etat et de la paix
publique et réprimés par le présent Code, notamment la
falsification et la contrefaçon du sceau de l'Etat, de
pièces de monnaie, de billets de banque ou d'effets
publics, et à tout crime ou délit contre les agents ou les
locaux diplomatiques ou consulaires gabonais, commis
hors du territoire de la République.
Article 18 : Sous réserve des dispositions de l'article 17
ci-dessus, la loi pénale gabonaise est applicable aux
crimes et délits commis à bord ou à l'encontre des
aéronefs ou des navires non immatriculés au Gabon ou
des personnes se trouvant à bord :
-lorsque l'auteur ou la victime est de nationalité
gabonaise ;
-lorsque l'appareil atterrit ou amerrit au Gabon après le
crime ou le délit ;
-lorsque l'aéronef ou le navire a été donné en location
sans équipage à une personne qui a le siège principal de
son exploitation ou, à défaut, sa résidence permanente
sur le territoire de la République.
Dans le cas prévu au premier tiret ci-dessus, la
nationalité de l'auteur ou de la victime de l'infraction est
appréciée conformément aux articles 14, dernier alinéa,
et 15 ci-dessus.
Article 19 : La loi pénale gabonaise est applicable aux
infractions commises au-delà de la mer territoriale dès
lors que les conventions internationales et les autres
textes en vigueur le prévoient.
Article 20 : La loi pénale gabonaise s'applique aux
crimes et délits qualifiés d'actes de terrorisme et
réprimés par le présent Code commis à l'étranger par un
Gabonais ou par une personne résidant habituellement
sur le territoire gabonais.
Article 21 : Dans les cas prévus aux articles 14 et 15 du
présent Code, aucune poursuite ne peut être exercée
contre une personne justifiant qu'elle a été jugée

38

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

définitivement à l'étranger pour les mêmes faits et, en
cas de condamnation, que la peine a été subie ou
prescrite.
TITRE II : DE LA RESPONSABILITE PENALE
Article 22 : Nul n'est responsable pénalement que de son
propre fait.
Article 23 : Les personnes morales, à l'exclusion de
l'Etat, sont responsables pénalement des infractions
commises, pour leur compte, par leurs organes ou
représentants.
La responsabilité pénale des personnes morales
n'exclut pas celle des personnes physiques auteurs ou
complices des mêmes faits.
Article 24 : Il n'y a point de crime ou de délit sans
intention de le commettre.
Toutefois, lorsque la loi le prévoit, il y a délit en
cas de mise en danger délibérée de la personne d'autrui.
Il y a également délit, lorsque la loi le prévoit,
en cas de faute d'imprudence, de négligence ou de
manquement à une obligation de prudence ou de
sécurité, s'il est établi que l'auteur des faits n'a pas
accompli les diligences normales compte tenu, le cas
échéant, de la nature de ses missions ou de ses fonctions,
de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens
dont il disposait.
Dans le cas prévu par l'alinéa qui précède, la
personne physique qui n'a pas causé directement le
dommage, mais qui a créé ou contribué à créer la
situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui
n'a pas pris les mesures permettant de l'éviter, est
responsable pénalement s'il est établi qu'elle a, soit violé
de façon manifestement délibérée une obligation
particulière de prudence ou de sécurité, soit commis une
faute caractérisée qui exposait autrui à un risque d'une
particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer.
Il n'y a point de contravention en cas de force
majeure.
Article 25 : La tentative est punissable comme la
commission du fait elle-même.
Article 26 : La tentative est constituée dès lors que,
manifestée par un commencement d'exécution, elle n'a
été suspendue ou n'a manqué son effet qu'en raison de
circonstances indépendantes de la volonté de son auteur.
La tentative de crime est considérée comme le
crime même.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Il en est de même de la tentative de délit que la
loi punit d’une peine d’emprisonnement au moins égale
à trois ans. La tentative des autres délits n’est considérée
comme le délit même que dans les cas où la loi le
prévoit.
Article 27 : Est complice d'un crime ou d'un délit la
personne qui sciemment, par aide ou assistance, en a
facilité la préparation ou la consommation.
Article 28 : Est également complice la personne qui :
-par don, promesse, menace, ordre, abus d'autorité ou de
pouvoir, aura provoqué ou facilité la commission d’une
infraction ou donné des instructions pour la commettre ;
-par des discours, cris, menaces, vente, exposition ou
distribution d’écrits ou imprimés dans les lieux ou
réunions publics, aura directement provoqué ou incité
l’auteur ou les auteurs à commettre l’infraction.
Article 29 : Le complice de l'infraction est puni comme
l’auteur.
TITRE III : DES CAUSES D'IRRESPONSABILITE
OU D'ATTENUATION DE LA RESPONSABILITE
Chapitre unique : Des causes d’irresponsabilité ou
d’atténuation de la responsabilité
Article 30 : N'est pas pénalement responsable la
personne qui était atteinte, au moment des faits, d'un
trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son
discernement ou le contrôle de ses actes.
La personne qui était atteinte, au moment des
faits, d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant
altéré son discernement ou entravé le contrôle de ses
actes demeure punissable. Toutefois, la juridiction tient
compte de cette circonstance lorsqu’elle détermine la
peine et en fixe le régime.
Article 31 : N’est pas pénalement responsable la
personne qui a agi sous l'emprise d'une force ou d'une
contrainte à laquelle elle n'a pu résister.
Article 32 : N’est pas pénalement responsable la
personne qui justifie avoir cru, par une erreur sur le droit
qu'elle n'était pas en mesure d'éviter, pouvoir
légitimement accomplir l'acte.
Article 33 : N’est pas pénalement responsable la
personne qui accomplit un acte prescrit ou autorisé par
des dispositions législatives ou réglementaires ou qui
accomplit un acte commandé par l'autorité légitime, sauf
si cet acte est manifestement illégal.
Article 34 : N’est pas pénalement responsable la
personne qui, devant une atteinte injustifiée envers ellemême ou autrui, accomplit, dans le même temps, un acte

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

commandé par la nécessité de la légitime défense d’ellemême ou d'autrui, sauf s'il y a disproportion entre les
moyens de défense employés et la gravité de l'atteinte.
N’est pas pénalement responsable la personne
qui, pour interrompre l'exécution d'un crime ou d'un délit
contre un bien, accomplit un acte de défense, autre qu'un
homicide volontaire, lorsque cet acte est strictement
nécessaire au but poursuivi et que les moyens employés
sont proportionnés à la gravité de l'infraction.
Article 35 : N’est pas pénalement responsable la
personne qui, face à un danger actuel ou imminent ou
une atteinte injustifiée qui menace elle-même, autrui ou
un bien, accomplit un acte nécessaire à la sauvegarde de
la personne ou du bien, sauf s'il y a disproportion entre
les moyens employés et le niveau de la menace ou la
gravité de l’atteinte.
Article 36 : Est présumé avoir agi en état de légitime
défense, celui qui accomplit l'acte :
-pour repousser, de nuit, l'entrée par effraction, escalade,
violence ou ruse dans un lieu habité ou les dépendances
d’un tel lieu ;
-pour se défendre contre les auteurs de vols ou de
pillages exécutés avec violence.
Article 37 : Lorsque l’auteur de l’infraction était atteint,
au moment de la commission des faits, d’un trouble
psychique ou neuropsychique,
la juridiction
d’instruction ou de jugement peut, sur réquisitions du
Ministère Public, lorsque l’état de l’auteur est de nature
à compromettre l’ordre public ou la sécurité des
personnes, ordonner son
placement dans un
établissement spécialisé.
Sa sortie est ordonnée par la juridiction du lieu
de placement, saisie sur réquisitions du Ministère Public
près cette juridiction.
TITRE IV : DES PEINES
Article 38 : Aux fins d’assurer la protection de la
société, de prévenir la commission de nouvelles
infractions et de restaurer l’équilibre social, dans le
respect des intérêts de la victime, la peine a pour
fonctions :
-de sanctionner l'auteur de l'infraction ;
-de favoriser son amendement, son insertion ou sa
réinsertion.
Article 39 : Lorsque la loi ou le règlement réprime une
infraction, le régime des peines qui peuvent être
prononcées obéit, sauf dispositions législatives
contraires, aux règles du présent chapitre.
Article 40 : Toute peine doit être individualisée.

39

Dans les limites fixées par la loi, la juridiction
détermine la nature, le quantum et le régime des peines
prononcées en fonction des circonstances de la
commission de l'infraction et de la personnalité de son
auteur.
Chapitre Ier : Des peines applicables aux personnes
physiques
Article 41 : Sont des peines privatives de liberté, les
peines résultant d’un jugement ou d’un arrêt ayant
prononcé l’emprisonnement ferme ou la réclusion
criminelle à temps ou à perpétuité.
Article 42 : La durée de l’exécution de toute
condamnation à une peine privative de liberté se
décompte à partir du jour de l’écrou au sein d’un
établissement pénitentiaire en vertu de la condamnation
définitive qui prononce la peine.
S’il y a eu détention préventive, sa durée sera
intégralement déduite de la durée de la peine à exécuter
en vertu du jugement ou de l’arrêt.
Section 1 : Des peines criminelles
Article 43 : Les peines criminelles encourues par les
personnes physiques sont la réclusion criminelle à temps
ou à perpétuité.
La durée de la réclusion criminelle à temps est
de dix ans au moins et trente ans au plus.
Les personnes physiques, dirigeants des sociétés,
encourent en cas de crime commis directement de leur
fait, ou du fait de la personne morale dont elles ont la
direction, des peines d’emprisonnement criminelles.
Article 44 : Les peines de réclusion criminelle ne sont
pas exclusives d'une peine d'amende et d'une ou de
plusieurs des peines complémentaires prévues aux
articles 56 à 58 du présent Code.
Section 2 : Des peines correctionnelles
Article 45 : Les peines correctionnelles encourues par
les personnes physiques sont :
-l'emprisonnement ;
-l'amende ;
-le travail d'intérêt général ;
-les peines privatives ou restrictives de certains droits ;
-les peines complémentaires ;
-la sanction-réparation.
Article 46 : La durée de la peine d’emprisonnement ne
peut excéder dix ans sous réserve, le cas échéant de
l’application des dispositions de la loi sur la récidive ou

40

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

sur les circonstances aggravantes pour certaines
infractions.
Section 3 : Des peines correctionnelles alternatives à
l’emprisonnement
Article 47 : Lorsqu’un délit est puni d’une peine
d’emprisonnement ou d’une peine d’amende à titre
principal, la juridiction de jugement peut substituer à la
peine d’emprisonnement ou à l’amende, une ou
plusieurs peines alternatives.
Constituent des peines alternatives à la peine
d’emprisonnement ou à la peine d’amende :
-le travail d’intérêt général ;
-les peines privatives ou restrictives de certains droits ;
-la sanction-réparation.
Article 48 : La peine de travail d'intérêt général consiste
dans l’accomplissement par le condamné, pour une
durée de vingt heures au moins à deux cent quatre-vingts
heures au plus, d’un travail d'intérêt général non
rémunéré au profit soit d'une personne morale de droit
public, soit d'une personne morale de droit privé chargée
d'une mission de service public ou d'une association
habilitée à mettre en œuvre des travaux d'intérêt général.
La peine de travail d'intérêt général ne peut être
prononcée contre le prévenu qui la refuse ou qui n'est
pas présent à l'audience. Le président du tribunal, avant
le prononcé du jugement, informe le prévenu de son
droit de refuser l'accomplissement d'un travail d'intérêt
général et reçoit sa réponse.
Article 49 : Les peines privatives ou restrictives de
certains droits portent ou consistent en :
1. la suspension, pour une durée de cinq ans au plus, du
permis de conduire, cette suspension pouvant être
limitée, selon des modalités déterminées par décret, à la
conduite en dehors de l'activité professionnelle ; cette
limitation n'est toutefois pas possible en cas de délit pour
lequel la suspension du permis de conduire, encourue à
titre de peine complémentaire, ne peut pas être limitée à
la conduite en dehors de l'activité professionnelle ;
2. l'interdiction de conduire certains véhicules pendant
une durée de cinq ans au plus ;
3. l'annulation du permis de conduire avec interdiction
de solliciter la délivrance d'un nouveau permis pendant
cinq ans au plus ;
4. la confiscation d'un ou de plusieurs véhicules
appartenant au condamné ;
5. l'interdiction de détenir ou de porter, pour une durée
de cinq ans au plus, une arme soumise à autorisation ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

6. la confiscation d'une ou de plusieurs armes dont le
condamné est propriétaire ou dont il a la libre
disposition ;
7. l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le
retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés et d'utiliser des cartes de paiement ;
8. la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée
à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit. Toutefois, cette confiscation ne peut pas être
prononcée en matière de délit de presse ;
9. l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors
que les facilités que procure cette activité ont été
sciemment utilisées pour préparer ou commettre
l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas
applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales. Elle n'est pas non plus
applicable en matière de délit de presse ;
10. l'interdiction, pour une durée de trois ans au plus, de
paraître dans certains lieux ou catégories de lieux
déterminés par la juridiction et dans lesquels l'infraction
a été commise ;
11. l'interdiction, pour une durée de trois ans au plus,
d'entrer en relation avec certaines personnes
spécialement désignées par la juridiction, notamment la
victime de l'infraction ;
12. l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de
diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour son
propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise
commerciale ou industrielle ou une société commerciale.
Article 50 : La peine de sanction-réparation peut se
substituer à la peine d’emprisonnement ou à la peine
d’amende lorsque cette dernière peine constitue la
principale peine encourue.
Elle consiste dans l'obligation pour le condamné
de procéder, dans le délai et selon les modalités fixées
par la juridiction, à la réparation du préjudice subi par la
victime.
Article 51 : Avec l'accord préalable de la victime et du
prévenu, la réparation peut être exécutée en nature,
notamment par la restitution ou la remise en état d'un
bien endommagé, cette remise en état étant réalisée par
le condamné lui-même ou par un professionnel qu'il
choisit et dont il rémunère l'intervention.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

L'exécution de la réparation est constatée sur
procès-verbal signé des parties et du Procureur de la
République ou de son délégué.
Ce procès-verbal est transmis au président du
tribunal ou au magistrat qu’il délègue pour apposition de
son cachet et sa signature, et classé au rang des minutes
du greffe du tribunal. Il vaut titre exécutoire.
Article 52 : Lorsqu'elle prononce la peine de sanctionréparation, la juridiction fixe la durée maximale de
l’emprisonnement applicable en cas d’inexécution de la
réparation. La sanction-réparation peut être cumulable
avec une peine d’amende.
Si l’infraction n'est punie que d'une peine
d'amende, la juridiction ne fixe que le montant de
l'amende qui ne peut être supérieure à 10 000 000 de
francs.
Le président de la juridiction en avertit le
condamné après le prononcé de la décision.
La peine de sanction-réparation peut être
appliquée, pour des infractions correctionnelles, aux
dirigeants des sociétés et aux personnes morales.
Article 53 : L'emprisonnement ne peut être prononcé
cumulativement avec une des peines privatives ou
restrictives de droits prévues à l'article 49 du présent
Code, ni avec la peine de travail d'intérêt général.
Article 54 : Lorsqu'elle prononce une ou plusieurs des
peines prévues par les articles 59, 79 à 95 du présent
Code, la juridiction peut fixer la durée maximale de
l'emprisonnement ou le montant maximum de l'amende
dont le juge de l'application des peines peut ordonner la
mise à exécution en tout ou partie, dans les conditions
prévues par le Code de Procédure Pénale ou les textes
spéciaux régissant l’application des peines dans le cas où
le condamné ne respecte pas les obligations ou
interdictions de la décision. Le président de la juridiction
en avertit le condamné après le prononcé de la décision.
Article 55 : L'emprisonnement ou l'amende que fixe la
juridiction ne peut excéder les peines encourues pour le
délit pour lequel la condamnation est prononcée ni celles
prévues par l'article 52 du présent Code. Lorsqu'il est fait
application des dispositions du présent article, les
dispositions de l'article 132 du présent Code ne sont
alors pas applicables.
Section 4 : Des peines complémentaires encourues pour
certains crimes ou délits
Article 56 : Lorsque la loi le prévoit, un crime ou un
délit peut être sanctionné d'une ou de plusieurs peines
complémentaires qui, frappant les personnes physiques,
emportent interdiction, déchéance, incapacité ou retrait

41

d'un droit, injonction de soins ou obligation de faire,
immobilisation ou confiscation d'un objet, confiscation
d'un animal, fermeture d'un établissement ou affichage
de la décision prononcée ou diffusion de celle-ci soit par
la presse écrite, soit par tout moyen de communication
au public par voie électronique.
Article 57 : Lorsqu'un délit est puni d’une peine
d’emprisonnement, la juridiction peut ne prononcer à
titre de peine principale qu'une ou plusieurs des peines
complémentaires. Dans ce cas, la juridiction fixe la
durée maximum de l'emprisonnement ou le montant
maximum de l'amende dont le juge de l'application des
peines peut ordonner la mise à exécution en tout ou
partie, dans des conditions prévues par le Code de
Procédure Pénale, en cas de violation par le condamné
des obligations ou interdictions contenues dans la
décision de condamnation.
Le président de la juridiction en avertit le
condamné après le prononcé de la décision.
Article 58 : L'emprisonnement ou l'amende que fixe la
juridiction ne peut excéder les peines encourues pour le
délit pour lequel la condamnation est prononcée, ni
celles prévues par l'article 56 du présent Code.
Section 5 : Des peines contraventionnelles
Article 59 : Constituent des contraventions, les
infractions que la loi punit d’une peine
d’emprisonnement inférieure ou égale à un mois et d'une
amende n'excédant pas 100.000 francs.
Article 60 : Les peines contraventionnelles encourues
par les personnes physiques sont :
-l’emprisonnement ;
-l’amende ;
-les peines privatives ou restrictives de droits prévues à
l’article 41 du présent Code ;
-la peine de sanction-réparation prévue par l’article 50
du présent Code.
Article 61 : Les contraventions sont réparties en cinq
classes, réprimées ainsi qu’il suit :
-20 000 francs au plus pour les contraventions de la 1ère
classe ;
-40 000 francs au plus pour les contraventions de la 2ème
classe ;
-60 000 francs au plus pour les contraventions de la 3ème
classe ;
-80 000 francs au plus pour les contraventions de la 4ème
classe ;
-100 000 francs au plus pour les contraventions de la
5ème classe, montant qui peut être porté au double en cas
de récidive lorsque la loi ou le règlement le prévoit, hors

42

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

les cas où la loi prévoit que la récidive de la
contravention constitue un délit.
Article 62 : Pour toutes les contraventions de la
cinquième classe, une ou plusieurs des peines privatives
ou restrictives de droits suivantes peuvent être
prononcées :
1. la suspension, pour une durée d'un an au plus, du
permis de conduire, cette suspension pouvant être
limitée à la conduite en dehors de l'activité
professionnelle. Cette limitation n'est toutefois pas
possible en cas de contravention pour laquelle la
suspension du permis de conduire encourue à titre de
peine complémentaire, ne peut pas être limitée à la
conduite en dehors de l'activité professionnelle ;
2. l'immobilisation, pour une durée de six mois au plus,
d'un ou de plusieurs véhicules appartenant au condamné
ayant servi à la commission de l’infraction ;
3. la confiscation du bien ayant servi à la commission de
l’infraction ;
4. l'interdiction, pour une durée d'un an au plus,
d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le
retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés et d'utiliser des cartes de paiement ;
5. la confiscation du bien qui a servi ou était destiné à
commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit. Toutefois, cette confiscation ne peut pas être
prononcée en matière de délit de presse.
Article 63 : La peine d’amende ne peut être prononcée
cumulativement avec une ou plusieurs des peines
privatives ou restrictives de droits énumérées aux
articles 56, 79 à 92 du présent Code.
Article 64 : Pour toutes les contraventions de la
cinquième classe, la juridiction peut prononcer à la place
ou en même temps que la peine d'amende, la peine de
sanction-réparation telle que prévue à l’article 50 cidessus.
Dans ce cas, la juridiction fixe le montant
maximum de l'amende qui ne peut excéder 100.000
francs, dont le juge de l'application des peines peut
ordonner la mise à exécution en tout ou partie dans les
conditions contenues dans la décision si le condamné
n’exécute pas l'obligation de réparation.
Article 65 : La loi ou le règlement qui réprime une
contravention peut prévoir, lorsque le coupable est une
personne physique, une ou plusieurs des peines
complémentaires suivantes :
1. la suspension, pour une durée de trois ans au plus, du
permis de conduire, cette suspension pouvant être

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

limitée à la conduite en dehors de l'activité
professionnelle, sauf si le règlement exclut expressément
cette limitation ;
2. l'interdiction de détenir ou de porter, pour une durée
de trois ans au plus, une arme soumise à autorisation ;
3. la confiscation d'une ou de plusieurs armes dont le
condamné est propriétaire ou dont il a la libre
disposition ;
4. la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée
à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit ;
5. la confiscation de l'animal ayant été utilisé pour
commettre l'infraction ou à l'encontre duquel l'infraction
a été commise ;
6. l'interdiction, pour une durée de trois ans au plus,
d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le
retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés.
Article 66 : La loi ou le règlement qui réprime une
contravention de la cinquième classe peut également
prévoir, à titre de peine complémentaire, la peine de
travail d'intérêt général pour une durée de vingt heures
au moins à cent vingt heures au plus.
Article 67 : Lorsqu'une contravention est punie d'une ou
de plusieurs des peines complémentaires prévues à
l’article 56 ci-dessus, la juridiction peut ne prononcer
qu'une ou plusieurs des peines complémentaires
encourues.
Section 6 : Du contenu et des modalités d'application de
certaines peines
Article 68 : La peine complémentaire de confiscation est
encourue dans les cas prévus par la loi ou le règlement.
Elle est également encourue de plein droit pour
les crimes et pour les délits punis d'une peine
d'emprisonnement d'une durée supérieure à un an, à
l'exception des délits de presse.
Article 69 : La confiscation porte sur tous les biens
meubles ou immeubles, quelle qu'en soit la nature, divis
ou indivis ayant servi à commettre l'infraction ou qui
étaient destinés à la commettre, et dont le condamné est
propriétaire ou, sous réserve des droits du propriétaire de
bonne foi, dont il a la libre disposition.
Elle porte également sur tous les biens qui sont
l'objet ou le produit direct ou indirect de l'infraction, à
l'exception des biens susceptibles de restitution à la
victime. Si le produit de l'infraction a été mêlé à des
fonds d'origine licite pour l'acquisition d'un ou plusieurs

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

43

biens, la confiscation peut ne porter sur ces biens qu'à
concurrence de la valeur estimée de ce produit.

travail d'intérêt général doit être accompli dans la limite
de dix-huit mois.

La confiscation peut en outre porter sur tout bien
meuble ou immeuble défini par la loi ou le règlement qui
réprime l'infraction.

Le délai prend fin dès l'accomplissement de la
totalité du travail d'intérêt général.

Article 70 : S'il s'agit d'un crime ou d'un délit puni d'au
moins cinq ans d'emprisonnement et ayant procuré un
profit direct ou indirect, la confiscation porte également
sur les biens meubles ou immeubles, quelle qu'en soit la
nature, divis ou indivis, appartenant au condamné ou,
sous réserve des droits du propriétaire de bonne foi, dont
il a la libre disposition, lorsque ni le condamné, ni le
propriétaire, mis en mesure de s'expliquer sur les biens
dont la confiscation est envisagée, n'ont pu en justifier
l'origine licite.
Article 71 : Lorsque la loi qui réprime le crime ou le
délit le prévoit, la confiscation peut aussi porter sur tout
ou partie des biens appartenant au condamné ou, sous
réserve des droits du propriétaire de bonne foi, dont il a
la libre disposition, quelle qu'en soit la nature, meubles
ou immeubles, divis ou indivis.
La confiscation est obligatoire pour les objets
qualifiés de dangereux ou nuisibles par la loi ou le
règlement, ou dont la détention est illicite, que ces biens
soient ou non la propriété du condamné.
Article 72 : La peine complémentaire de confiscation
s'applique dans les mêmes conditions à tous les droits
incorporels, quelle qu'en soit la nature, divis ou indivis.

Il peut être suspendu provisoirement pour motif
grave d'ordre médical, familial, professionnel ou social.
Ce délai est suspendu pendant le temps où le condamné
est placé en détention provisoire, exécute une peine
privative de liberté ou accomplit les obligations du
service national.
Toutefois, le travail d'intérêt général peut être
exécuté en même temps qu'un placement à l'extérieur ou
qu'une semi-liberté.
Article 76 : Les modalités d'exécution de l'obligation
d'accomplir un travail d'intérêt général et la suspension
du délai prévu à l'article 75 ci-dessus sont décidées par
le juge chargé de l'application des peines dans le ressort
duquel le condamné a sa résidence habituelle ou, s'il n'a
pas au Gabon sa résidence habituelle, par le juge chargé
de l'application des peines du tribunal qui a statué en
première instance.
Article 77 : Le travail d'intérêt général est soumis aux
prescriptions législatives et réglementaires relatives au
travail de nuit, à l'hygiène, à la sécurité ainsi qu'au
travail des femmes et des jeunes travailleurs.
Le travail d'intérêt général peut se cumuler avec
l'exercice de l'activité professionnelle.

Article 73 : La confiscation peut être ordonnée en
valeur. La confiscation en valeur peut être exécutée sur
tous biens, quelle qu'en soit la nature, appartenant au
condamné ou, sous réserve des droits du propriétaire de
bonne foi, dont il a la libre disposition. Pour le
recouvrement de la somme représentative de la valeur de
la chose confisquée, les dispositions relatives à la
contrainte par corps sont applicables.

Article 78 : L'Etat répond du dommage ou de la part du
dommage qui est causé à autrui par un condamné et qui
résulte directement de l'application d'une décision
comportant l'obligation d'accomplir un travail d'intérêt
général.

Article 74 : La chose confisquée est, sauf disposition
particulière prévoyant sa destruction ou son attribution,
dévolue à l'Etat, mais elle demeure grevée, à
concurrence de sa valeur, des droits réels licitement
constitués au profit de tiers.

L'action en responsabilité et l'action récursoire
sont portées devant les tribunaux de l'ordre judiciaire.

Lorsque la chose confisquée est un véhicule qui
n'a pas été saisi ou mis en fourrière au cours de la
procédure, le condamné doit, sur l'injonction qui lui en
est faite par le Ministère Public, remettre ce véhicule au
service ou à l'organisme chargé de sa destruction ou de
son aliénation.

1. le droit de vote ;

Article 75 : La juridiction qui prononce la peine de
travail d'intérêt général fixe le délai pendant lequel le

L'Etat est subrogé de plein droit dans les droits
de la victime.

Article 79 : L'interdiction des droits civiques, civils et
de famille porte sur :

2. l'éligibilité ;
3. le droit d'exercer une fonction juridictionnelle ou
d'être expert devant une juridiction, de représenter ou
d'assister une partie devant la justice ;
4. le droit de témoigner en justice autrement que pour y
faire de simples déclarations ;

44

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

5. le droit d'être tuteur ou curateur. Cette interdiction
n'exclut pas le droit, après avis conforme du juge des
tutelles, le conseil de famille entendu, d'être tuteur ou
curateur de ses propres enfants ;
6. le droit de porter une arme ;
7. le droit de vote et de suffrage dans les délibérations de
famille.
Article 80 : L'interdiction des droits civiques, civils et
de famille ne peut excéder une durée de dix ans en cas
de condamnation pour crime et une durée de cinq ans en
cas de condamnation pour délit.
La juridiction peut prononcer l'interdiction de
tout ou partie de ces droits.
L'interdiction du droit de vote ou l'inéligibilité
prononcée en application du présent article emporte
interdiction ou incapacité d'exercer une fonction
publique.
Article 81 : Lorsqu'elle est encourue à titre de peine
complémentaire pour un crime ou un délit, l'interdiction
d'exercer une fonction publique ou d'exercer une activité
professionnelle ou sociale est soit définitive, soit
temporaire. Dans ce dernier cas, elle ne peut excéder une
durée de cinq ans.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

de condamnation, à compter du jour où la privation de
liberté a pris fin.
Article 85 : Toute condamnation à la réclusion
criminelle à temps ou à perpétuité emporte de plein droit
interdiction d’exercice des droits énumérés à l’article 79
ci-dessus.
Article 86 : Lorsqu'elle est prévue par la loi, la peine
d'interdiction du territoire gabonais peut être prononcée,
à titre définitif ou pour une durée de dix ans au plus, à
l'encontre de tout étranger coupable d'un crime ou d'un
délit.
L'interdiction du territoire gabonais entraîne de
plein droit la reconduite du condamné à la frontière, le
cas échéant, à l'expiration de sa peine d'emprisonnement
ou de réclusion.
Article 87 : Lorsque l'interdiction du territoire gabonais
accompagne une peine privative de liberté non assortie
de sursis, son application est différée pendant le délai
d'exécution de la peine pour être effectuée à compter du
jour où la privation de liberté a pris fin.
Article 88 : En matière correctionnelle, le tribunal ne
peut prononcer l'interdiction du territoire gabonais que
par une décision spécialement motivée au regard de la
gravité de l'infraction et de la situation personnelle de
l'étranger lorsqu'est en cause :

Article 82 : L'interdiction d'exercer une profession
commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de
gérer ou de contrôler à quelque titre qu’il soit,
directement ou indirectement, pour son propre compte
ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale
ou industrielle ou une société commerciale est soit
définitive, soit temporaire. Dans ce dernier cas, elle ne
peut excéder une durée de quinze ans.

1. un étranger, qui est père ou mère d'un enfant gabonais
mineur résidant au Gabon, à condition qu'il établisse
contribuer effectivement à l'entretien et à l'éducation de
l'enfant dans les conditions prévues par le Code civil
depuis la naissance de celui-ci ou depuis au moins un
an ;

Cette interdiction n'est pas applicable à
l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités
syndicales. Elle n'est pas non plus applicable en matière
de délit de presse.

2. un étranger marié depuis au moins trois ans avec un
conjoint de nationalité gabonaise, à condition que ce
mariage soit antérieur aux faits ayant entraîné sa
condamnation, que la communauté de vie n'ait pas cessé
depuis le mariage et que le conjoint ait conservé la
nationalité gabonaise ;

Article 83 : L’interdiction d'exercer une activité
professionnelle ou sociale peut porter soit sur l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice de laquelle ou
à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise, soit
sur toute autre activité professionnelle ou sociale définie
par la loi qui réprime l'infraction.
Article 84 : Lorsque l'interdiction d'exercer tout ou
partie des droits énumérés à l'article 79 ci-dessus, ou
l'interdiction d'exercer une fonction publique ou une
activité professionnelle ou sociale, accompagne une
peine privative de liberté non assortie de sursis, elle
s'applique dès le commencement de cette peine et son
exécution se poursuit, pour la durée fixée par la décision

3. un étranger qui justifie par tous moyens qu'il réside
habituellement au Gabon depuis plus de quinze ans, et
qu’il y exerce une activité professionnelle régulière ;
4. un étranger, né au Gabon, et qui y réside
régulièrement et de manière continue depuis plus de dix
ans, et qui, soit poursuit des études, soit exerce une
activité professionnelle régulière.
Article 89 : La peine d'interdiction du territoire gabonais
ne peut être prononcée lorsqu'est en cause :

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

1. un étranger qui justifie par tous moyens résider au
Gabon habituellement depuis qu'il a atteint au plus l'âge
de treize ans ;
2. un étranger qui réside régulièrement au Gabon depuis
plus de vingt ans ;
3. un étranger qui réside régulièrement au Gabon depuis
plus de dix ans et qui est marié depuis au moins quatre
ans avec un ressortissant gabonais ayant conservé la
nationalité gabonaise, à condition que ce mariage soit
antérieur aux faits ayant entraîné sa condamnation et que
la communauté de vie n'ait pas cessé depuis le mariage
ou, sous les mêmes conditions, avec un ressortissant
étranger visé au premier tiret ci-dessus ;
4. un étranger qui réside régulièrement au Gabon depuis
plus de dix ans et qui est père ou mère d'un enfant
gabonais mineur résidant au Gabon, à condition qu'il
établisse contribuer effectivement à l'entretien et à
l'éducation de l'enfant dans les conditions prévues par le
Code Civil depuis la naissance de celui-ci ou depuis au
moins un an ;
5. un étranger qui réside au Gabon en vertu d’un titre de
séjour lui reconnaissant le statut de réfugié ou apatride.
Les dispositions prévues aux points 3 et 4 cidessus ne sont toutefois pas applicables lorsque les faits
à l'origine de la condamnation ont été commis à
l'encontre du conjoint ou des enfants de l'étranger ou de
tout enfant sur lequel il exerce l'autorité parentale.
Les dispositions du présent article ne sont pas
applicables aux atteintes à la sûreté intérieure ou
extérieure de l’Etat gabonais, ni aux actes de terrorisme,
ni aux infractions en matière de fausse monnaie, de
criminalité transfrontalière et de blanchiment prévues
par le présent Code.
Article 90 : La peine de l'interdiction de séjour peut être
limitée à la défense de paraître dans certains lieux
déterminés par la juridiction. Elle comporte, dans ce cas,
des mesures de surveillance. La liste des lieux interdits
ainsi que les mesures de surveillance peuvent être
modifiées par le juge chargé de l'application des peines,
dans les conditions fixées par le Code de Procédure
Pénale.
Article 91 : L'interdiction de séjour en certains lieux
peut excéder une durée de dix ans en cas
condamnation pour crime et une durée de cinq ans
cas de condamnation pour délit, sauf le cas où la loi
dispose autrement.

ne
de
en
en

Article 92 : Lorsque l'interdiction du territoire gabonais
ou l’interdiction de séjour est prononcée avec une peine
privative de liberté, sa mise à exécution est différée
pendant l’exécution de la peine d’emprisonnement pour

45

prendre effet à compter du jour où la privation de liberté
a pris fin.
Article 93 : La peine d'affichage de la décision
prononcée ou de la diffusion de celle-ci est à la charge
du condamné. Les frais d'affichage ou de diffusion
recouvrés contre ce dernier ne peuvent toutefois excéder
le maximum de l'amende encourue pour l’infraction à
l’origine de la mesure.
La juridiction peut ordonner l'affichage ou la
diffusion de l'intégralité ou d'une partie seulement de la
décision, ou d'un communiqué informant le public des
motifs et du dispositif de celle-ci. Elle détermine, le cas
échéant, les extraits de la décision et les termes du
communiqué qui devront être affichés ou diffusés.
L'affichage ou la diffusion de la décision ou du
communiqué ne peut comporter l'identité de la victime
qu'avec son accord ou celui de son représentant légal ou
de ses ayants droit.
Article 94 : La peine d'affichage s'exécute dans les lieux
et pour la durée indiquée par la juridiction. Sauf
disposition contraire de la loi qui réprime l'infraction,
l'affichage ne peut excéder deux mois.
En cas de suppression, dissimulation ou
lacération des affiches apposées, il est de nouveau
procédé à l'affichage aux frais de la personne reconnue
coupable de ces faits.
La diffusion de la décision est faite dans le
Journal Officiel de la République Gabonaise, dans une
ou plusieurs autres publications de presse ou dans un ou
plusieurs services de communication au public par voie
électronique désignés par le juge.
L'affichage et la diffusion peuvent être ordonnés
cumulativement.
La décision ordonnant la diffusion s’impose aux
organes de communication.
Article 95 : Un décret détermine les modalités
d'application des dispositions de la présente section.
Ce décret détermine également les conditions
dans lesquelles s'exécute l'activité des condamnés à la
peine de travail d'intérêt général ainsi que la nature des
travaux proposés, notamment les conditions dans
lesquelles :
1. le juge chargé de l'application des peines établit, après
avis du Ministère Public et consultation de tout
organisme public compétent en matière de prévention de
la délinquance, la liste des travaux d'intérêt général
susceptibles d'être accomplis dans son ressort ;

46

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

2. le travail d'intérêt général peut, pour les condamnés
salariés, se cumuler avec la durée légale du travail ;

retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés ou d’utiliser des cartes de paiement ;

3. sont habilitées les associations mentionnées au
premier alinéa de l'article 48 du présent Code.

8. la peine de confiscation, dans les conditions et selon
les modalités prévues par le présent Code ;

Chapitre II : Des peines applicables aux personnes
morales

9. l’affichage de la décision prononcée ou la diffusion de
celle-ci soit par la presse écrite, soit par tout moyen de
communication au public par voie électronique ;

Section 1 : Des peines criminelles et correctionnelles
Article 96 : Les peines criminelles ou correctionnelles
encourues par les personnes morales sont :
-l'amende ;
-la sanction-réparation ;
-les peines énumérées à l’article 98 ci-dessous.
Article 97 : L’amende applicable aux personnes morales
est égale au quintuple de l’amende prévue pour les
personnes physiques par la loi qui réprime l'infraction.
Lorsqu'il s'agit d'un crime pour lequel aucune
peine d'amende n'est prévue à l'encontre des personnes
physiques, l'amende encourue par les personnes morales
est de 500.000.000 de francs au plus.
Article 98 : Lorsque la loi le prévoit à l’encontre d’une
personne morale, un crime ou un délit peut être
sanctionné d’une ou plusieurs des peines suivantes :
1. la dissolution, lorsque la personne morale a été créée
ou détournée de son objet pour commettre les faits
incriminés et lorsqu’il s’agit d’un crime ou d’un délit
puni en ce qui concerne les personnes physiques d’une
peine d’emprisonnement supérieure ou égale à trois ans ;
2. l’interdiction, à titre définitif ou pour une durée de
cinq ans au plus, d’exercer directement ou indirectement
une ou plusieurs activités professionnelles ou sociales ;
3. le placement, pour une durée de cinq ans au plus, sous
surveillance judiciaire ;
4. la fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans
au plus, d’un ou plusieurs établissements de l’entreprise
ayant servi à commettre les faits incriminés ;
5. l’exclusion des marchés publics à titre définitif ou
pour une durée temporaire de cinq an au plus ;
6. l’interdiction, à titre définitif ou pour une durée
temporaire de cinq ans au plus, de procéder à une offre
au public de titres financiers ou de faire admettre ses
titres financiers aux négociations sur un marché
règlementé ;
7. l’interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d’émettre des chèques autres que ceux qui permettent le

10. la confiscation de l’animal ayant été utilisé pour
commettre l’infraction ou à l’encontre duquel
l’infraction a été commise ;
11. l’interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, de
percevoir toute aide publique attribuée par l’Etat, les
collectivités locales, leurs établissements ou leurs
groupements, ainsi que toute aide financière versée par
une personne privée chargée d’une mission de service
public.
La peine complémentaire de confiscation est
également encourue de plein droit pour les crimes et
pour les délits punis d’une peine d’emprisonnement
d’une durée supérieure à un an, à l’exception des délits
de presse.
Article 99 : Les peines définies à l’article 96 et aux
points 1 et 3 de l’article 98 ci-dessus ne sont pas
applicables aux personnes morales de droit public dont
la responsabilité pénale est susceptible d'être engagée.
Elles ne sont pas non plus applicables aux partis
ou groupements politiques, ni aux syndicats
professionnels.
La peine prévue au point 1 du même article n'est
pas applicable aux institutions représentatives du
personnel.
Article 100 : En matière délictuelle, la juridiction peut
prononcer, en lieu ou en même temps que l'amende
encourue par la personne morale, la peine de sanctionréparation selon les modalités fixées à l’article 51 cidessus.
La juridiction fixe le montant maximum de
l'amende, laquelle ne peut excéder le montant de
l'amende encourue par la personne morale pour le délit
considéré dont le juge de l'application des peines peut
ordonner la mise à exécution en tout ou partie, dans les
conditions prévues par le Code de Procédure Pénale si le
condamné n’exécute pas l'obligation de réparation.
Section 2 : Des peines contraventionnelles
Article 101 : Les peines contraventionnelles encourues
par les personnes morales sont :

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-l'amende ;
-les peines privatives ou restrictives de droits prévues à
l'article 49 du présent Code ;
-la peine de sanction-réparation.
Ces peines ne sont pas exclusives d'une ou de
plusieurs des peines complémentaires prévues à l'article
56 du présent Code.
Article 102 : Le taux maximum de l'amende applicable
aux personnes morales est égal au quintuple de celui
prévu pour les personnes physiques par la loi ou le
règlement qui réprime l'infraction.
Article 103 : Lorsqu'une contravention est punie d'une
ou de plusieurs des peines complémentaires prévues aux
articles 56 à 58 ci-dessus, la juridiction peut ne
prononcer que la peine complémentaire ou l'une ou
plusieurs des peines complémentaires encourues.
Article 104 : Pour les contraventions de la cinquième
classe, la juridiction peut prononcer au lieu ou en même
temps que l'amende encourue par la personne morale, la
peine de sanction-réparation selon les modalités prévues
au présent Code.
Dans ce cas, la juridiction fixe le montant
maximum de l'amende, qui ne peut excéder 100.000
francs, dont le juge de l'application des peines peut
ordonner la mise à exécution en tout ou partie dans les
conditions prévues par le Code de Procédure Pénale si le
condamné n’exécute pas l'obligation de réparation.
Section 3 : Du contenu et des modalités d'application de
certaines peines
Article 105 : La décision prononçant la dissolution de la
personne morale emporte renvoi de celle-ci devant le
tribunal compétent pour procéder à la liquidation.
Article 106 : La décision de placement sous surveillance
judiciaire de la personne morale emporte la désignation
d'un mandataire de justice dont la juridiction précise la
mission. Cette mission ne peut porter que sur l'activité
dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise. Tous les six mois, au moins,
le mandataire de justice rend compte au juge de
l'application des peines de l'accomplissement de sa
mission.
Au vu de ce compte rendu, le juge chargé de
l'application des peines peut saisir la juridiction qui a
prononcé le placement sous surveillance judiciaire.
Celle-ci peut alors soit prononcer une nouvelle peine,
soit relever la personne morale de la mesure de
placement.
Article 107 : L'interdiction de procéder à une offre au
public de titres financiers ou de faire admettre ses titres

47

financiers aux négociations sur un marché réglementé
emporte prohibition, pour le placement de titres quels
qu'ils soient, d'avoir recours tant à des établissements de
crédit, à des établissements financiers ou à des sociétés
de bourse qu'à tous procédés de publicité.
Chapitre III : Des peines applicables en cas de
concours d'infractions
Article 108 : Lorsque, à l'occasion de procédures
séparées, la personne poursuivie a été reconnue coupable
de plusieurs infractions en concours, les peines
prononcées s'exécutent dans la limite du maximum légal
le plus élevé. Toutefois, la confusion totale ou partielle
des peines de même nature peut être ordonnée soit par la
dernière juridiction appelée à statuer, soit dans les
conditions prévues par le Code de Procédure Pénale.
Article 109 : Lorsqu'une personne physique, déjà
condamnée définitivement pour un crime ou pour un
délit puni de dix ans d'emprisonnement par la loi,
commet un crime, le maximum de la peine de la
réclusion criminelle encourue est la perpétuité si le
maximum fixé par la loi pour ce crime est de vingt ans
ou de trente ans. Le maximum de la peine est porté à
trente ans de réclusion criminelle si le crime est puni de
quinze ans.
Article 110 : Lorsqu'une personne physique, déjà
condamnée définitivement pour un crime ou pour un
délit puni de dix ans d'emprisonnement par la loi,
commet, dans le délai de dix ans à compter de
l'expiration ou de la prescription de la précédente peine,
un délit puni de la même peine, le maximum des peines
d'emprisonnement et d'amende encourues est porté au
double.
Lorsqu'une personne physique, déjà condamnée
définitivement pour un crime ou pour un délit puni de
dix ans d'emprisonnement par la loi, commet, dans le
délai de cinq ans à compter de l'expiration ou de la
prescription de la précédente peine, un délit puni d'une
peine d'emprisonnement d'une durée supérieure à un an
et inférieure à dix ans, le maximum des peines
d'emprisonnement et d'amende encourues est porté au
double.
Article 111 : Lorsqu'une personne physique, déjà
condamnée définitivement pour un délit, commet, dans
le délai de cinq ans à compter de l'expiration ou de la
prescription de la précédente peine, soit le même délit,
soit un délit qui lui est assimilé au regard des règles de la
récidive, le maximum des peines d'emprisonnement et
d'amende encourues est porté au double.
Article 112 : Lorsqu'une personne morale, déjà
condamnée définitivement pour un crime ou pour un
délit puni par la loi en ce qui concerne les personnes
physiques de 1.000.000 de francs d'amende ou plus,

48

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

engage sa responsabilité pénale pour un crime, le taux
maximum de l'amende applicable pour les personnes
morales est porté au double. Dans ce cas, la personne
morale encourt, en outre, les peines mentionnées à
l'article 98 ci-dessus, sous réserve des dispositions du
dernier alinéa de cet article.

Article 119 : L'état de récidive légale peut être relevé
d'office par la juridiction de jugement même lorsqu'il
n'est pas mentionné dans l'acte de poursuites, dès lors
qu'au cours de l'audience la personne poursuivie en a été
informée et qu'elle a été mise en mesure d'être assistée
d'un avocat et de faire valoir ses observations.

Article 113 : Lorsqu'une personne morale, déjà
condamnée définitivement pour un crime ou pour un
délit puni par la loi en ce qui concerne les personnes
physiques de 1.000.000 de francs d'amende ou plus,
engage sa responsabilité pénale dans le délai de dix ans à
compter de l'expiration ou de la prescription de la
précédente peine, pour un délit puni de la même peine,
le taux maximum de l'amende applicable pour les
personnes morales est porté au double.

Chapitre IV : Des peines applicables en cas de
réitération d'infractions

Lorsqu'une personne morale, déjà condamnée
définitivement pour un crime ou pour un délit puni par la
loi en ce qui concerne les personnes physiques de
1.000.000 de francs d'amende ou plus, engage sa
responsabilité pénale dans le délai de cinq ans à compter
de l'expiration ou de la prescription de la précédente
peine, par un délit puni par la loi en ce qui concerne les
personnes physiques d'une peine d'amende supérieure à
1.500.000 francs, le taux maximum de l'amende
applicable pour les personnes morales est porté au
double.
Dans les cas prévus aux deux premiers alinéas
ci-dessus, la personne morale encourt, en outre, les
peines mentionnées à l'article 98 de la présente loi, sous
réserve des dispositions du dernier alinéa de cet article.
Article 114 : Lorsqu'une personne morale, déjà
condamnée définitivement pour un délit, engage sa
responsabilité pénale dans un délai de cinq ans à
compter de l'expiration ou de la prescription de la
précédente peine, soit pour le même délit, soit pour un
délit qui lui est assimilé au regard des règles de la
récidive, le taux maximum de l'amende applicable aux
personnes morales est porté au double.
Article 115 : Le vol, l’extorsion, le chantage,
l’escroquerie et l’abus de confiance sont considérés, au
regard de la récidive, comme une même infraction.

Article 120 : Il y a réitération d’infractions lorsqu’une
infraction est commise par une personne avant que celleci ait été définitivement condamnée pour une autre
infraction.
Les peines prononcées pour l'infraction commise
en réitération se cumulent sans limitation de quantum et
sans possibilité de confusion avec les peines
définitivement prononcées lors de la condamnation
précédente.
Chapitre V : Du prononcé des peines
Article 121 : Aucune peine ne peut être appliquée si la
juridiction ne l'a expressément prononcée.
La juridiction peut ne prononcer que l'une des
peines encourues pour l'infraction dont elle est saisie.
Article 122 : Lorsqu'une infraction est punie de la
réclusion criminelle à perpétuité, la juridiction peut
prononcer une peine de réclusion criminelle à temps, ou
une peine d'emprisonnement qui ne peut être inférieure à
deux ans.
Lorsqu'une infraction est punie de la réclusion
criminelle à temps, la juridiction peut prononcer une
peine de réclusion criminelle pour une durée inférieure à
celle qui est encourue, ou une peine d'emprisonnement
qui ne peut être inférieure à un an.
Article 123 : Lorsqu'une infraction est punie d'une peine
d'emprisonnement, la juridiction peut prononcer une
peine d'emprisonnement pour une durée inférieure à
celle qui est encourue.

Article 116 : Les délits d'agressions sexuelles et
d'atteintes sexuelles sont considérés, au regard de la
récidive, comme une même infraction.

Article 124 : Lorsqu'une infraction est punie d'une peine
d'amende, la juridiction peut prononcer une amende d'un
montant inférieur à celle qui est encourue, sauf
disposition contraire de la loi.

Article 117 : Les délits de traite des êtres humains et de
proxénétisme sont considérés, au regard de la récidive,
comme une même infraction.

Le montant de l'amende est déterminé en tenant
compte des ressources et des charges de l'auteur de
l'infraction.

Article 118 : Les délits de violences volontaires aux
personnes ainsi que tout délit commis avec la
circonstance aggravante de violences sont considérés, au
regard de la récidive, comme une même infraction.

Article 125 : Lorsque les circonstances de l'infraction ou
la personnalité de l'auteur le justifient, le président de la
juridiction avertit le condamné, lors du prononcé de la

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

peine,
des
conséquences
qu'entraînerait
condamnation pour une nouvelle infraction.

une

Article 126 : L'interdiction de tout ou partie des droits
civiques, civils et de famille mentionnés à l'article 79 du
présent Code ne peut, nonobstant toute disposition
contraire, résulter de plein droit d'une condamnation
pénale.
Toute personne frappée d'une interdiction,
déchéance ou incapacité quelconque qui résulte de plein
droit, en vertu des textes en vigueur, d'une condamnation
pénale, peut, par la décision de condamnation ou par
toute décision ultérieure, en être relevée en tout ou
partie, y compris en ce qui concerne la durée, de cette
interdiction, déchéance ou incapacité, dans les
conditions fixées par le Code de Procédure Pénale.
Article 127 : Le Procureur de la République, le juge
d'instruction ou le tribunal saisi peuvent obtenir des
parties, de toute administration, de tout établissement
financier, ou de toute personne détenant les fonds du
prévenu, la communication des renseignements utiles de
nature financière ou fiscale, sans que puisse être opposée
l'obligation au secret.

49

Les réductions de peines accordées pendant la
période de sûreté ne sont imputées que sur la partie de la
peine excédant cette durée.
TITRE V : DES MODES DE
PERSONNALISATION DES PEINES
Article 130 : Lorsque la juridiction de jugement
prononce une peine égale ou inférieure à deux ans
d'emprisonnement, ou, pour une personne en état de
récidive légale, une peine égale ou inférieure à un an,
elle peut décider que cette peine sera exécutée en tout ou
partie sous le régime de la semi-liberté à l'égard du
condamné qui justifie :
-soit de l'exercice d'une activité professionnelle, même
temporaire, du suivi d'un stage ou de son assiduité à un
enseignement, à une formation professionnelle ou à la
recherche d'un emploi ;
-soit de sa participation essentielle à la vie de sa famille ;
-soit de la nécessité de suivre un traitement médical ;
-soit de l'existence d'efforts sérieux de réadaptation
sociale résultant de son implication durable dans tout
autre projet caractérisé d'insertion ou de réinsertion de
nature à prévenir les risques de récidive.

Chapitre VI : De la période de sûreté
Article 128 : En cas de condamnation à une peine
privative de liberté non assortie du sursis dont la durée
est égale ou supérieure à dix ans, prononcée pour les
infractions spécialement prévues par la loi, le condamné
ne peut bénéficier, pendant une période de sûreté, des
dispositions concernant la suspension ou le
fractionnement de la peine, le placement à l'extérieur, les
permissions de sortir, la semi-liberté et la libération
conditionnelle.
La durée de la période de sûreté est de la moitié
de la peine ou, s'il s'agit d'une condamnation à la
réclusion criminelle à perpétuité, de dix-huit ans. La
Cour criminelle ou le tribunal peut toutefois, par
décision spéciale, soit porter ces durées jusqu'aux deux
tiers de la peine ou, s'il s'agit d'une condamnation à la
réclusion criminelle à perpétuité, jusqu'à vingt-deux ans,
soit décider de réduire ces durées.
Pour certains crimes d’une particulière gravité et
en cas de condamnation à la réclusion criminelle à
perpétuité, la Cour criminelle peut porter à trente ans par
décision motivée la peine de sureté qui sera prononcée.
Article 129 : Dans les autres cas, lorsqu'elle prononce
une peine privative de liberté d'une durée supérieure à
cinq ans, non assortie du sursis, la juridiction peut fixer
une période de sûreté pendant laquelle le condamné ne
peut bénéficier d'aucune des modalités d'exécution de la
peine mentionnée à l’article 128, alinéa 1er ci-dessus. La
durée de cette période de sûreté ne peut excéder les deux
tiers de la peine prononcée.

Ces dispositions sont également applicables en
cas de prononcé d'un emprisonnement partiellement
assorti du sursis ou du sursis avec mise à l'épreuve,
lorsque la partie ferme de la peine est inférieure ou égale
à deux ans, ou si la personne est en état de récidive
légale, inférieure ou égale à un an.
Dans tous les cas, la juridiction peut décider que
la peine d'emprisonnement sera exécutée sous le régime
du placement à l'extérieur.
Article 131 : Le condamné admis au bénéfice de la
semi-liberté est astreint à rejoindre l'établissement
pénitentiaire selon les modalités déterminées par le juge
de l'application des peines, en fonction du temps
nécessaire à l'activité, à l'enseignement, à la formation
professionnelle, à la recherche d'un emploi, au stage, à la
participation à la vie de famille, au traitement ou au
projet d'insertion ou de réinsertion en vue duquel il a été
admis au régime de la semi-liberté. Il est astreint à
demeurer dans l'établissement pendant les jours où, pour
quelque cause que ce soit, ses obligations extérieures se
trouvent interrompues.
Article 132 : Le condamné admis au bénéfice du
placement à l'extérieur est astreint, sous le contrôle de
l'administration, à effectuer des activités en dehors de
l'établissement pénitentiaire.
La juridiction de jugement peut également
soumettre le condamné admis au bénéfice de la semiliberté ou du placement à l'extérieur aux mesures
prévues par les articles 130 et 131 du présent Code.

50

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
TITRE VI : DU SURSIS
Chapitre Ier : Du sursis simple

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

ou délit de droit commun, à une peine de réclusion ou
d'emprisonnement.

Article 133 : La juridiction qui prononce une peine peut,
dans les cas et selon les conditions prévus ci-après,
ordonner qu'il soit sursis à son exécution.

Le sursis simple ne peut être ordonné à l'égard
d'une personne morale que lorsque celle-ci n'a pas été
condamnée, dans le même délai, pour crime ou délit de
droit commun, à une amende d'un montant supérieur à
15.000.000 de francs.

Le président de la juridiction, après le prononcé
de la peine assortie du sursis simple, avertit le
condamné, lorsqu'il est présent, qu'en cas de
condamnation pour une nouvelle infraction qui serait
commise dans les délais prévus aux articles 110 et 111
du présent Code, le sursis pourra être révoqué par la
juridiction.

Article 138 : Le sursis simple est applicable, en ce qui
concerne les personnes physiques, aux condamnations
aux peines privatives ou restrictives de droits
mentionnées à l’article 56 ci-dessus, à l’exception de la
confiscation.

Article 134 : En matière criminelle ou correctionnelle, le
sursis simple ne peut être ordonné à l'égard d'une
personne physique que lorsque l’accusé ou le prévenu
n'a pas été condamné, au cours des cinq années
précédant les faits, pour crime ou délit de droit commun,
à une peine de réclusion ou d'emprisonnement.
Le sursis ne peut être ordonné à l'égard d'une
personne morale que lorsque celle-ci n'a pas été
condamnée, dans le même délai, pour un crime ou un
délit de droit commun, à une amende d'un montant
supérieur à 2.000.000 de francs.
Article 135 : Le sursis simple est applicable, en ce qui
concerne les personnes physiques, aux condamnations à
l'emprisonnement prononcées pour une durée de cinq
ans au plus, à l'amende, aux peines privatives ou
restrictives de droits mentionnées aux articles 49 et
suivants du présent Code, à l'exception de la
confiscation,
et
aux
peines
complémentaires
mentionnées aux articles 56 à 58 du présent Code, à
l'exception de la confiscation, de la fermeture
d'établissement et de l'affichage.
Le sursis simple ne peut être ordonné que pour
l'emprisonnement lorsque le prévenu a été condamné
dans le délai fixé à l'article 133 ci-dessus, à une peine
autre que la réclusion ou l'emprisonnement.
La juridiction peut décider que le sursis ne
s'appliquera à l'exécution de l'emprisonnement que pour
une partie dont elle détermine la durée dans la limite de
cinq ans.
Article 136 : Le sursis simple est applicable, en ce qui
concerne les personnes morales, aux condamnations à
l’amende et aux peines mentionnées aux points 2, 5, 6 et
7 de l’article 98 du présent Code.
Article 137 : En matière contraventionnelle, le sursis
simple ne peut être ordonné à l'égard d'une personne
physique que lorsque le prévenu n'a pas été condamné,
au cours des cinq années précédant les faits, pour crime

Le sursis simple est applicable, en ce qui
concerne les personnes morales, à la peine d’interdiction
d’émettre des chèques ou d’utiliser des cartes de
paiement prévue par le présent Code.
Dans les deux cas, le sursis simple est également
applicable à l’amende prononcée pour les contraventions
de cinquième classe.
Article 139 : La condamnation pour crime ou délit
assortie du sursis simple est réputée non avenue si le
condamné qui en bénéficie n'a pas commis, dans le délai
de cinq ans à compter de celle-ci, un crime ou un délit de
droit commun suivi d'une nouvelle condamnation ayant
ordonné la révocation totale du sursis. Le caractère non
avenu de la condamnation ne fait pas obstacle à la
révocation totale ou partielle du sursis en cas d'infraction
commise dans le délai de cinq ans.
Article 140 : La juridiction peut, par décision spéciale,
révoquer totalement ou partiellement pour une durée ou
un montant qu'elle détermine, le sursis antérieurement
accordé, quelle que soit la peine qui l’accompagne,
lorsqu'elle prononce une nouvelle condamnation à une
peine de réclusion ou à une peine d'emprisonnement
sans sursis.
La juridiction peut, par décision spéciale,
révoquer totalement ou partiellement, pour une durée ou
un montant qu'elle détermine, le sursis antérieurement
accordé qui accompagne une peine quelconque autre que
la réclusion ou l'emprisonnement, lorsqu'elle prononce
une nouvelle condamnation d'une personne physique ou
morale à une peine autre que la réclusion ou
l'emprisonnement sans sursis.
Article 141 : La condamnation pour contravention
assortie du sursis simple est réputée non avenue si le
condamné qui en bénéficie n'a pas commis, pendant le
délai de deux ans à compter de celle-ci, un crime ou un
délit de droit commun ou une contravention de la 5ème
classe suivie d'une nouvelle condamnation ayant
ordonné la révocation du sursis.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 142 : En cas de révocation du sursis simple, la
première peine est exécutée sans qu'elle puisse se
confondre avec la seconde.
Article 143 : Lorsque le bénéfice du sursis simple n'a été
accordé que pour une partie de la peine, la condamnation
est réputée non avenue dans tous ses éléments si la
révocation totale du sursis n'a pas été prononcée,
l'amende ou la partie de l'amende non assortie du sursis
restant due.
Chapitre II : Du sursis assorti de l'obligation
d'accomplir un travail d'intérêt général
Article 144 : La juridiction peut, dans les conditions et
selon les modalités prévues aux articles 48 et 133 du
présent Code, prévoir que le condamné accomplira, pour
une durée de vingt heures à deux cent quatre-vingts
heures, un travail d'intérêt général non rémunéré au
profit soit d'une personne morale de droit public, soit
d'une personne morale de droit privé chargée d'une
mission de service public ou d'une association habilitée à
mettre en œuvre des travaux d'intérêt général.
Le sursis assorti de l'obligation d'accomplir un
travail d'intérêt général ne peut être ordonné lorsque le
prévenu le refuse ou n'est pas présent à l'audience.
Les modalités d'application de l'obligation
d'accomplir un travail d'intérêt général sont régies par les
dispositions des articles 48 et suivants du présent Code.
Dès l'accomplissement de la totalité du travail d'intérêt
général, la condamnation est considérée comme non
avenue sauf s'il a été fait application des dispositions
prévues au deuxième alinéa de l'article 57 du présent
Code.
Article 145 : Pendant le délai fixé par la juridiction pour
accomplir un travail d'intérêt général, le condamné doit,
outre l'obligation d'accomplir le travail prescrit,
satisfaire aux mesures de contrôle suivantes :
-répondre aux convocations du juge de l'application des
peines ou du travailleur social désigné ;
-se soumettre à l'examen médical préalable à l'exécution
de la peine qui a pour but de rechercher s'il n'est pas
atteint d'une affection dangereuse pour les autres
travailleurs et de s'assurer qu'il est médicalement apte au
travail auquel il est envisagé de l'affecter ;
-justifier des motifs de ses changements d'emploi ou de
résidence qui font obstacle à l'exécution du travail
d'intérêt général selon les modalités fixées ;
-obtenir l'autorisation préalable du juge de l'application
des peines pour tout déplacement qui ferait obstacle à
l'exécution du travail d'intérêt général selon les
modalités fixées ;
-recevoir les visites du travailleur social et lui
communiquer tous documents ou renseignements relatifs
à l'exécution de la peine.

51

Article 146 : Le sursis assorti de l'obligation d'accomplir
un travail d'intérêt général suit les mêmes règles que
celles qui sont prévues pour le sursis simple, à
l'exception de celles qui sont contenues au deuxième
alinéa de l'article 133 et au deuxième alinéa de l'article
134 du présent Code.
Article 147 : Lorsqu'une condamnation pour un délit de
droit commun comportant une peine d'emprisonnement
ferme de six mois au plus a été prononcée, le juge
chargé de l'application des peines peut, lorsque cette
condamnation n'est plus susceptible de faire l'objet d'une
voie de recours par le condamné, ordonner qu'il soit
sursis à l'exécution de cette peine et que le condamné
accomplisse, pour une durée de vingt heures à deux cent
quatre-vingts heures, un travail d'intérêt général non
rémunéré au profit soit d'une personne morale de droit
public, soit d'une personne morale de droit privé chargée
d'une mission de service public ou d'une association
habilitée à mettre en œuvre des travaux d'intérêt général.
L'exécution de l'obligation d'accomplir un travail
d'intérêt général est soumise aux dispositions des articles
48, 133 et 134 du présent Code.
Le présent article est applicable aux peines
d'emprisonnement ayant fait l'objet d'un sursis partiel,
assorti ou non d'une mise à l'épreuve, lorsque la partie
ferme de la peine est inférieure ou égale à six mois.
Dans ce cas, la partie de la peine avec sursis demeure
applicable.
Le présent article est également applicable aux
peines d'emprisonnement inférieures ou égales à six
mois résultant de la révocation d'un sursis, assorti ou non
d'une mise à l'épreuve.
TITRE VII : DE LA DISPENSE DE PEINE
Article 148 : En matière correctionnelle ou, sauf dans
les cas prévus aux articles 56 et 98 du présent Code, en
matière contraventionnelle, la juridiction peut, après
avoir déclaré le prévenu coupable et statué, s'il y a lieu,
sur la confiscation des objets dangereux ou nuisibles,
dispenser le prévenu de toute autre peine.
En même temps qu'elle se prononce sur la
culpabilité du prévenu, la juridiction statue, s'il y a lieu,
sur l'action civile.
Article 149 : La dispense de peine peut être accordée
lorsqu'il apparaît que le reclassement du coupable est
acquis, que le dommage causé est réparé et que le
trouble résultant de l'infraction a cessé.
La juridiction qui prononce une dispense de
peine peut décider que sa décision ne sera pas
mentionnée au casier judiciaire.

52

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

La dispense de peine ne s'étend pas au paiement
des frais du procès.
TITRE VIII : DES CIRCONSTANCES POUVANT
ENTRAINER L'AGGRAVATION, LA
DIMINUTION OU L'EXEMPTION DES PEINES
Article 150 : Constitue une bande organisée, tout
groupement formé ou toute entente établie en vue de la
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits
matériels, d'une ou de plusieurs infractions.
Article 151 : Le guet-apens consiste dans le fait
d'attendre pendant un certain temps une ou plusieurs
personnes dans un lieu déterminé pour commettre à leur
encontre une ou plusieurs infractions.
La préméditation est le dessein formé avant
l'action de commettre un crime ou un délit déterminé.
Article 152 : L'effraction consiste dans le forcement, la
dégradation ou la destruction de tout dispositif de
fermeture ou de toute espèce de clôture.
Est assimilé à l'effraction, l'usage de fausses
clefs, de clefs indûment obtenues ou de tout instrument
pouvant être frauduleusement employé pour actionner
un dispositif de fermeture sans le forcer ni le dégrader.
L'escalade est le fait de s'introduire dans un lieu
quelconque, soit par-dessus un élément de clôture, soit
par toute ouverture non destinée à servir d'entrée.
Article 153 : Est une arme, tout objet conçu pour tuer ou
blesser.
Tout autre objet susceptible de présenter un
danger pour les personnes est assimilé à une arme dès
lors qu'il est utilisé pour tuer, blesser ou menacer ou qu'il
est destiné, par celui qui en est porteur, à tuer, blesser ou
menacer.
Est assimilé à une arme tout objet qui, présentant
avec l'arme définie au premier alinéa une ressemblance
de nature à créer une confusion, est utilisé pour menacer
de tuer ou de blesser ou est destiné, par celui qui en est
porteur, à menacer de tuer ou de blesser.
L'utilisation d'un animal pour tuer, blesser ou
menacer est assimilée à l'usage d'une arme. En cas de
condamnation du propriétaire de l'animal ou si le
propriétaire est inconnu, le tribunal peut décider de
remettre l'animal à une œuvre de protection animale
reconnue d'utilité publique ou déclarée, laquelle pourra
librement en disposer.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Article 154 : Dans les cas prévus par la loi, les peines
encourues pour un crime ou un délit sont aggravées
lorsque l'infraction est commise à raison de
l'appartenance ou de la non-appartenance, vraie ou
supposée, de la victime à une ethnie, une nation, une
race ou une religion déterminée.
La circonstance aggravante définie au premier
alinéa est constituée lorsque l'infraction est précédée,
accompagnée ou suivie de propos, écrits, images, objets
ou actes de toute nature portant atteinte à l'honneur ou à
la considération de la victime ou d'un groupe de
personnes dont fait partie la victime en raison de leur
appartenance ou de leur non-appartenance, vraie ou
supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une
religion déterminée.
Article 155 : La personne qui a tenté de commettre un
crime ou un délit est, dans les cas prévus par la loi,
exempte de peine si, ayant averti l'autorité administrative
ou judiciaire, elle a permis d'éviter la réalisation de
l'infraction et, le cas échéant, d'identifier les autres
auteurs ou complices.
Dans les cas prévus par la loi, la durée de la
peine privative de liberté encourue par une personne
ayant commis un crime ou un délit est réduite si, ayant
averti l'autorité administrative ou judiciaire, elle a
permis de faire cesser l'infraction, d'éviter que
l'infraction ne produise un dommage ou d'identifier les
autres auteurs ou complices.
Les dispositions de l'alinéa précédent sont
également applicables lorsque la personne a permis soit
d'éviter la réalisation d'une infraction connexe de même
nature que le crime ou le délit pour lequel elle était
poursuivie, soit de faire cesser une telle infraction,
d'éviter qu'elle ne produise un dommage ou d'en
identifier les auteurs ou complices.
Aucune condamnation ne peut être prononcée
sur le seul fondement de déclarations émanant de
personnes ayant fait l'objet des dispositions du présent
article.
Article 156 : Dans les cas prévus par la loi ou le
règlement, les peines encourues pour un crime, un délit
ou une contravention sont aggravées lorsque l’infraction
est commise par le conjoint ou le concubin de la victime.
La circonstance aggravante prévue au premier
alinéa ci-dessus est également constituée lorsque les faits
sont commis par l'ancien conjoint ou l'ancien concubin
ou l'ancien partenaire lié à la victime. Les dispositions
du présent alinéa sont applicables dès lors que
l'infraction est commise en raison des relations ayant
existé entre l'auteur des faits et la victime.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

53

TITRE IX : DE L'EXTINCTION DES PEINES ET
DE L'EFFACEMENT DES CONDAMNATIONS

pour la victime, d'obtenir réparation du préjudice causé
par l'infraction.

Article 157 : Le décès du condamné ou la dissolution de
la personne morale, sauf dans le cas où la dissolution est
prononcée par la juridiction pénale, la grâce ou
l'amnistie, empêchent ou interrompent l'exécution de la
peine.

Chapitre III : De l'amnistie

Toutefois, il peut être procédé au recouvrement
de l'amende et des frais de justice ainsi qu'à l'exécution
de la confiscation après le décès du condamné ou après
la dissolution de la personne morale jusqu'à la clôture
des opérations de liquidation.
La prescription de la peine empêche l'exécution
de celle-ci.
La réhabilitation efface la condamnation.
Chapitre Ier : De la prescription
Article 158 : Les peines prononcées pour un crime se
prescrivent par vingt années révolues à compter de la
date à laquelle la décision de condamnation est devenue
définitive.
Les peines prononcées pour un délit se
prescrivent par cinq années révolues à compter de la date
à laquelle la décision de condamnation est devenue
définitive.
Article 159 : Les peines prononcées pour une
contravention se prescrivent par deux années révolues à
compter de la date à laquelle la décision de
condamnation est devenue définitive.
Article 160 : Les condamnés par contumace ou par
défaut dont la peine est prescrite ne sont pas admis à
purger la contumace ou à former opposition.
Article 161 : Les obligations de nature civile résultant
d'une décision pénale devenue définitive se prescrivent
d'après les règles du Code Civil.

Article 164 : L'amnistie efface les condamnations
prononcées. Elle entraîne, sans qu'elle puisse donner lieu
à restitution, la remise de toutes les peines. Elle rétablit
l'auteur ou le complice de l'infraction dans le bénéfice du
sursis qui avait pu lui être accordé lors d'une
condamnation antérieure.
Article 165 : L'amnistie ne préjudicie pas aux tiers.
Article 166 : Il est interdit à toute personne qui, dans
l'exercice de ses fonctions, a connaissance de
condamnations pénales, de sanctions disciplinaires ou
professionnelles ou d'interdictions, déchéances et
incapacités effacées par l'amnistie, d'en rappeler
l'existence sous quelque forme que ce soit ou d'en laisser
subsister la mention dans un document quelconque.
Les dispositions qui précèdent ne s’appliquent
pas aux minutes des décisions de justice.
En outre, l'amnistie ne fait pas obstacle à
l'exécution de la publication ordonnée à titre de
réparation.
Les conditions d’exercice de l’amnistie et ses
modalités sont fixées au Code de Procédure Pénale.
Chapitre IV : De la réhabilitation
Article 167 : Toute personne frappée d'une peine
criminelle, correctionnelle ou contraventionnelle peut
bénéficier, soit d'une réhabilitation de plein droit dans
les conditions prévues au présent chapitre, soit d'une
réhabilitation judiciaire accordée dans les conditions
prévues par le Code de Procédure Pénale.
Article 168 : La réhabilitation est acquise de plein droit
à la personne physique condamnée qui n'a, dans les
délais ci-après déterminés, subi aucune condamnation
nouvelle à une peine criminelle ou correctionnelle :

Chapitre II : De la grâce
Article 162 : La grâce est l’acte par lequel le Président
de la République dispense un condamné frappé d’une
condamnation définitive et exécutoire de subir tout ou
partie de sa peine. Elle peut être individuelle ou
collective.
Les conditions de son exercice et ses modalités
sont fixées au Code de Procédure Pénale.
Article 163 : La grâce emporte seulement dispense
d'exécuter la peine. Elle ne fait pas obstacle au droit,

-pour la condamnation à l'amende après un délai de trois
ans à compter du jour du paiement de l'amende, de
l'expiration de la contrainte judiciaire ou du délai de
l'incarcération ou de la prescription acquise ;
-pour la condamnation unique soit à un emprisonnement
n'excédant pas un an, soit à une peine autre que la
réclusion criminelle, l'emprisonnement ou l'amende,
après un délai de cinq ans à compter soit de l'exécution
de la peine, soit de la prescription acquise ;
-pour la condamnation unique à un emprisonnement
n'excédant pas dix ans ou pour les condamnations
multiples à l'emprisonnement dont l'ensemble ne dépasse
pas cinq ans, après un délai de dix ans à compter soit de

54

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

l'expiration de la peine subie, soit de la prescription
acquise.
Les délais prévus au présent article sont portés
au double lorsque la personne a été condamnée pour des
faits commis en état de récidive légale.
Lorsqu'il s'agit de condamnations assorties en
tout ou partie du sursis, ou du sursis avec obligation
d'accomplir un travail d'intérêt général, les délais de
réhabilitation courent, pour chacune de ces
condamnations et y compris en cas de condamnations
multiples, à compter de la date à laquelle la
condamnation est devenue non avenue.
Article 169 : La réhabilitation est acquise de plein droit
à la personne morale condamnée qui n'a, dans les délais
ci-après déterminés, subi aucune condamnation nouvelle
à une peine criminelle ou correctionnelle :
-pour la condamnation à l'amende, après un délai de cinq
ans à compter du jour du paiement de l'amende ou de la
prescription accomplie ;
-pour la condamnation à une peine autre que l'amende ou
la dissolution, après un délai de cinq ans à compter soit
de l'exécution de la peine, soit de la prescription
accomplie.
Les délais prévus au présent article sont doublés
lorsque la personne a été condamnée pour des faits
commis en état de récidive légale.
Lorsqu'il s'agit d'une condamnation assortie du
sursis, les délais de réhabilitation courent à compter de
la date à laquelle la condamnation est devenue non
avenue.
Article 170 : Les peines dont la confusion a été accordée
dans les conditions de l’article 108 sont considérées
comme constituant une peine unique pour l'application
des dispositions de l’article 168 ci-dessus.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

La réhabilitation n'interdit pas la prise en compte
de la condamnation, par les seules autorités judiciaires,
en cas de nouvelles poursuites, pour l'application des
règles sur la récidive légale.
Article 172 : Si la personne a été condamnée par une
juridiction pénale d’un Etat partie à une convention de
coopération judiciaire avec le Gabon, à une des peines
suivantes, la réhabilitation n’est susceptible de produire
ses effets sur les condamnations gabonaises antérieures
qu’à l’issue des délais ci-après déterminés :
1. lorsque la peine prononcée est une sanction
pécuniaire, qu’à partir de l’effacement de cette
condamnation ou de l’écoulement d’un délai de trois ans
à compter de son prononcé ;
2. lorsque la peine prononcée est une peine
d’emprisonnement d’une durée supérieure à un an, qu’à
partir de l’effacement de cette condamnation ou de
l’écoulement d’un délai de dix ans à compter de son
prononcé ;
3. lorsque la peine prononcée est une peine
d’emprisonnement d’une durée supérieure à dix ans,
qu’à partir de l’effacement de cette condamnation ou de
l’écoulement d’un délai de vingt ans à compter de son
prononcé ;
4. lorsque la personne a été condamnée à une peine autre
que celles prévues aux premier et troisième points du
présent article, qu’à partir de l’effacement de cette
condamnation ou de l’écoulement d’un délai de cinq ans
à compter de son prononcé.
Article 173 : Pour l'application des règles sur la
réhabilitation, la remise gracieuse d'une peine équivaut à
son exécution.
LIVRE DEUXIEME : DE LA PROTECTION DES
INTERETS FONDAMENTAUX DE LA NATION,
DE L’ETAT ET DE L’ORDRE PUBLIC

Article 171 : La réhabilitation produit les mêmes effets
que ceux qui sont prévus par les articles 164 et suivants
du présent Code. Elle efface toutes les incapacités et
déchéances qui résultent de la condamnation.

TITRE I : DES ATTEINTES AUX INTERETS
FONDAMENTAUX DE LA NATION

Toutefois, lorsque la personne a été condamnée
au suivi judiciaire, ou à la peine d'interdiction d'exercer
une activité professionnelle ou bénévole impliquant un
contact habituel avec des mineurs, la réhabilitation ne
produit ses effets qu'à la fin de la mesure.

Article 174 : Outre les personnes qualifiées auteurs, sera
puni comme complice des crimes ou délits contre la
sûreté extérieure ou intérieure de l’Etat, quiconque :

La réhabilitation ne produit ses effets qu'à l'issue
d'un délai de quarante ans lorsqu'a été prononcée,
comme peine complémentaire, une interdiction,
incapacité ou déchéance à titre définitif.

Chapitre Ier : Dispositions communes

1. ayant eu connaissance des faits constitutifs des
infractions ci-dessous définies, ne les aura pas
dénoncés ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

2. connaissant les intentions de leurs auteurs, leur
fournira subsides, subsistances, moyens de transport ou
de communication, d’existence, de logement, lieu de
retraite ou de réunion ;
3. portera sciemment la correspondance des auteurs d’un
crime ou d’un délit ou leur facilitera sciemment, de
quelque manière que ce soit, le recel, le transport ou la
transmission de l’objet du crime ou du délit ;
4. recèlera sciemment les objets ou instruments ayant
servi ou devant servir à commettre le crime ou le délit,
ou les objets matériels ou documents obtenus par le
crime ou le délit.
Article 175 : Le fait de fournir, en vue de servir les
intérêts d’une puissance étrangère, d’une entreprise
étrangère ou sous contrôle étranger, aux autorités civiles
ou militaires du Gabon, des informations fausses de
nature à les induire en erreur et à porter atteinte aux
intérêts fondamentaux de la nation, est puni de dix ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
30.000.000 de francs au plus.
Outre les peines d’emprisonnement ou
d’amende, les juridictions pourront prononcer contre les
auteurs ou complices des infractions visées au présent
titre, une ou plusieurs des peines complémentaires
prévues aux articles 56 à 58 du présent Code.
Article 176 : La révélation, par quelque moyen que ce
soit, d’une information relevant du secret professionnel
ou classée secret défense ou classée secret d’Etat, par
une personne qui en est dépositaire de par ses fonctions
antérieures ou actuelles, ou d’une mission temporaire,
constitue l’infraction de violation du secret professionnel
ou du secret défense ou de violation du secret d’Etat.
Sans préjudice de l’application de textes
spéciaux, la violation du secret professionnel ou du
secret défense ou du secret d’Etat est punie d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
100.000.000 de francs au plus, sans préjudice de
l’application des peines prévues à l’article 79 du présent
Code.
Les dispositions du présent article s’appliquent
également aux informations industrielles et économiques
considérées comme relevant du secret professionnel, du
secret défense ou du secret d’Etat, dont les révélations
sont de nature à porter atteinte à l’ordre public, à
l’autorité de l’Etat, à l’intérêt de l’Etat ou aux intérêts
des tiers.
L’interdiction de divulgation du secret
professionnel, du secret défense ou du secret d’Etat n’est
pas opposable aux juridictions lorsque les personnes
tenues à cette interdiction sont appelées à témoigner en
justice.

55

Article 177 : Est exempt de la peine encourue celui qui,
ayant tenté de commettre une des infractions prévues au
présent chapitre, aura averti l’autorité administrative ou
judiciaire et permis ainsi d’éviter la réalisation de
l’infraction et d’identifier, le cas échéant, les autres
coupables.
Dans tous les cas de crime ou de délit prévus au
présent titre, tous les moyens ayant servi à commettre ou
à préparer l’infraction seront saisis jusqu’à décision de la
juridiction compétente.
La juridiction concernée peut, en outre, en toutes
circonstances, prononcer la confiscation, la suppression
ou la destruction desdits moyens. Dans tous les cas,
l’interdiction des droits mentionnés à l’article 79 du
présent Code pourra être prononcée.
Chapitre II : De la trahison
Article 178 : Constitue, s’il est commis par un Gabonais
ou un militaire au service du Gabon, le crime de
trahison, le fait :
1- soit de porter les armes contre le Gabon ;
2- soit d’entretenir des intelligences avec une puissance
étrangère ou une organisation étrangère et ses agents, en
vue de l’engager à entreprendre des hostilités ou un acte
d’agression contre le Gabon ou de lui en fournir les
moyens, soit en facilitant la pénétration de forces
étrangères sur le territoire gabonais, soit en ébranlant la
fidélité des armées, soit de tout autre manière ;
3- soit de livrer à une puissance étrangère ou à ses
agents, des troupes gabonaises ou affectées à la défense
du territoire gabonais ou des territoires, villes,
forteresses, constructions, ouvrages, édifices, bâtiments,
appareils appartenant au Gabon ou affectés à la défense
nationale ;
4- soit, en vue de nuire à la défense nationale ou lorsque
le fait est de nature à porter atteinte aux intérêts
fondamentaux de la Nation, de détruire, détériorer ou
détourner un navire, un aéronef, tout matériel, tout
dispositif technique ou système de traitement
informatisé d’information, toute fourniture, toute
construction ou toute installation quelconque, ou, dans le
même but, d’y apporter soit avant, soit après leur
achèvement, des malfaçons de nature à les endommager
ou à provoquer un accident ;
5- soit de livrer à une puissance étrangère ou à ses
agents, sous quelque forme et par quelque moyen que ce
soit, tout renseignement, objet, document ou procédé qui
doit être tenu secret dans l’intérêt de la défense
nationale, ou de rassembler, dans l’intention de les livrer
à une puissance étrangère, des renseignements, objets,

56

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

documents ou procédés dont la réunion et l’exploitation
sont de nature à nuire à la défense nationale ;
6- soit de s’assurer, par quelque moyen que ce soit, la
possession d’un tel renseignement, objet, document ou
procédé en vue de le livrer à une puissance étrangère ou
à ses agents ;
7- soit de détruire ou laisser détruire un tel
renseignement, objet, document ou procédé en vue de
favoriser une puissance étrangère ;
8- soit, en temps de guerre, d’inciter ou de provoquer
tous membres des forces de défense à passer au service
d’une puissance étrangère, de leur en faciliter les
moyens ou de faire des enrôlements pour une puissance
en guerre avec le Gabon ;
9- soit, en temps de guerre, d’entretenir des intelligences
avec une puissance étrangère ou avec ses agents en vue
de favoriser les entreprises de cette puissance contre le
Gabon ;
10- soit, en temps de guerre, de participer sciemment à
une entreprise de démoralisation de l’armée ou de la
nation ayant pour objet de nuire à la défense nationale.
La trahison est punie de la réclusion criminelle à
perpétuité et d’une amende de 100.000.000 de francs au
plus, sans préjudice des éventuelles réparations civiles.
L’incitation à la provocation à commettre ou
l’offre de commettre ce crime est puni comme le crime
lui-même.
Chapitre III : De l’espionnage
Article 179 : Les faits visés à l’article 178 ci-dessus, à
l’exception de celui qui est visé au paragraphe premier,
constituent, s’ils sont commis par tout étranger, le crime
d’espionnage.
L’espionnage est puni de la réclusion criminelle
à perpétuité et d’une amende de 100.000.000 de francs
au plus.
Chapitre IV : De l’atteinte à l’intégrité du territoire
national
Article 180 : Quiconque a entrepris, par quelque moyen
que ce soit, de porter atteinte à l’intégrité du territoire
national ou de soustraire à l’autorité de l’Etat tout ou
partie du territoire national, est puni de la réclusion
criminelle à perpétuité et d’une amende de 100 000 000
de francs au plus.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Chapitre V : De l’intelligence avec les puissances
étrangères
Article 181 : Quiconque :
1- a, par des actes hostiles non approuvés par le
Gouvernement, exposé le Gabon à une déclaration de
guerre ou à la rupture de relations diplomatiques ;
2- a, par des actes non approuvés par le Gouvernement,
exposé des Gabonais à subir des représailles ;
3- entretient avec des agents d’une puissance étrangère
des intelligences de nature à nuire à la situation militaire
ou diplomatique du Gabon ou à ses intérêts économiques
essentiels ;
4- a rendu accessible à une puissance étrangère, à une
entreprise ou organisation étrangère ou sous contrôle
étranger, tous renseignements, procédés, données,
fichiers, dont l’exploitation, la divulgation ou la réunion
est de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux
de la nation ;
est puni de trente ans de réclusion criminelle au plus et
d’une amende de 50.000.000 de francs au plus.
Article 182 : Quiconque, en temps de guerre :
1- entretient, en dehors des cas autorisés, une
correspondance ou des relations avec les sujets ou les
agents d’une puissance ennemie ;
2- fait, directement ou par intermédiaire, des actes de
commerce avec des sujets ou des agents d’une puissance
ennemie au mépris des prohibitions édictées ;
3- accomplit sciemment un acte de nature à nuire à la
défense nationale ;
est puni d’un emprisonnement de dix ans et d’une
amende de 20.000.000 de francs au plus.
Chapitre VI : Des atteintes à la défense nationale
Article 183 : Est coupable d’atteinte à la défense
nationale toute personne qui, hors les cas prévus aux
articles 178 et 179 du présent Code :
1- s’assurera, par quelque moyen que ce soit, la
possession d’un secret de la défense nationale ou le
portera, sous quelque forme et par quelque moyen que
ce soit, à la connaissance du public ou d’une personne
non qualifiée ;
2- laissera détruire, soustraire ou enlever, en tout ou
partie, et même momentanément, des objets, matériels,
documents ou renseignements qui lui ont été confiés et
dont la connaissance pourrait conduire à la découverte

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

d’un secret de la défense nationale, ou en laissera
prendre, même en partie, connaissance, copie ou
reproduction ;
3- livrera ou communiquera à une personne agissant
pour le compte d’une puissance ou d’une entreprise
étrangère, soit une invention intéressant la défense
nationale, soit des renseignements, études ou procédés
de fabrication se rapportant à une invention de ce genre
ou à une application industrielle intéressant la défense
nationale ;
4- s’introduira, sous un déguisement ou faux nom, ou en
dissimulant sa qualité ou sa nationalité, dans un
établissement militaire, quelle qu’en soit la nature, un
chantier travaillant pour la défense nationale, un navire
de guerre, un appareil de navigation aérienne ou un
véhicule militaire armé ;

57

Chapitre VII : Du sabotage
Article 184 : Le fait de détruire, détériorer ou détourner
tout document, matériel, construction, équipement,
installation, appareil, dispositif technique ou système de
traitement automatisé d'informations ou d'y apporter des
malfaçons, lorsque ce fait est de nature à porter atteinte
aux intérêts fondamentaux de la nation, est puni de vingt
ans de réclusion criminelle et de 50.000.000 de francs
d'amende au plus, sans préjudice des éventuelles
réparations.
Lorsqu'il est commis dans le but de servir les
intérêts d'une puissance étrangère, d'une entreprise ou
organisation étrangère ou sous contrôle étranger, ce fait
est puni de trente ans de réclusion criminelle et de
50.000.000 de francs d’amende au plus.
Chapitre VIII : Des atteintes à la sûreté intérieure

5- séjournera, au mépris d’une interdiction, dans un
rayon déterminé autour des ouvrages fortifiés ou des
établissements militaires ou maritimes ;
6- exercera, dans une zone d’interdiction fixée par
l’autorité militaire, sans l’autorisation de celle-ci, des
dessins,
photographies,
levées
ou
opérations
topographiques à l’intérieur ou autour des places,
ouvrages, postes ou établissements militaires ou
maritimes ;
7- survolera, sans autorisation ou en dehors des cas
prévus par les conventions internationales, le territoire
gabonais au moyen d’un aéronef étranger ;
8- aura organisé, d’une manière occulte, un moyen
quelconque de correspondance ou de transmission à
distance susceptible de nuire à la défense nationale.
Les infractions visées au présent article sont
punies de quinze ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 50. 000 000 de francs au plus, si elles ont été
commises en temps de guerre ; et si elles l’ont été en
temps de paix, d’un emprisonnement de dix ans au plus.
Est puni des mêmes peines quiconque, en temps
de paix :
1- aura entravé la circulation du matériel militaire ou
aura, par quelque moyen que ce soit, provoqué, facilité
ou organisé une action violente ou concertée, ayant pour
but ou pour résultat ces entraves ;
2- aura participé, en connaissance de cause, à une
entreprise de démoralisation de l’armée ayant pour objet
de nuire à la défense nationale ;
3- enrôlera des soldats pour le compte d’une puissance
étrangère, en territoire gabonais.

Section 1 : De l’attentat et du complot
Article 185 : Constitue un attentat, le fait de commettre
un ou plusieurs actes de violence de nature à mettre en
péril les institutions de la République ou à porter atteinte
à l’intégrité du territoire national.
Sans préjudice de l’application des dispositions
relatives au terrorisme prévues au titre II du livre
deuxième du présent Code, l’attentat est puni de trente
ans de réclusion criminelle et d’une amende de
50.000.000 de francs au plus.
L’attentat dont le but aura été, soit de détruire ou
de changer le régime constitutionnel ou le
Gouvernement, soit d’inciter les citoyens ou habitants à
s’armer contre l’autorité de l’Etat est puni de la réclusion
criminelle à perpétuité et d’une amende de 100.000.000
de francs au plus.
Article 186 : Constitue un complot, la résolution
concertée de commettre un attentat, lorsque cette
résolution est concrétisée par un ou plusieurs actes
matériels.
Le complot est puni de vingt ans de réclusion
criminelle et d’une amende de 50.000.000 de francs au
plus.
Le complot ayant pour but l’un des crimes visés
à l’alinéa 2 de l’article 185 ci-dessus, est puni de trente
ans de réclusion criminelle et d’une amende de
100.000.000 de francs au plus.
Article 187 : L’attentat dont le but aura été soit, d’inciter
à la guerre civile en armant ou en portant les citoyens ou
habitants à s’armer les uns contre les autres, soit à
occasionner la dévastation, le massacre ou le pillage
dans tout ou partie du territoire gabonais, est puni de la

58

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

réclusion criminelle à perpétuité et d’une amende de
100.000.000 de francs au plus.
Le complot ayant pour but l’un des crimes visés
à l’alinéa précédent, est puni de vingt ans de réclusion
criminelle et d’une amende de 50.000.000 de francs au
plus.
Article 188 : L’attentat est consommé dès qu’un acte
matériel d’exécution a été entrepris ou concrétisé.
Il y a complot, dès que la résolution d’agir est
concertée et arrêtée entre deux ou plusieurs personnes.
La proposition concertée et non agréée de
former un complot est punie comme le complot luimême.
Article 189 : Sont punis de vingt ans de réclusion
criminelle et d’une amende de 100.000.000 de francs au
plus :
-ceux qui, sans droit ou motif légitime, auront pris un
commandement militaire quelconque ;
-ceux qui, contre l’ordre des autorités établies, auront
retenu un tel commandement ;
-les commandants qui auront tenu leur armée ou troupe
rassemblée, après que le licenciement ou la séparation en
aura été ordonné.
Article 190 : Quiconque, en vue de troubler l’Etat par
l’un des crimes visés au présent chapitre, par
l’envahissement, le pillage ou le partage des propriétés
publiques ou privées ou encore en faisant attaque ou
résistance envers la force publique agissant contre les
auteurs de ces crimes, se portera à la tête des bandes
armées ou y aura exercé un commandement quelconque,
est puni de vingt ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 50.000.000 de francs au plus.
La même peine sera appliquée à ceux qui auront
dirigé l’association, levé ou fait lever, organisé ou fait
organiser des bandes, ou leur auront, sciemment et
volontairement, fourni ou procuré des subsides, des
armes, munitions ou instruments de crime ou envoyé des
subsistances, ou qui auront de toute autre manière
pratiqué des intelligences avec les directeurs ou
commandants des bandes armées.
Les individus faisant partie des bandes armées et
n’y exerçant aucun commandement ni emploi, sont
punis de quinze ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 10.000.000 de francs au plus.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

insurrectionnel ou qui lui auront sciemment et
volontairement fourni, transporté ou procuré des armes,
munitions, subsistances, communications et tous autres
instruments de crimes, ou auront, de toute manière,
pratiqué des intelligences avec des directeurs ou
commandants de mouvements.
Sont punis des mêmes peines, tous ceux qui
auront conçu ou participé à un mouvement
insurrectionnel, quelle qu’en soit la forme, tendant à
changer le régime institutionnel ou à renverser le
Gouvernement.
Sont également punis des mêmes peines, ceux
qui, assurant transport, subsistances ou communication
des insurgés, auront participé à un mouvement
insurrectionnel soit en portant des armes ou munitions,
soit en vue de faire attaque ou résistance à la force
publique, en occupant des postes ou édifices publics ou
privés ou en érigeant des barricades ou retranchements,
soit, de quelque manière que ce soit, en apportant leur
aide aux insurgés ou en faisant obstacle à l’action des
forces de l’ordre.
Article 192 : Quiconque, hors les cas prévus aux articles
178 à 181 ci-dessus, se sera livré à des actes ou
manœuvres de nature à compromettre la sécurité
publique, à provoquer des troubles ou manifestations
contre l’autorité de l’Etat, à provoquer la résistance
active ou passive à l’application des lois et règlements
est puni d’un emprisonnement de dix ans au plus et
pourra l’être, en outre, d’une amende de 20.000.000 de
francs au plus.
Sont passibles des mêmes peines ceux qui auront
participé aux désordres, manifestations ou actes de
résistance susvisés.
Article 193 : Est puni des peines prévues à l’article 192
ci-dessus quiconque s’affilie, adhère ou, de quelque
manière que ce soit, participe à l’activité d’un
groupement ou secte qui tend, par ses conseils,
instructions, consignes ou par tout autre moyen, soit à
provoquer la désobéissance aux lois et règlements, soit
à inciter la population au refus collectif de payer l’impôt
et ses accessoires, ou à en différer le paiement.
Est puni des mêmes peines, quiconque aura
sciemment accordé ou consenti l’usage d’un local pour
la réunion de personnes appartenant à l’un de ces
groupements ou sectes.
TITRE II : DU TERRORISME

Section 2 : Des mouvements insurrectionnels

Chapitre Ier : Des actes de terrorisme

Article 191 : Sont punis de vingt ans de réclusion
criminelle et d’une amende de 50. 000. 000 de francs au
plus, ceux qui auront dirigé ou organisé un mouvement

Article 194 : Constituent des actes de terrorisme,
lorsqu’elles sont intentionnellement en relation avec une
entreprise individuelle ou collective ayant pour but de

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

troubler gravement l’ordre public par l’intimidation ou la
terreur, les infractions suivantes :
1- les atteintes volontaires à la vie, les atteintes à
l’intégrité de la personne ;
2- l’enlèvement et la séquestration ;
3- le détournement d’aéronef, de navire ou tout autre
moyen de transport défini par le présent Code ;
4- les vols, extorsions, les destructions, dégradations et
détériorations, ainsi que les infractions en matière
informatique telles que définies au livre IV du présent
Code ;
5- les infractions en matière de groupes de combat et de
mouvements dissous ;
6- les infractions en matière d’armes, de produits
explosifs ou de matières nucléaires ;
7- le recel du produit de l’une des infractions prévues
aux alinéas 1 à 6 ci-dessus ;
8- les infractions de blanchiment prévues par le présent
Code.
Article 195 : Constitue également un acte de terrorisme,
lorsqu'il est intentionnellement en relation avec une
entreprise individuelle ou collective ayant pour but de
troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la
terreur, le fait d'introduire dans l'atmosphère, sur le sol,
dans le sous-sol, dans les aliments ou les composants
alimentaires ou dans les eaux, y compris celles de la mer
territoriale, une substance de nature à mettre en péril, la
santé de l'homme, des animaux ou le milieu naturel.

59

elle des pressions afin qu’elle participe à un groupement
ou une entente illicite visés au présent chapitre ou
qu’elle commette un des actes de terrorisme visé aux
points 1 et 2 du présent article ou à l’article 196 cidessus ;
3- le fait de ne pouvoir justifier de ressources
correspondant à son train de vie, tout en étant en
relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se
livrant à l’un ou plusieurs des actes visés à l’article 196
ci-dessus, est puni de sept ans d’emprisonnement et de
20. 000. 000 de francs d’amende au plus.
Article 198 : Le fait de provoquer ou d’inciter
directement à des actes de terrorisme ou de faire
publiquement l'apologie de ces actes, est puni d’un
emprisonnement de sept ans au plus et d’une amende de
20.000.000 de francs au plus.
Les peines sont portées à dix ans
d'emprisonnement au plus et à 50.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsque les faits ont été commis en
utilisant un service de communication au public en ligne.
Lorsque les faits sont commis par la voie de la
presse écrite ou audiovisuelle ou de la communication
au public en ligne, les dispositions particulières des lois
qui régissent ces matières sont applicables en ce qui
concerne la détermination des personnes responsables.
Article 199 : Constitue également un acte de terrorisme,
le fait de préparer la commission d’une des infractions
prévues à l’article 198 ci-dessus, dès lors que la
préparation de l’infraction est intentionnellement en
relation avec une entreprise individuelle ayant pour but
de troubler gravement l’ordre public par l’intimidation
ou la terreur et qu’elle est caractérisée par :

Article 196 : Constitue également un acte de terrorisme,
le fait de participer à un groupement formé ou à une
entente établie en vue de la préparation caractérisée par
un ou plusieurs faits matériels, d'un des actes de
terrorisme visés aux articles 194 et 195 ci-dessus.

1- le fait de détenir, de rechercher, de se procurer ou de
fabriquer des objets ou des substances de nature à créer
un danger pour autrui ;

Article 197 : Constitue également un acte de terrorisme :

-recueillir des renseignements sur des lieux ou des
personnes permettant de mener une action dans ces lieux
ou de porter atteinte à ces personnes ou d’exercer une
surveillance sur ces lieux ou ces personnes ;

1- le fait de financer une entreprise terroriste en
fournissant, en réunissant ou en gérant des fonds, des
valeurs ou des biens quelconques ou en donnant des
conseils à cette fin, dans l’intention de voir ces fonds,
valeurs ou biens utilisés ou en sachant qu’ils sont
destinés à être utilisés, en tout ou partie, en vue de
commettre l’un quelconque des actes de terrorisme
prévus au présent chapitre, indépendamment de la
survenance éventuelle d’un tel acte ;
2- le fait d’adresser à une personne des offres ou des
promesses, de lui proposer des dons, présents ou
avantages quelconques, de la menacer ou d’exercer sur

2- l’un des autres faits matériels suivants :

- s’entraîner ou de se former au maniement des armes ou
à toute forme de combat, à la fabrication ou à
l’utilisation de substances explosives, incendiaires,
nucléaires, radiologiques, biologiques ou chimiques ou
au pilotage d’aéronefs ou à la conduite des navires, ou
de tout autre moyen de transport ;
- consulter habituellement un ou plusieurs services de
communication au public en ligne ou détenir des

60

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

documents provoquant directement à la commission
d’actes de terrorisme ou en en faisant l’apologie ;

d'emprisonnement et de 30.000.000 de francs d'amende
au plus.

- avoir séjourné à l’étranger sur un théâtre d’opérations
de groupements terroristes.

Le fait de diriger ou d'organiser le groupement
ou l'entente définie aux articles 200 et suivants, est puni
de vingt ans de réclusion criminelle au plus et de
50.000.000 de francs d'amende au plus.

Article 200 : Constitue également un acte de terrorisme,
le fait de s'appliquer à la préparation de la commission
des infractions, soit par un des actes de terrorisme
définis au présent chapitre, soit par un des actes de
terrorisme consistant en des destructions, dégradations
ou détériorations par substances explosives ou
incendiaires devant être réalisées dans des circonstances
de temps ou de lieu susceptibles d'entraîner des atteintes
à l'intégrité physique d'une ou plusieurs personnes, soit
lorsque l’acte de terrorisme est susceptible d'entraîner
des atteintes à l'intégrité physique d'une ou plusieurs
personnes.
Article 201 : Le maximum de la peine privative de
liberté encourue pour les infractions de droit commun
mentionnés à l’article 194 ci-dessus, est relevé ainsi
qu’il suit lorsque ces infractions constituent des actes de
terrorisme :
1- il est porté à la réclusion criminelle à perpétuité
lorsque l’infraction est punie de la réclusion criminelle à
temps ;
2- il est porté à quinze ans de réclusion criminelle au
plus lorsque l’infraction est punie de dix ans
d’emprisonnement ;
3- il est porté à dix ans d’emprisonnement au plus
lorsque l’infraction est punie de sept ans
d’emprisonnement ;
4- il est porté à sept ans d’emprisonnement au plus
lorsque l’infraction est punie de cinq ans
d’emprisonnement ;
5- il est porté au double lorsque l’infraction est punie
d’un emprisonnement de trois ans au plus.
La tentative des infractions visées à l’article 194
ci-dessus est punie des mêmes peines.
Article 202 : L'acte de terrorisme défini à l'article 195
ci-dessus, est puni de vingt ans de réclusion criminelle et
de 100.000.000 de francs d'amende au plus.
Lorsque cet acte a entraîné la mort d'une ou
plusieurs personnes, il est puni de la réclusion criminelle
à perpétuité et de 500.000.000 de francs d'amende au
plus.
Article 203 : Les actes de terrorisme définis aux articles
196 et 197 alinéa 1er ci-dessus, sont punis de dix ans

L'acte de terrorisme défini à l’article 197 alinéa
1er est puni de vingt ans de réclusion criminelle et de
30.000.000 de francs d'amende au plus.
Article 204 : Les peines sont portées à vingt ans de
réclusion criminelle au plus et 50 000 000 de francs
d’amende au plus, lorsque le groupement ou l’entente
définie aux articles 200 et suivants, a pour objet la
préparation :
1- soit d’un ou plusieurs crimes d’atteintes aux
personnes ;
2- soit d’une ou plusieurs destructions par substances
explosives ou incendiaires et devant être réalisés dans
des circonstances de temps ou de lieu susceptibles
d’entraîner la mort d’une ou plusieurs personnes ;
3- soit d’un acte de terrorisme susceptible d’entraîner la
mort d’une ou plusieurs personnes.
Le fait de diriger ou d’organiser un tel
groupement ou une telle entente est puni de trente ans de
réclusion criminelle au plus et 100. 000. 000 de francs
d’amende au plus.
Chapitre II : Des peines complémentaires.
Article 205 : Les personnes physiques coupables de
l'une des infractions prévues par le présent titre
encourent les peines complémentaires suivantes :
1- l'interdiction des droits civiques, civils et de famille,
le maximum de la durée de l'interdiction étant porté à
quinze ans en cas de crime et à dix ans en cas de délit ;
2- l'interdiction, selon les modalités prévues à l'article 98
du présent Code, soit d'exercer une fonction publique ou
d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, le maximum de la durée de
l'interdiction temporaire étant porté à dix ans, soit, pour
les crimes prévus par les articles 200 et suivants,
d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de
diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour son
propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise
commerciale ou industrielle ou une société commerciale.
Ces interdictions d'exercice peuvent être prononcées
cumulativement ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

61

3- l'interdiction de séjour, selon les modalités prévues
par le présent Code, le maximum de la durée de
l'interdiction étant porté à quinze ans en cas de crime et à
dix ans en cas de délit.

TITRE III : DES ATTEINTES A L’AUTORITE DE
L’ETAT

Article 206 : L'interdiction d’entrée et de séjour sur le
territoire gabonais peut être prononcée soit à titre
définitif, soit pour une durée de dix ans au plus, à
l'encontre de tout étranger coupable de l'une des
infractions définies au présent titre.

Section 1 : De la participation à un attroupement armé
ou non armé

Chapitre Ier : Des atteintes à l’ordre public

Article 212 : Est interdit sur la voie publique ou dans un
lieu public :

Article 207 : Les personnes morales déclarées coupables
des infractions définies au présent titre encourent, outre
l'amende, les peines complémentaires selon les
modalités prévues par le présent Code.

1- tout attroupement armé ;

Article 208 : Les personnes physiques ou morales
reconnues coupables d'actes de terrorisme, encourent
également la peine complémentaire de confiscation de
tout ou partie des biens leur appartenant ou, sous réserve
des droits du propriétaire de bonne foi, dont elles ont la
libre disposition, quelle qu'en soit la nature, meuble ou
immeuble, divis ou indivis.

L’attroupement est armé si l’un des individus
qui le composent est porteur d’une arme apparente, ou si
plusieurs d’entre eux sont porteurs d’armes cachées ou
d’objets quelconques, apparents ou cachés, ayant servi
ou pouvant servir d’arme.

Article 209 : Le produit des amendes, saisies et
confiscations prononcées en répression des actes de
terrorisme est acquis à l’Etat aux fins, le cas échéant,
d’indemnisation des victimes.

2- tout attroupement non armé susceptible de troubler
l’ordre public.

Article 213 : Les représentants de la force publique
chargés de disperser un attroupement peuvent faire
usage de la force, qui doit être proportionnelle à la
nature de l’acte posé, si des violences ou voies de fait
sont exercées contre eux ou s’ils ne peuvent défendre
autrement le terrain qu’ils occupent ou les postes dont la
garde leur est confiée.

Ce produit est affecté au Trésor Public.
Chapitre III : Des atténuations
Article 210 : Toute personne qui a tenté de commettre
un acte de terrorisme est exempte de peine si, ayant
averti l'autorité administrative ou judiciaire, elle a
permis d'éviter la réalisation de l'infraction et
d'identifier, le cas échéant, les autres coupables.
Article 211 : La peine privative de liberté encourue par
l'auteur ou le complice d'un acte de terrorisme est réduite
de moitié si, ayant averti les autorités administratives ou
judiciaires, l’intéressé a permis de faire cesser les
agissements incriminés ou d'éviter que l'infraction
n'entraîne mort d'homme ou infirmité permanente et
d'identifier, le cas échéant, les autres coupables.
Lorsque la peine encourue est la réclusion
criminelle à perpétuité, celle-ci est ramenée à vingt ans
de réclusion criminelle au plus.

En outre, pour assurer l’exécution de la loi,
d’une décision ou d’un mandat de justice, ils peuvent
faire usage de la force dans les mêmes conditions.
Dans les autres cas, l’attroupement est dispersé
par la force après que le gouverneur, le préfet ou le souspréfet, le maire ou l’un de ses adjoints, le commissaire
de police ou tout autre officier des forces de l’ordre
porteur des insignes de sa fonction :
1- aura annoncé sa présence par un signal sonore ou
lumineux de nature à avertir efficacement les personnes
constituant l’attroupement ;
2- aura sommé les personnes
l’attroupement de se disperser ;

participant

à

3- aura procédé de la même manière à une deuxième,
puis à une troisième sommation, si la première est restée
sans effet.
Article 214 : Toute personne non armée qui, faisant
partie d’un attroupement armé ou non armé, ne l’aura
pas abandonné après la deuxième sommation, est punie
d’un emprisonnement d’un an au plus.

62

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

L’emprisonnement sera de trois ans au plus, si la
personne non armée, a continué à faire partie
volontairement d’un attroupement armé ne s’étant
dispersé que devant l’usage de la force.

Est constitutif d’outrage, tout acte ou toute
attitude de nature à porter atteinte à la considération, au
respect, au prestige ou à l’usage de ces symboles tels que
définis par les textes en vigueur.

Article 215 : Sans préjudice, le cas échéant, de peines
plus fortes, sera puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus, quiconque, dans un attroupement, au cours
d’une manifestation ou à l’occasion d’une manifestation,
au cours d’une ou à l’occasion d’une réunion, aura été
trouvé porteur d’une arme apparente ou cachée, ou
d’objets quelconques apparents ou cachés ayant servi
d’arme ou apportés en vue de servir d’arme.

Section 4 : De l’outrage envers le Président de la
République

L’emprisonnement sera de cinq ans au plus, en
cas d’attroupement dispersé par la force.
Article 216 : Toute provocation ou incitation directe à
un attroupement non armé soit par discours proférés
publiquement, soit par écrits ou imprimés affichés ou
distribués, sera punie d’un emprisonnement d’un an au
plus, si elle a été suivie d’effet et, dans le cas contraire,
d’un emprisonnement de six mois au plus.
Toute provocation ou incitation directe par les
mêmes moyens à un attroupement armé est punie d’un
emprisonnement de cinq ans au plus si elle a été suivie
d’effet et, dans le cas contraire, d’un emprisonnement
d’un an au plus.
Section 2 : Des infractions commises en matière de
réunion publique
Article 217 : Sont punis d’un emprisonnement de six
mois au plus et d’une amende de 50.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement :

Article 219 : L’outrage envers le Président de la
République, commis en quelque lieu, en quelque
occasion ou par quelque moyen que ce soit, est puni
d’un emprisonnement de cinq ans au plus et pourra l’être
en outre d’une amende d’un montant de 5.000.000 de
francs au plus.
Si l’outrage a été commis par voie de tracts, de
tout moyen électronique, de bulletins ou papillons,
distribués ou exposés au regard du public ou détenus en
vue de la distribution, les auteurs et complices sont punis
de deux ans d’emprisonnement au plus et d’une amende
de 2.000.000 de francs au plus. Le tribunal saisi
ordonne dans tous les cas, la destruction des tracts,
bulletins ou papillons distribués ou exposés, aux frais de
l’auteur de l’infraction.
Section 5 : De l’outrage envers les Chefs d’Etat et de
Gouvernements étrangers, les ambassadeurs et autres
agents diplomatiques
Article 220 : L’outrage commis publiquement envers les
Chef d’Etats ou de Gouvernements étrangers, les
ambassadeurs et autres agents diplomatiques accrédités
près du Gouvernement de la République Gabonaise, est
puni d’un emprisonnement de six mois au plus et peut
l’être, en outre, d’une amende d’un montant de 500. 000
francs au plus.

1-ceux qui, en vue d’une réunion ou d’une manifestation
sur la voie publique, auront fait une déclaration
incomplète ou inexacte de nature à tromper sur les
conditions de la réunion projetée, ou qui, soit avant le
dépôt de la déclaration prévue par la loi, soit après
l’interdiction de la réunion, auront adressé par un moyen
quelconque une convocation à y prendre part ;

Les poursuites ne peuvent être exercées que sur
plainte de la personne outragée adressée au procureur de
la République compétent par le Ministre en charge des
Affaires Etrangères.

2-ceux qui auront participé à l’organisation d’une
réunion ou d’une manifestation sur la voie publique non
déclarée ou interdite.

Article 221 : Toute provocation adressée par
propagande écrite ou orale, quels qu’en soient les
moyens de diffusion, aux forces de sécurité intérieure,
aux militaires des armées de terre, de mer ou de l’air, en
vue de détourner de leurs devoirs et de l’obéissance
qu’ils doivent à leurs chefs dans tout ce qu’ils leur
commandent pour l’exécution des lois, règlements,
réquisitions, ordres émanant de l’autorité publique, ou
pour l’exécution des règlements militaires, est punie
d’un emprisonnement de deux ans au plus et d’une
amende de 500 000 francs au plus.

Section 3 : De l’outrage au drapeau, à l’hymne national,
au sceau ou aux armoiries de la République
Article 218 : Quiconque a, par paroles, écrits, gestes ou
de quelque autre manière, outragé le drapeau de la
République Gabonaise, l’Hymne National, le Sceau, les
armoiries ou tout autre symbole de la République, est
puni d’un emprisonnement d’un an au plus et d’une
amende de 5 000 000 de francs au plus, ou de l’une de
ces deux peines seulement.

Section 6 : De la provocation ou de la propagande à la
désobéissance aux forces de sécurité et de défense

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

63

Section 7 : De la propagande écrite pour troubler
l’ordre public et inciter à la révolte

Section 9 : De la diffusion de fausses nouvelles ou
allégations mensongères

Article 222 : Quiconque participe, de quelque manière
que ce soit, à toute propagande écrite ou orale tendant à
troubler l’ordre public, à inciter à la révolte contre les
autorités de l’Etat, à porter atteinte à la République dans
le prestige de ses institutions, à provoquer la désunion
des citoyens, à créer la haine raciale, religieuse ou tribale
et, de façon générale, à nuire aux intérêts vitaux de l’Etat
et de la Nation, est puni d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus.

Article 227 : La diffusion ou la reproduction, par
quelque moyen que ce soit, de nouvelles fausses, de
pièces fabriquées, falsifiées ou mensongèrement
attribuées à des tiers, lorsque, faite de mauvaise foi, elle
aura troublé l’ordre public ou sera susceptible de le
troubler, est punie d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende de 3.000.000 de francs au plus.

Section 8 : De la participation à la propagande pour
inciter à la révolte ou à la désobéissance civile
Article 223 : Quiconque reçoit directement ou
indirectement, sous quelque forme et à quelque titre que
ce soit, des fonds de provenance étrangère destinés à la
propagande visant à nuire à l’intérêt national ou à
troubler l’ordre public et se livrera à une propagande
politique de cette nature est puni d’un emprisonnement
de cinq ans au plus et d’une amende de 5 000 000 de
francs au plus.
Les fonds ainsi reçus pourront être saisis en tout
endroit où le destinataire les aura déposés et tout
paiement à venir sera bloqué ou confisqué auprès du
Trésor Public.
Article 224 : Sont punis des peines prévues à l’article
223 ci-dessus, ceux qui diffusent ou détiennent, en vue
de la diffusion, dans un but de propagande, des tracts,
par tout moyen électronique, bulletins ou papillons
d’origine ou d’inspiration étrangère de nature à nuire à
l’intérêt national ou à troubler l’ordre public.
Article 225 : Quiconque aura sciemment diffusé ou
reproduit des journaux ou écrits périodiques interdits
dans les conditions prévues par la législation en vigueur,
sera puni d’un emprisonnement de deux ans au plus et
d’une amende de 2.000.000 de francs au plus.
Article 226 : Quiconque aura, par propagande écrite ou
orale, quels qu’en soient les moyens de diffusion,
directement ou indirectement provoqué un crime ou un
délit dirigé contre l’Etat ou les particuliers, contre les
personnes ou les biens, ou fait l’apologie de ces crimes
ou délits, est puni d’un emprisonnement de trois ans au
plus.
Sont punis des mêmes peines, ceux qui auront
incité, provoqué ou encouragé le ou les auteurs, au cas
où la provocation aurait été suivie d’effet.

Les
mêmes
faits
sont
punis
d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, lorsque la diffusion ou la
reproduction faite de mauvaise foi, sera de nature à
ébranler la discipline ou le moral des forces armées.
Article 228 : Quiconque, par des voies ou moyens
quelconques, a sciemment répandu dans le public des
faits faux ou des allégations mensongères de nature à
ébranler directement ou indirectement sa confiance dans
la solidité de la monnaie, la valeur des fonds d’Etat de
toute nature, ou des fonds des autres collectivités
publiques, des établissements publics et, d’une manière
générale, de tous les organismes où les collectivités
susvisés ont une participation directe ou indirecte, est
puni d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende de 3.000.000 de francs au plus.
Section 10 : De l’entrave à l’exécution des travaux
publics
Article 229 : Quiconque, par voie de fait, et sans motif
légitime, se sera opposé à la réalisation de travaux
publics est puni d’un emprisonnement d’un an au plus et
d’une amende de 1.000.000 de francs au plus.
TITRE IV : DES ATTEINTES A LA CONFIANCE
PUBLIQUE ET DES AUTRES ATTEINTES A LA
CHOSE PUBLIQUE
Chapitre Ier : De la fausse monnaie
Article 230 : Quiconque aura contrefait, falsifié, altéré
ou détruit des billets de banque ou pièces de monnaie
ayant cours légal au Gabon, ou participé à l’émission ou
à l’exposition desdites pièces ou billets contrefaits,
falsifiés ou altérés ou à leur introduction sur le territoire
gabonais, sera puni de la réclusion criminelle à
perpétuité.
Article 231 : Quiconque aura, au Gabon, contrefait,
falsifié, altéré ou détruit des monnaies étrangères ou
participé à l’émission, exposition ou introduction au
Gabon, des monnaies ou billets de banque émis par des
institutions étrangères habilitées à cette fin, sera puni de
la réclusion criminelle à temps.

64

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 232 : Le transport, la mise en circulation ou la
détention en vue de la mise en circulation des signes
monétaires contrefaits, falsifiés ou altérés visés aux
articles 230 et 231 ci-dessus sont punis de dix ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
15.000.000 de francs au plus.
Article 233 : Les peines énoncées aux articles 230, 231
et 232 ci-dessus ne s’appliquent pas à ceux qui, ayant
reçu en paiement les pièces de monnaie ou billets de
banque contrefaits ou altérés, les ont remis en circulation
de bonne foi.
Toutefois, celui qui a, de mauvaise foi,
notamment après avoir constaté ou fait constater les
vices qui les affectent, fait usage des billets et pièces de
monnaie contrefaits ou altérés, est puni d’une amende au
moins égale au triple du montant total de la valeur des
billets et pièces remis et au plus égale au sextuple de ce
montant, l’amende prononcée ne pouvant, dans tous les
cas, être inférieure à 500.000 francs.
Article 234 : Les personnes impliquées dans les faits
visés aux articles 230 et 231 ci-dessus sont exemptées de
peine si, avant la commission de ces faits et avant toute
poursuite, elles en ont révélé l’existence et dénoncé les
auteurs aux autorités constituées, ou si, même après les
poursuites commencées, elles ont permis l’arrestation
des auteurs ou ceux qui se proposaient de les commettre.
Les personnes coupables des crimes et délits
prévus au présent chapitre, encourent également les
peines complémentaires prévues par le présent Code.
Chapitre II : De la contrefaçon et de la falsification
des sceaux de l’Etat, des effets publics, des poinçons,
des timbres et marques.
Article 235 : Est puni de dix ans d’emprisonnement au
plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au plus,
quiconque :
1- a contrefait ou falsifié le sceau de l’Etat ou fait usage
d’un sceau contrefait ou falsifié ;
2- a contrefait ou falsifié des effets émis par le Trésor
public avec son timbre ou sa marque ou aura fait usage
de ces effets contrefaits ou falsifiés ou les aura introduits
sur le territoire gabonais.
Les sceaux contrefaits ou falsifiés, les effets et
billets contrefaits ou falsifiés seront confisqués et
détruits.
Article 236 : Quiconque a contrefait ou falsifié, soit des
timbres nationaux, soit les marteaux de l’Etat servant
aux marques forestières, soit le poinçon servant à
marquer les matières d’or ou d’argent, ou qui a fait
sciemment usage des papiers, effets, timbres, marteaux

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

ou poinçons contrefaits ou falsifiés, est puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus et pourra l’être, en
outre, d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Est puni des mêmes peines, quiconque, s’étant
indûment procuré les vrais timbres, marteaux ou
poinçons authentiques ayant l’une des destinations
visées à l’alinéa ci-dessus, en a fait une application ou
un usage préjudiciable aux droits et intérêts de l’Etat.
Article 237 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et peut l’être, en outre, d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, quiconque a :
1- contrefait les marques destinées à être apposées au
nom du Gouvernement sur les diverses espèces de
denrées ou de marchandises, ou fait usage de ces fausses
marques ;
2- contrefait le sceau, timbre ou marque d’une autorité
quelconque ou a fait usage de sceau, timbre ou marque
contrefaits ;
3- contrefait les papiers à en-tête ou imprimés officiels
des institutions, des administrations publiques ou des
différentes juridictions, les a vendus, colportés ou
distribués, ou a fait usage des papiers ou imprimés ainsi
contrefaits ;
4- contrefait ou falsifié les timbre-poste, empreintes
d’affranchissement ou coupon-réponse émis par
l’Administration des Postes et les timbres mobiles, ou a
vendu, colporté, distribué ou utilisé sciemment lesdits
timbres, empreintes ou coupons réponses contrefaits ou
falsifiés.
Les coupables peuvent, en outre, être privés des
droits mentionnés à l’article 79 du présent Code pendant
cinq ans au moins et dix ans au plus, à compter de
l’expiration de leur peine ou, le cas échéant, faire l’objet
de la mesure d’expulsion prévue à l’article 86 ci-dessus.
Dans tous les cas, les biens ou objets provenant
ou ayant servi à la commission de l'infraction seront
confisqués et détruits.
Les dispositions du présent article s’appliquent à
la tentative de ces délits.
Article 238 : Quiconque, s’étant indûment procuré de
vrais sceaux, marques, timbres ou imprimés prévus à
l’article précédent, en aura fait ou tenté d’en faire un
usage frauduleux est puni d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus.
Article 239 : est puni d’un emprisonnement d’un an au
plus et d’une amende de 500.000 francs au plus,
quiconque a :

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

1- fabriqué, vendu, colporté ou distribué tous objets
imprimés ou formules obtenus par un procédé
quelconque qui, par leur forme extérieure, présenteraient
avec les pièces de monnaie ou billets de banque ayant
cours légal au Gabon, avec les titres de rente, vignettes
et timbres, actions, obligations, parts d’intérêts, coupons
de dividendes ou d’intérêts y afférents, et, généralement,
avec les valeurs fiduciaires émises par l’Etat, les
communes, les établissements publics, les sociétés, les
compagnies ou les entreprises privées, une ressemblance
de nature à faciliter l’acceptation desdits objets,
imprimés ou formules, aux lieux et places des valeurs
imitées ;
2- fabriqué, vendu, colporté, distribué ou utilisé des
imprimés qui, par leur format, leur couleur, leur texte,
leur disposition typographique ou tout autre caractère,
présenteraient avec les papiers à en-tête ou imprimés
officiels des institutions, des administrations publiques
et des différentes juridictions, une ressemblance de
nature à causer une méprise dans l’esprit du public ;
3- sciemment fait usage de timbres-poste ou de timbres
mobiles déjà utilisés, ou qui a par tout moyen altéré des
timbres dans le but de les soustraire à l’oblitération et de
permettre ainsi leur réutilisation ultérieure ;
4- surchargé par impression, perforation ou tout autre
moyen des timbres-poste ou autres valeurs fiduciaires
postales périmées ou non, à l’exception des opérations
prescrites par le Ministère en charge des Postes et
Télécommunications pour son compte, ou a vendu,
colporté, offert, distribué, exporté des timbres-poste
ainsi surchargés ;
5- contrefait, imité ou altéré les vignettes, timbres,
empreintes d’affranchissement ou coupons-réponses
émis par le service des Postes d’un pays étranger, ou a
vendu, colporté lesdites vignettes, timbres, empreintes
ou coupons-réponses, ou en a fait usage.
Dans tous les cas, les biens ou objets provenant
ou ayant servi à la commission de l'infraction seront
confisqués et détruits.
Les auteurs des infractions prévues au présent
chapitre
encourent
également
les
peines
complémentaires prévues par le présent Code.
Chapitre III : Des faux
Article 240 : Constitue un faux, toute altération
frauduleuse de la vérité de nature à causer un préjudice
et accomplie par quelque moyen que ce soit, dans un
écrit ou tout autre support d’expression de la pensée, qui
a pour objet ou qui peut avoir pour effet d’établir la
preuve d’un droit ou d’un fait ayant des conséquences
juridiques.

65

Article 241 : Le faux commis dans une administration
publique aux fins de constater un droit, une identité ou
une qualité, ou d’accorder une autorisation est puni de
cinq ans d’emprisonnement au plus, et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
L’usage de ce faux est puni des mêmes peines.
Les peines sont portées au double lorsque le
faux ou l’usage est commis :
-de manière habituelle ;
-dans le dessein de faciliter la commission d’un crime ou
de procurer l’impunité à son auteur.
Article 242 : Quiconque aura commis ou tenté de
commettre un faux en écriture privée, de commerce ou
de banque est puni d’un emprisonnement de trois ans au
plus et d’une amende de 3.000.000 de francs au plus.
Est puni de la même peine, quiconque aura
sciemment fait usage de la pièce fausse.
Article 243 : Le fait de procurer frauduleusement à
autrui un document délivré par une administration
publique aux fins de constater un droit, une identité ou
une qualité, ou d’accorder une autorisation, est puni de
cinq ans d’emprisonnement au plus et d’une amende de
3.000.000 de francs au plus.
Les peines sont portées au double lorsque le fait
est commis :
-de manière habituelle ;
-dans le dessein de faciliter la commission d’un crime ou
de procurer l’impunité à son auteur.
Article 244 : Le fait de se faire délivrer indûment, par
une administration publique, ou par un organisme chargé
d’une mission de service public, par quelque moyen
frauduleux que ce soit, un document destiné à constater
un droit, une identité ou une qualité, ou accorder une
autorisation, est puni de cinq ans d’emprisonnement au
plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Est puni des mêmes peines, le fait de fournir une
déclaration mensongère en vue d’obtenir d’une
administration publique ou d’un organisme chargé d’une
mission de service public, une allocation, un paiement
ou un avantage indu.
Article 245 : Les hôteliers, logeurs et aubergistes qui,
sciemment, inscriront sur leurs registres sous des noms
faux ou supposés, les personnes logées chez eux, ou qui,
de connivence avec elles, auront omis de les inscrire,
sont punis d’un emprisonnement de six mois au plus et
d’une amende de 2.000.000 de francs au plus.

66

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 246 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
sans préjudice de l’application, le cas échéant, des
peines prévues par le présent Code ou les lois spéciales,
quiconque a :
1- établi sciemment un certificat ou une attestation, de
nature publique ou privée, faisant état de faits
matériellement inexacts ;
2- falsifié ou modifié d’une manière quelconque un
certificat ou une attestation originairement sincère ;
3- fait sciemment usage d’un certificat ou d’une
attestation fausse ou falsifiée ;
4- provoqué, par des déclarations mensongères faites
devant un fonctionnaire ou un officier public, ou un
agent ou un préposé d’une administration publique,
l’insertion dans un acte public ou authentique
d’énonciations contraires à la vérité.
Les coupables pourront, en outre, être privés des
droits visés à l’article 79 du présent Code ou, le cas
échéant, faire l’objet de la mesure d’expulsion prévue à
l’article 86 ci-dessus.
Chapitre IV : De la rébellion
Article 247 : Est qualifiée de rébellion, toute attaque,
toute résistance avec violences et voies de fait envers
toute personne dépositaire de l’autorité publique ou toute
personne chargée d’une mission de service public
agissant pour l’exécution des lois, des ordres ou
ordonnances de l’autorité publique, des décisions, des
réquisitions ou mandats de justice.
Article 248 : La rébellion avec arme est punie d’un
emprisonnement de dix ans au plus et peut l’être, en
outre, d’une amende d’un montant de 20.000.000 de
francs au plus, si elle est commise en réunion de plus de
deux personnes.
Si elle est commise par une ou deux personnes,
elle est punie d’un emprisonnement de cinq ans au plus
et d’une amende d’un montant de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 249 : La rébellion sans arme est punie d’un
emprisonnement de cinq ans au plus si elle a été
commise en réunion de plus de deux personnes.
Si elle est commise par une ou deux personnes,
elle est punie d’un emprisonnement de deux ans au plus
et d’une amende d’un montant de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 250 : Toute réunion pour la commission d’un
crime ou d’un délit est réputée armée lorsque plus de

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

deux personnes participant à cette réunion portent des
armes apparentes.
Article 251 : Les personnes qui se trouveraient munies
d’armes cachées et qui auraient fait partie d’une troupe
ou réunion non réputée armée seront individuellement
punies comme si elles avaient fait partie d’une troupe ou
réunion armée.
Article 252 : En cas de rébellion avec bande ou
attroupement, il ne sera prononcé aucune peine contre
ceux qui, sans fonction ou emploi dans la bande, se
seront retirés au premier avertissement de l’autorité
publique ou même depuis, s’ils n’ont été saisis que hors
du lieu de la rébellion, sans nouvelle résistance et sans
arme.
Article 253 : Les auteurs de crimes ou délits commis
pendant le cours et à l’occasion d’une rébellion seront
punis des peines prononcées pour chacun de ces crimes
et délits, si elles sont plus fortes que celles de la
rébellion.
Article 254 : Le fait de s’opposer par voie de fait ou
violence, sans motif légitime, à l’exécution de travaux
publics ou d’utilité publique est puni d’un
emprisonnement d’un an au plus et d’une amende de
1 000 000 de francs au plus.
Chapitre V : Des outrages envers les dépositaires de
l’autorité et de la force publiques
Article 255 : Toute atteinte à l’honneur ou à la
considération d’une personne ou d’un corps dépositaire
de l’autorité publique commise par paroles injurieuses,
diffamantes ou menaçantes, écrits, dessins, images de
toute nature ou gestes, constitue un outrage.
Article 256 : L’outrage commis publiquement envers les
cours, les tribunaux, les armées, les corps constitués et
les administrations publiques est puni d’un
emprisonnement d’un an au plus et d’une amende d’un
montant de 3.000.000 de francs au plus.
Article 257 : L’outrage commis dans l’exercice de leurs
fonctions ou à l’occasion de cet exercice, publiquement
ou non, à condition dans ce dernier cas, qu’il ait été
adressé à la personne visée, envers un membre du
Parlement, un magistrat, est puni d’un emprisonnement
de six mois au plus et d’une amende d’un montant de
500.000 francs au plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Si l’outrage est commis envers un membre du
Gouvernement, la peine d’emprisonnement est de six
mois au plus. Elle peut être portée à un an si le délit a été
commis par voie de tracts, bulletins, ou papillons
distribués, exposés au regard du public ou détenus en
vue de la distribution.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 258 : Dans les cas visés aux articles 256 et 257
ci-dessus, lorsque l’outrage a consisté en une allégation
ou une imputation qui porte atteinte à l’honneur ou à la
considération de la personne ou du corps auquel il est
imputé, la vérité des faits diffamatoires peut être
prouvée, sauf lorsque l’imputation concerne la vie privée
de la personne ou se réfère à un fait remontant à plus de
dix années, ou constitue une infraction amnistiée ou
prescrite. Si la preuve du fait diffamatoire est rapportée,
le prévenu sera renvoyé des fins de la poursuite dans
tous les cas.
La poursuite ne pourra être engagée que sur
plainte de la victime ou, éventuellement du ministre dont
il relève, ou, s’il s’agit d’un corps constitué, sur une
délibération prise en assemblée générale et requérant des
poursuites ou, si le corps n’a pas d’assemblée générale,
sur la plainte du chef du corps ou du ministre dont le
corps relève.
Article 259 : Tout individu qui, même sans armes et
sans qu’il en soit résulté des blessures, aura porté des
coups à l’une des personnes protégées par l’article 257
ci-dessus, dans l’exercice de ses fonctions ou à
l’occasion de cet exercice, ou commis toute autre
violence ou voie de fait envers elle, dans les mêmes
circonstances, est puni d’un emprisonnement d’un an au
plus et d’une amende d’un montant de 1.000.000 de
francs au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 260 : Si les violences visées à l’article 259 cidessus ont été la cause de blessures ou si elles ont été
faites avec préméditation ou guet-apens, la peine
d’emprisonnement est portée à deux ans au plus, et
l’amende est de 2.000.000 de francs au plus.
Si elles ont entraîné la mort, le coupable sera
puni de vingt ans de réclusion criminelle au plus.
Si les coups ont été portés ou les blessures faites
avec intention de donner la mort, le coupable sera puni
de la réclusion criminelle à temps.
Chapitre VI : De l’usurpation de titres ou de
fonctions
Article 261 : Quiconque a exercé une activité dans des
conditions de nature à créer dans l’esprit du public une
confusion avec l’exercice d’une fonction publique ou
d’une activité réservée aux officiers publics ou
ministériels, est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 262 : Quiconque, sans titre, s’est immiscé dans
l’exercice des fonctions publiques, en accomplissant l’un
des actes réservés aux titulaires de ces fonctions, est
puni d’un emprisonnement d’un an au plus et d’une

67

amende de 1.000.000 de francs au plus, ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Article 263 : Quiconque a, sans droit, porté
publiquement un costume réglementaire, un uniforme ou
une décoration règlementée par l’autorité publique, sera
puni d’un emprisonnement de deux ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Est puni de la même peine, quiconque a utilisé
un véhicule muni des signes extérieurs identiques à ceux
utilisés par les services de police et de gendarmerie.
Article 264 : Quiconque, sans remplir les conditions
exigées pour le porter, a fait usage ou s’est réclamé d’un
titre attaché à une profession légalement réglementée,
d’un diplôme officiel ou d’une qualité dont les
conditions d’attribution ont été fixées par l’autorité
publique, est puni d’un emprisonnement d’un an au plus
et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Chapitre VII : Des entraves à l’action de la justice
Article 265 : Quiconque, ayant connaissance d’un crime
déjà tenté ou consommé, n’a pas, alors qu’il était encore
possible d’en prévenir ou limiter les effets, averti
aussitôt les autorités administratives ou judiciaires, est
puni d’un emprisonnement de trois ans au plus et d’une
amende de 1.000.000 de francs au plus ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Sont exceptés de ces peines les parents ou alliés
jusqu’au quatrième degré inclusivement, sauf en ce qui
concerne les crimes commis sur des mineurs de quinze
ans.
Article 266 : Quiconque a modifié l’état des lieux d’un
crime ou d’un délit soit par effacement des traces ou
indices, soit par le déplacement ou la suppression
d’objets quelconques, est puni d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 267 : Quiconque a intentionnellement détruit,
soustrait, recelé, dissimulé ou altéré un document public
ou privé de nature à faciliter la recherche des crimes et
délits, la découverte des preuves ou le châtiment de leur
auteur, est puni d’un emprisonnement de sept ans au
plus et d’une amende d’un montant de 3.000.000 de
francs au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Ces dispositions ne s’appliquent pas au coupable
lui-même qui détruit les documents de nature à faire la
preuve de l’infraction qu’il a commise.

68

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 268 : Toute menace ou tout autre acte
d’intimidation à l’égard de quiconque, commis en vue de
déterminer la victime d’un crime ou d’un délit à ne pas
porter plainte ou à se rétracter, est puni de trois ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus.
Article 269 : Quiconque, connaissant la conduite
criminelle des auteurs ou complices d’un crime ou délit,
leur fournit habituellement lieu de retraite ou de réunion,
subsides, subsistances, moyens d’existence ou tout autre
moyen de se soustraire aux recherches ou à l’arrestation,
est puni de trois ans d’emprisonnement au plus et d’une
amende de 5.000.000 de francs au plus.
Cette disposition ne s’applique pas aux
ascendants, descendants et conjoints de la personne
recherchée.
Article 270 : Quiconque a recelé ou caché le cadavre
d’une personne victime d’un homicide ou décédée des
suites de violences, sera puni d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, sans
préjudice de peines plus graves s’il a participé au crime.
Article 271 : Toute personne qui, ayant publiquement
déclaré connaître les auteurs d’un crime ou d’un délit,
refuse de répondre aux questions qui lui sont posées à
cet égard par le magistrat instructeur, l’officier de police
judiciaire ou la juridiction compétente, est punie d’un
emprisonnement d’un an au plus et d’une amende de
500.000 francs au plus, ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux
ascendants, descendants et conjoints de la personne
recherchée.
Article 272 : Les témoins qui ont fait valoir une excuse
dont la fausseté a été établie sont punis, sans préjudice
des amendes prononcées pour la non-comparution, d’un
emprisonnement de six mois au plus et d’une amende de
500.000 francs au plus.
Article 273 : Quiconque, connaissant la preuve de
l’innocence d’une personne incarcérée préventivement
ou jugée pour crime ou délit, s’abstient volontairement
d’en apporter aussitôt le témoignage aux autorités de
justice ou de police, est puni d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Toutefois, aucune peine ne sera prononcée
contre celui qui apportera son témoignage tardivement,
mais spontanément.
Ces dispositions ne s’appliquent pas au coupable
du fait qui motivait la poursuite, aux coauteurs, aux

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

complices et aux parents ou alliés de ces personnes
jusqu’au quatrième degré inclusivement.
Article 274 : Quiconque a, sans aucune excuse ni
justification, étant régulièrement convoqué ou cité :
-refusé de déférer à la convocation de l’officier de police
judiciaire ;
-refusé de comparaître devant le juge d’instruction ;
-refusé de comparaître devant le tribunal correctionnel ;
-refusé de comparaître devant la cour criminelle ;
ou de prêter serment ou de déposer devant ces autorités
et juridictions, sera puni de six mois d’emprisonnement
au plus et d’une amende de 500.000 francs au plus.
Article 275 : Quiconque a fait, sous serment, un
témoignage mensonger devant une juridiction ou un
officier de police judiciaire, est puni d’un
emprisonnement d’un an au plus et de 2.000.000 de
francs d’amende au plus.
Le témoignage mensonger est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
3.000.000 de francs au plus :
-lorsqu’il a été provoqué par la remise d’un don ou
d’une récompense quelconque ;
-lorsqu’il a été commis contre une personne passible
d’une peine criminelle ou en sa faveur.
L’auteur du témoignage mensonger est exempt
de peine s’il a rétracté spontanément son témoignage
avant la décision mettant fin à la procédure devant la
juridiction d’instruction ou par la juridiction de
jugement.
Article 276 : Quiconque, soit au cours d’une procédure
et, en tout état de cause, soit en toute matière en vue
d’une demande ou d’une défense en justice, aura usé de
promesses, offres ou présents, de pressions, menaces,
voies de fait, manœuvres ou artifice pour déterminer
autrui à faire ou délivrer une déposition, une déclaration
ou une attestation mensongère, que cette subornation ait
ou non produit son effet, sera puni d’un emprisonnement
de cinq ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de
francs au plus.
La subornation d’interprète sera punie comme la
subornation de témoin.
Article 277 : Celui à qui le serment est déféré en matière
civile et qui a fait un faux serment, est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus.
Article 278 : Quiconque s’oppose, de mauvaise foi, à
l’exécution des décisions définitives des juridictions tant
civiles que répressives, ou, en vue d’échapper aux voies
légales d’exécution, de dissimuler ou de dissiper

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

69

frauduleusement tout ou partie de ses biens, est puni
d’un emprisonnement de trois ans au plus, et d’une
amende de 3.000.000 de francs au plus, le tout sans
préjudice des peines plus fortes en cas de rébellion.

Article 285 : Les détenus condamnés pour évasion ou
tentative d’évasion subiront leur peine pour ce délit
aussitôt après l’expiration de la peine principale pour
laquelle ils sont détenus.

Article 279 : Quiconque ouvre ou annonce
publiquement une souscription ayant pour objet de payer
des amendes, frais de justice ou dommages-intérêts
prononcés par les tribunaux judiciaires en matière
pénale, est puni d’un emprisonnement d’un an au plus et
d’une amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de
l’une de ces deux peines seulement.

Article 286 : L’exécution des peines visées à l’article
284 ci-dessus prononcées contre les conducteurs ou les
gardiens, en cas de négligence seulement, sera
interrompue lorsque les évadés seront repris ou
représentés, pourvu que ce soit dans les quatre mois de
l’évasion, et qu’ils ne soient pas arrêtés pour d’autres
crimes ou délits commis postérieurement.

Chapitre VIII : De l’évasion des détenus

Aucune poursuite n’aura lieu contre ceux qui
auront tenté de procurer ou faciliter une évasion si, avant
que celle-ci n’ait été réalisée, ils ont donné connaissance
du projet aux autorités administratives ou judiciaires et
leur en ont révélé les auteurs.

Article 280 : Toute personne qui a préparé ou aidé, par
quelque moyen ou de quelque lieu que ce soit, l’évasion
ou la tentative d’évasion d’un détenu, est punie d’un
emprisonnement de sept ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 281 : Si la personne visée à l’article 280
précédent était chargée de la garde ou de l’escorte du
détenu, la peine sera l’emprisonnement de dix ans au
plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus, ou
l’une de ces deux peines seulement.
Article 282 : Si l’évasion a été effectuée ou tentée avec
violences, les complices visés aux articles précédents
sont punis de quinze ans de réclusion criminelle.
Article 283 : Tout détenu qui, par quelque moyen que ce
soit, s’est évadé soit d’un établissement pénitentiaire,
soit d’un établissement hospitalier ou sanitaire où il était
en traitement, soit lorsqu’il était employé à l’extérieur
d’un établissement pénitentiaire, soit au cours d’un
transfèrement, est puni d’un emprisonnement de cinq
ans au plus.
Si l’évasion a été effectuée ou tentée avec
violences ou bris de prison, la peine est de dix ans
d’emprisonnement au plus.

Article 287 : Sans préjudice de l’application, le cas
échéant, des peines plus fortes prévues aux articles 284
et 286 ci-dessus, est puni d’un emprisonnement d’un an
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a,
dans des conditions irrégulières, remis ou fait parvenir,
ou tenté de remettre ou de faire parvenir à un détenu, en
quelque lieu que ce soit, des sommes d’argent,
correspondances ou objets quelconques.
La sortie ou la tentative de sortie irrégulière de
sommes d’argent, correspondances ou objets
quelconques sera punie des mêmes peines.
Les actes visés aux deux alinéas ci-dessus seront
considérés comme accomplis dans des conditions
irrégulières s’ils ont été commis en violation d’un
règlement émanant de la direction de l’administration
pénitentiaire ou approuvée par elle.
Chapitre IX : Des atteintes à l’ordre public et de
l’association de malfaiteurs

Si les violences ont entraîné une incapacité
quelconque, temporaire ou définitive, la peine est celle
de vingt ans de réclusion criminelle.

Article 288 : Constitue une association de malfaiteurs
tout groupement formé ou entente établie en vue de la
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits
matériels, d’un ou plusieurs crimes ou d’un ou plusieurs
délits.

Si l’évasion a été effectuée avec violences
suivies de mort, la peine est celle de la réclusion
criminelle à perpétuité.

L’association de malfaiteurs sera punie d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus.

Article 284 : Les gardiens chargés de la surveillance ou
de l’escorte des détenus qui, par leur négligence, ont
rendu possible une évasion, sont punis d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
3.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.

Article 289 : Toute personne ayant participé à un
groupement ou au projet de commission de crime ou de
délit, est exempte de peine, si elle a, avant toute
poursuite, révélé le groupement ou le projet aux autorités
compétentes et permis l’identification des autres
participants.

70

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
Chapitre X : Du vagabondage et de la mendicité

Article 290 : Toute personne valide qui ne peut justifier
d’aucun moyen de subsistance, ni d’un domicile certain,
et qui, volontairement n’exerce habituellement ni métier,
ni profession, se trouve en état de vagabondage est
passible à ce titre d’un emprisonnement de six mois au
plus ou de la peine alternative de travail d’intérêt général
prévue à l’article 47 du présent Code.
Article 291 : Les personnes valides qui se présentent
comme invalides pour mendier, sont punies des peines
de vagabondage.
Article 292 : Toute personne qui exploite la mendicité
d’un enfant mineur, ou qui emploie des enfants mineurs
pour la mendicité, est punie d’un emprisonnement de
cinq ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
Chapitre XI : Des bris de scellés, de l’enlèvement des
pièces et des infractions commises en matière de
dépôts publics
Article 293 : Quiconque a, volontairement, brisé ou
tenté de briser des scellés apposés soit par ordre des
autorités administratives, soit par suite d’une décision de
justice rendue en quelque matière que ce soit, ou
participé au bris de scellés ou à la tentative de bris de
scellés, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus.
Le gardien qui lui-même a brisé les scellés ou
participé au bris des scellés, est puni d’un
emprisonnement de sept ans au plus.
Dans l’un et l’autre cas, le coupable est
condamné à une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Article 294 : Tout vol commis à l’aide d’un bris de
scellés est puni comme le vol commis à l’aide
d’effraction.
Article 295 : Quiconque s’est rendu coupable de
soustraction, destruction ou enlèvement de dossiers, de
pièces de procédures ou d’autres documents, registres,
actes ou effets contenus dans des archives, greffes ou
dépôts publics, ou remis à un dépositaire public en cette
qualité, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au plus.
Le dépositaire négligent sera passible d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 296 : Lorsque le bris de scellés, les
soustractions, enlèvements ou destructions de pièces ont
été accompagnés de violences envers les personnes, la

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

peine est, contre toute personne, celle de la réclusion
criminelle à temps, sans préjudice de peines plus fortes
qui pourraient être prononcées en raison de la nature des
violences ou des autres crimes qui
seraient
concomitamment commis.
Chapitre XII : Des infractions commises en matière
de santé publique
Article 297 : Exerce illégalement la médecine, toute
personne qui prend part habituellement ou sur
instruction, même en présence d’un médecin, à
l’établissement d’un diagnostic ou au traitement de
maladies ou affections chirurgicales, congénitales ou
acquises, réelles ou supposées, par actes personnels,
consultations verbales ou écrites, ou par tout autre
procédé quel qu’il soit, sans être titulaire de l’un des
diplômes requis pour accomplir ces actes.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux
guérisseurs pratiquant selon les méthodes traditionnelles
notoirement reconnues.
Article 298 : Exerce illégalement l’art dentaire, toute
personne qui, sans être titulaire de l’un des diplômes
requis pour cet exercice, prend part habituellement à la
pratique de l’art dentaire.
Article 299 : Quiconque exerce illégalement la
médecine ou l’art dentaire est puni d’un emprisonnement
de cinq ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de
francs au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.
La confiscation du matériel ayant permis la
commission de ces infractions pourra être prononcée.
Article 300 : Quiconque exerce illégalement la pratique
des accouchements sans être titulaire de l’un des
diplômes requis pour accomplir ces actes, est puni des
peines prévues à l’article 299 ci-dessus.
Ces peines ne s’appliquent pas aux personnes
pratiquant habituellement des accouchements, en
l’absence de personnes qualifiées et dans des zones
éloignées des centres médicaux.
Article 301 : Quiconque se livrera intentionnellement à
des opérations réservées aux pharmaciens sans réunir les
conditions requises pour accomplir ces actes, est puni
des peines prévues à l’article 299 ci-dessus.
La fermeture temporaire ou définitive de
l’établissement pourra, en outre, être ordonnée par la
juridiction.
Article 302 : Quiconque a enfreint les dispositions
législatives ou réglementaires relatives au commerce, à
la détention et à l’emploi des substances vénéneuses non
classées comme stupéfiants, est puni d’un

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 303 : Sans préjudice de l’application des autres
dispositions prévues aux articles 595 à 601 du présent
Code relatives au trafic de stupéfiants, sont punis selon
les distinctions suivantes les contrevenants aux
dispositions législatives et règlementaires sur les plantes
ou substances vénéneuses classées comme stupéfiants et
notamment le cannabis et ses dérivés, l’opium et ses
dérivés, l’héroïne, la morphine, la cocaïne et ses dérivés,
le kat, l’acide lysergique diéthylamide ou LSD, ou les
produits psychotropes classés comme stupéfiants.
Sont punis d’un emprisonnement d’un an au plus
et d’une amende de 1.500.000 francs au plus, ceux qui
ont, de manière illicite, fait usage de l’une des
substances ou plantes classées comme stupéfiants.
Lorsqu’ il est établi que la personne ayant fait un
usage illicite de stupéfiant relève d’un traitement
médical, la juridiction pourra lui enjoindre de se placer
sous surveillance médicale ou de subir une cure de
désintoxication dans un centre médical privé ou public.
Dans ce cas, la juridiction pourra ne pas
prononcer les peines prévues à l’alinéa 2 ci-dessus.
Ceux qui se soustrairont à l’exécution de la
décision de placement prévue à l’alinéa précédent sont
punis d’un emprisonnement de trois ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus.
Sont punis d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au plus :
-ceux qui ont facilité à autrui, par tout moyen, la
délivrance ou l’usage desdites substances ou plantes
stupéfiantes à titre onéreux ou gratuit ;
-ceux qui, au moyen d’ordonnances fictives ou
d’ordonnances de complaisance, se sont fait délivrer ou
auront tenté de se faire délivrer lesdites substances ou
plantes ;
-ceux qui, connaissant le caractère fictif ou de
complaisance de ces ordonnances ont, sur la présentation
qui leur a été faite, délivré lesdites substances ou plantes.
Lorsque l’usage desdites substances ou plantes a
été facilité à un ou plusieurs mineurs de moins de dixhuit ans, ou lorsque ces substances ou plantes ont été
délivrées dans les conditions prévues au présent
paragraphe, la peine d’emprisonnement sera de dix ans
au plus.
Sont punis d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au plus,
ceux qui ont cédé ou offert des stupéfiants à une
personne en vue de sa consommation personnelle.

71

La peine d’emprisonnement est de sept ans au
plus lorsque les stupéfiants ont été offerts ou cédés, dans
les conditions définies à l’alinéa précédent, à des
mineurs, dans des centres d’enseignement, d’éducation,
ou dans les locaux de l’administration.
Sont punis d’un emprisonnement de sept ans au
plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
ceux qui, par un moyen quelconque, ont incité à l’une
des infractions prévues et réprimées par le présent
article, alors même que cette incitation n’aurait pas été
suivie d’effet.
Hors les cas prévus aux articles 595 à 601 du
présent Code, le transport, la détention, l’offre, la
cession, l’acquisition illicite de stupéfiants sont punis de
dix ans d’emprisonnement et de 100.000.000 de francs
d’amende au plus.
Les peines prévues au présent article sont
portées au double :
-lorsque l’auteur de l’infraction a fait usage de la
violence ou d’armes ;
-lorsque l’auteur de l’infraction exerce des fonctions
publiques et que l’infraction a été commise dans
l’exercice de ses fonctions ;
-lorsque l’infraction a été commise par un professionnel
de la santé ou une personne chargée de lutter contre
l’abus ou le trafic de stupéfiants ;
-lorsque les stupéfiants fournis ont provoqué la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes.
L’entente en vue de commettre les infractions
prévues au présent article est punie comme l’infraction
elle-même.
Article 304 : La tentative de l’une des infractions visées
aux articles 302 et 303 ci-dessus est punie comme
l’infraction elle-même.
Article 305 : Dans tous les cas prévus aux articles 302 et
303 ci-dessus, les tribunaux devront ordonner la
confiscation et la destruction de substances ou plantes
saisies.
Seront également saisis et confisqués, les
installations, matériels et tout bien mobilier ayant servi,
directement ou indirectement, à la commission de
l’infraction, ainsi que tout produit provenant de celle-ci,
à quelque personne qu’ils appartiennent, à moins que les
propriétaires n’établissent leur bonne foi.
Il pourra en outre être prononcé les peines
complémentaires de l’interdiction des droits civils,
civiques et de famille, l’interdiction de séjour, le retrait
du passeport, l’interdiction de l’exercice de la profession
à l’occasion de laquelle le délit aura été commis pendant

72

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

un délai qui ne peut excéder cinq ans, et la fermeture,
pour une durée de trois ans au plus, de tout établissement
où ont été commis ces délits par l’exploitant ou avec sa
complicité.

Le débitant pourra être admis à faire la preuve
qu’il a été induit en erreur sur l’âge du mineur et ne fera
l’objet d’aucune peine si son erreur ou son ignorance est
établie.

Article 306 : Quiconque contrevient aux interdictions
visées à l’article 305 ci-dessus, est puni d’une peine
d’emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende
de 5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.

Article 309 : Toute personne qui emploie dans un débit
de boissons à consommer sur place, des mineurs de
moins de dix-huit ans est punie des peines prévues à
l’article 308 ci-dessus.

Chapitre XIII : De l’ivresse publique
Article 307 : Toute personne qui est trouvée en état
d’ivresse manifeste et qui trouble l’ordre public et la
tranquillité d’autrui dans les rues, chemins, places, cafés,
cabarets ou autres lieux publics sera immédiatement
arrêtée et déférée devant le procureur de la République
pour être traduite devant le tribunal correctionnel suivant
la procédure de flagrant délit.
Elle est punie d’un emprisonnement de trois
mois au plus et d’une amende de 100.000 francs au plus,
de l’une de ces deux peines seulement ou de la peine
alternative de travail d’intérêt général prévue par
l’article 47 du présent Code.
En cas de récidive, le coupable pourra, dans les
conditions prévues par le présent Code, être privé de
l’exercice de tout ou partie des droits énumérés à
l’article 79 du présent Code.
Il pourra également être déchu des droits et des
prérogatives découlant de son autorité parentale. Dans ce
cas, les prestations familiales seront versées à la
personne à qui aura été confiée la garde des enfants.
Le tribunal pourra également, en cas de récidive,
prononcer l’interdiction temporaire pour le condamné
d’exercer sa profession chaque fois que cet exercice peut
compromettre gravement la santé ou les droits essentiels
des citoyens.
Le retrait du permis de conduire pourra
également être prononcé dès la seconde condamnation
pour une durée de deux ans au plus.
Article 308 : Les cafetiers, cabaretiers et autres débitants
qui ont servi des boissons alcoolisées à des personnes
manifestement ivres, sont punis d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende de 3.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines.
Les cafetiers, cabaretiers et autres débitants qui
ont reçu dans leur établissement ou ont servi des
spiritueux ou des boissons alcoolisées à des mineurs de
moins de dix- huit ans, sont punis d’un emprisonnement
de cinq ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de
francs au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.

Article 310 : Dans les cas prévus aux articles 308 et 309
ci-dessus, la fermeture de l’établissement pourra en
outre être ordonnée par le tribunal pour une durée d’un
mois au plus.
En cas de récidive, la fermeture définitive pourra
être prononcée.
Chapitre XIV : De la sorcellerie, du charlatanisme et
des actes d’anthropophagie
Article 311 : Hors les cas prévus aux articles 355 et 356
du présent Code, quiconque a participé à une transaction
portant sur des restes ou ossements humains, ou s’est
livré à la pratique de la sorcellerie, de la magie ou du
charlatanisme susceptibles de troubler l’ordre public ou
de porter atteinte aux personnes ou à la propriété, est
puni d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende de 5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Article 312 : Sans préjudice de l’application des
dispositions de l’article 311 ci-dessus, tout acte
d’anthropophagie, toute cession de chair humaine à titre
onéreux ou gratuit faite dans le même but, sera puni de
quinze ans de réclusion criminelle.
Chapitre XV : Des outrages aux bonnes mœurs
Article 313 : Est puni d’un emprisonnement de deux ans
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a :
1- fabriqué, détenu, distribué, importé, exporté, affiché,
vendu, loué, édité, offert, de quelque manière que ce
soit, tout imprimé, écrit, dessin, affiche, gravure,
peinture, photographie, film ou cliché, matrice ou
reproduction phonographique, emblème, objet ou image
contraires aux bonnes mœurs ;
2- fait entendre publiquement des discours contraires
aux bonnes mœurs ;
3- attiré publiquement l’attention sur une occasion de
débauche ou a publié une annonce ou une
correspondance de ce genre, quels qu’en soient les
termes.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 314 : Les officiers de police judiciaire pourront,
avant toute poursuite, saisir les écrits, ou autres objets
visés à l’article 313 ci-dessus dont un ou plusieurs
exemplaires ont été exposés au regard du public et qui,
par leur caractère contraire aux bonnes mœurs,
présenteraient un danger immédiat pour la moralité
publique.
Ils pourront de même saisir, arracher, lacérer ou
recouvrir les affiches de même nature.
Chapitre XVI : De la non-exécution de certaines
décisions administratives ou judiciaires
Article 315 : Tout interdit de séjour ou tout assigné à
résidence qui, en violation de l’arrêté qui lui a été
notifié, paraît dans un lieu qui lui est interdit, ou quitte la
zone de résidence qui lui a été assignée, est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Est punie des mêmes peines, toute personne qui,
hors les cas d’impossibilité dûment constatée, sera
trouvée sur le territoire de la République en violation
d’un arrêté d’expulsion régulièrement notifié.
Article 316 : Quiconque contrevient à une décision de
justice devenue définitive le condamnant dans les cas où
ces peines complémentaires sont prévues par la loi soit à
la fermeture temporaire ou définitive d’un ou de
plusieurs établissements qu’il exploite, soit à
l’interdiction temporaire ou définitive d’exercer une
profession, est puni d’un emprisonnement de trois ans au
plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Est puni des mêmes peines celui qui contrevient
à une décision administrative légalement prise de
fermeture d’établissement.
Chapitre XVII : Des autres délits contre la chose
publique
Article 317 : Toute personne chargée comme membre,
agent de compagnie, ou individuellement, de fourniture,
d’entreprise ou régie pour le compte des forces armées
qui, sans motif grave avéré, a fait manquer le service
dont elle est chargée, est punie d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende d’un montant de
5.000.000 de francs au plus ou de l’une de ces deux
peines seulement.

73

retardés, ou s’il y a eu fraude sur la nature, la qualité ou
la quantité des travaux ou main-d’œuvre ou des
fournitures, les coupables seront punis d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende
d’un montant de 5.000.000 de francs au plus, ou de l’une
de ces deux peines seulement.
Dans les cas prévus au présent article et à
l’article 317 ci-dessus, la poursuite ne pourra être faite
que sur la dénonciation de l’administration.
Article 319 : Est puni d’un emprisonnement de six mois
au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a :
1- par menaces ou voies de fait, contraint ou empêché
une ou plusieurs personnes d’exercer l’un des cultes
autorisés, d’assister à l’exercice de ce culte, d’observer
certaines fêtes ou de respecter les prescriptions d’une
religion ;
2- empêché, retardé ou interrompu les exercices d’un
culte par des troubles ou désordres causés dans le temple
ou autre lieu destiné ou servant actuellement à ces
exercices.
Article 320 : Les ministres des cultes qui,
manifestement, prononcent, dans l’exercice de leur
ministère et en assemblée publique, un discours orienté
vers l’appel à la contestation de l’autorité publique et la
menace de la paix sociale, sont punis d’un
emprisonnement d’un an au plus et d’une amende de
3 000 000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 321 : Quiconque a commis une fraude dans un
examen ou concours public ayant pour objet l’entrée
dans une administration publique ou l’acquisition d’un
diplôme officiel, notamment en délivrant à un tiers ou en
communiquant sciemment, avant l’examen ou le
concours, à quelqu’une des parties intéressées le texte ou
le sujet de l’épreuve ou en l’assistant pendant le
déroulement des épreuves, ou en faisant usage de pièces
fausses telles que diplômes, certificats, extraits de
naissance ou autres, ou bien en substituant une tierce
personne au véritable candidat, est puni d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Chapitre XVIII : Des atteintes à l’exercice des droits
civiques

Les agents publics ou autres personnes
rémunérées par l’administration reconnus complices de
cette infraction encourent une peine d’emprisonnement
de cinq ans au plus.

Article 322 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 3.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque :

Article 318 : Quoique le service n’ait pas manqué, si,
par négligence, les livraisons et les travaux ont été

1- se fait inscrire sur une liste électorale sous de faux
noms ou de fausses qualités ;

74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

2- a, en se faisant inscrire sur une liste électorale,
dissimulé une incapacité prévue par la loi ;
3- a réclamé et obtenu une inscription sur deux ou
plusieurs listes ;
4- s’est, à l’aide de déclarations frauduleuses ou de faux
certificats, fait inscrire, ou a tenté de se faire inscrire
indûment sur une liste électorale, ou encore a fait
inscrire ou rayer ou tenté de faire inscrire ou rayer
indûment un citoyen.
Article 323 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 1 000 000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a :
1- voté en vertu
frauduleusement ;

d’une

inscription

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Article 327 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
quiconque :
1- par des dons ou libéralités en argent ou en nature, par
des promesses de libéralités, de faveurs, d’emplois ou
d’autres avantages particuliers, faits en vue d’influencer
le vote d’un ou de plusieurs électeurs, a obtenu ou tenté
d’obtenir leur suffrage, soit directement, soit par
l’entremise d’un tiers ;
2- par les mêmes moyens, a déterminé ou tenté de
déterminer un ou plusieurs d’entre eux à s’abstenir ;
3- a agréé ou sollicité les mêmes dons, libéralités ou
promesses ;

obtenue

2- profité d’une inscription multiple pour voter plus
d’une fois ;
3- voté ou tenté de voter, hors les cas légalement prévus
par la loi, à la place d’une autre personne, réelle ou
imaginaire.
Article 324 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque :
1- étant chargé, dans un scrutin, de recevoir, compter ou
dépouiller les bulletins contenant les suffrages des
citoyens, a soustrait, ajouté ou altéré les bulletins, ou lu
un nom autre que celui inscrit ;
2- étant chargé par un électeur d’écrire son suffrage, a
inscrit sur le bulletin un nom autre que celui qui lui était
désigné.
Article 325 : Quiconque, par attroupement, clameurs ou
démonstrations menaçantes, a troublé les opérations
d’un collège électoral, porté atteinte à l’exercice du droit
électoral ou la liberté de vote, est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
3.000.000 de francs au plus.
Article 326 : Est puni d’un emprisonnement de dix ans
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
quiconque a :
1- violé ou tenté de violer le scrutin par irruption, dans le
collège électoral, commise avec violences ;
2- enlevé l’urne contenant les suffrages émis et non
encore dépouillés.

4-a, par voies de fait, violences ou menaces contre un
électeur ou en lui faisant craindre de perdre son emploi
ou d’exposer à un dommage sa personne, sa famille ou
sa fortune, déterminé un électeur, ou tenté de le
déterminer à s’abstenir de voter, ou a influencé ou tenté
d’influencer son vote ;
5-a, en vue d’influencer le vote d’un collège électoral,
ou d’une fraction de ce collège, fait des dons ou
libéralités, des promesses de libéralités ou de faveurs
administratives, soit à une commune, soit à une
collectivité quelconque de citoyens ;
6-a, par des manœuvres frauduleuses, surpris ou
détourné des suffrages ou déterminé un ou plusieurs
électeurs à s’abstenir de voter.
Article 328 : Dans tous les cas prévus au présent
chapitre, le tribunal pourra, en outre, prononcer contre
les coupables la sanction d’inéligibilité et celle
d’interdiction de l’exercice du droit de vote pendant dix
ans au plus.
LIVRE TROISIEME : DES ATTEINTES AUX
PERSONNES
TITRE I : DU CRIME DE GENOCIDE
Article 329 : Constitue un génocide le fait, en exécution
d’un plan concerté, dans l’intention de détruire en tout
ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou
religieux, ou un groupe déterminé à partir de tout critère
arbitraire, de commettre ou de faire commettre l’un
quelconque des actes suivants :
-l’atteinte volontaire à la vie des membres de ce groupe ;
-l’atteinte grave à l’intégrité physique ou psychique des
membres de ce groupe ;
-la soumission intentionnelle de ce groupe à des
conditions d’existence de nature à entraîner sa
destruction totale ou partielle ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-les mesures visant à entraver les naissances au sein de
ce groupe ;
-le transfert forcé d’enfants de ce groupe à un autre
groupe.
TITRE II : DES AUTRES CRIMES CONTRE
L’HUMANITE
Article 330 : Constitue également un crime contre
l’humanité, l’un quelconque des actes ci-après lorsqu’il
est commis en exécution d’un plan concerté à l’encontre
d’un groupe de population, dans le cadre d’une attaque
généralisée ou systématique :
-l’atteinte volontaire à la vie ;
-l’extermination ou la pratique massive et systématique
d’exécutions sommaires ;
-la déportation ou le transfert forcé de population ;
-la réduction en esclavage ;
-les disparitions forcées de personnes ;
-l’emprisonnement ou autre forme de privation grave de
liberté physique en violation des dispositions
fondamentales du droit international ;
-la pratique de la torture ;
-l’arrestation, la détention ou l’enlèvement de personnes
suivis de leur disparition et accompagnés du déni de la
reconnaissance de la privation de liberté ou de la
dissimulation du sort qui leur est réservé ou de l’endroit
où elles se trouvent dans l’intention de les soustraire à la
protection de la loi pendant une période prolongée ;
-le viol, l’esclavage sexuel, la prostitution forcée, la
grossesse forcée, la stérilisation forcée ou toute autre
forme de violence sexuelle de gravité comparable ;
-la persécution de tout groupe ou de toute collectivité
identifiable pour des motifs d’ordre politique, racial,
national, ethnique, culturel, religieux ou en fonction
d’autres critères universellement reconnus comme
inadmissibles en droit international ;
-les actes de domination d’un groupe racial sur un autre
groupe dans l’intention de maintenir ce régime ;
-tous autres actes inhumains de caractère analogue
causant intentionnellement de grandes souffrances ou
des atteintes graves à l’intégrité physique ou à la santé
physique ou mentale.
TITRE III : DES CRIMES DE GUERRE
Article 331 : Au sens du présent Code, on entend par
crimes de guerre, les atrocités ou autres délits commis
lors d’un conflit international ou non international et en
relation avec ce conflit sur des personnes et des biens en
violation des lois et usages de la guerre, soit :
-les atteintes volontaires à la vie, la séquestration ou
l’enlèvement définis au présent livre ;
-le fait de forcer une personne protégée par le droit
international ;

75

-les mauvais traitements ou la déportation pour des
travaux forcés ou pour tout autre but, des populations
civiles dans les territoires occupés ;
-les atteintes volontaires à la vie ou les mauvais
traitements des prisonniers de guerre ou des personnes
en mer ;
-l’exécution des otages ;
-le pillage des biens publics ou privés ;
-la destruction sans motif des villes et des villages ou la
dévastation que ne justifie pas la nécessité militaire.
Article 332 : Constituent également des crimes de
guerre, les autres violations graves au préjudice des
personnes ou des biens, des lois et coutumes applicables
aux conflits armés internationaux dans le cadre établi du
droit international.
Article 333 : En cas de conflit armé ne présentant pas un
caractère international, constituent des crimes de guerre,
les violations graves des conventions internationales en
la matière, notamment l’un quelconque des actes
commis à l’encontre de personnes qui ne participent pas
directement aux hostilités, y compris les membres de
forces armées qui ont déposé les armes et les personnes
qui ont été mises hors de combat par maladie, blessure,
détention ou par toute autre cause.
TITRE IV : DES SANCTIONS COMMUNES AUX
CRIMES DE GENOCIDE, AUX CRIMES
CONTRE L’HUMANITE ET AUX CRIMES DE
GUERRE
Article 334 : Les crimes de génocide, les crimes contre
l’humanité et les crimes de guerre sont punis de la
réclusion criminelle à perpétuité et d’une amende de
1.000.000.000 de francs au plus.
Article 335 : Les personnes physiques coupables des
infractions visées au présent titre encourent également
les peines complémentaires prévues à l’article 79 du
présent Code.
Article 336 : Les personnes morales peuvent être
déclarées pénalement responsables du crime de
génocide, des crimes de guerre, des crimes contre
l’humanité, dans les conditions prévues au présent livre.
Article 337 : L’auteur ou le complice d’un crime visé
par les présents titres ne peut être exonéré de sa
responsabilité du seul fait qu’il a accompli un acte
prescrit ou autorisé par des dispositions législatives ou
réglementaires ou un acte commandé par l’autorité
légitime.
Article 338 : La juridiction compétente doit tenir
compte de la circonstance visée à l’article 337 ci-dessus,
lorsqu’elle détermine la peine et en fixe le quantum.

76

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

La peine de sûreté prévue à l’article 128 cidessus peut, en cas de prononcé d’une condamnation à la
réclusion criminelle à perpétuité, être portée à trente ans
dans les conditions fixées au dernier alinéa du même
article.
Article 339 : L’action publique relative aux crimes
prévus par le présent Code ainsi que l’action civile et les
peines prononcées sont imprescriptibles.
Article 340 : Les crimes visés aux titres I à III ci-dessus
ne peuvent faire l’objet d’amnistie ou de grâce.
Article 341 : Toute immunité relevant du statut national
est inopposable.
TITRE V : DE LA TRAITE DES ETRES HUMAINS
Article 342 : La traite des êtres humains est le fait, en
échange d’une rémunération ou de tout autre avantage
ou d’une promesse de rémunération ou d’avantage, de
recruter une personne, de la transporter, de la transférer,
de l'héberger ou de l'accueillir pour la mettre à sa
disposition ou à la disposition d’un tiers même non
identifié, à des fins :
-soit de permettre la commission contre cette personne
des infractions de proxénétisme, d’agression ou
d’atteinte sexuelle, d’exploitation de la mendicité, de
conditions de travail ou d’hébergement contraires à sa
dignité ;
-soit de contraindre cette personne à commettre tout
crime ou délit ou encore, de l’aider à immigrer ou à
émigrer.
Article 343 : L’auteur de traite des êtres humains est
puni de sept ans d’emprisonnement au plus et d’une
amende de 100.000.000 de francs au plus.
Il est puni de dix ans d’emprisonnement au plus
et de 100.000.000 de francs au plus lorsqu’elle est
commise avec l’une des circonstances suivantes :
-soit avec l'emploi de menace, de contrainte, de violence
ou de tromperie visant la victime, sa famille ou une
personne en relation habituelle avec elle ;
-soit par un ascendant légitime, naturel ou adoptif de
cette personne ou par une personne qui a autorité sur elle
ou abuse de l'autorité que lui confèrent ses fonctions ;
-soit par abus d'une situation de vulnérabilité due à son
âge, à une maladie, à une infirmité, à une déficience
physique ou psychique ou à un état de grossesse
apparente ou connue de son auteur ;
-soit à l’égard d’une personne qui se trouvait hors du
territoire national ou lors de son arrivée sur le territoire
national ;
-soit à des fins de servitude ou d’esclavage ou de
prélèvement d’un ou de plusieurs de ses organes.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

La traite des êtres humains à l'égard d'un mineur
est punie de quinze ans de réclusion criminelle au plus et
d’une amende de 100.000.000 de francs au plus.
Article 344 : L'auteur de la traite des êtres humains est
puni de vingt ans de réclusion criminelle au plus et
d’une amende de 100.000.000 de francs au plus,
lorsqu'elle est commise avec au moins deux des
circonstances prévues aux points 1° à 7° ci-après :
1- à l'égard de plusieurs personnes ;
2- à l'égard d'une personne qui se trouvait hors du
territoire national ou lors de son arrivée sur le territoire
national ;
3- lorsque la personne a été mise en contact avec l'auteur
des faits grâce à l'utilisation, pour la diffusion de
messages à destination d'un public non déterminé, d'un
réseau de communication électronique ;
4- dans des circonstances qui exposent directement la
personne à l'égard de laquelle l'infraction est commise à
un risque immédiat de mort ou de blessures de nature à
entraîner une mutilation ou une infirmité permanente ;
5- avec l'emploi de violences qui ont causé à la victime
une incapacité totale de travail de plus de huit jours ;
6- par une personne appelée à participer, par ses
fonctions, à la lutte contre la traite des êtres humains ou
au maintien de l'ordre public ;
7- lorsque l'infraction a placé la victime dans une
situation matérielle ou psychologique grave.
La traite des êtres humains à l’égard d’un
mineur est punie de vingt ans de réclusion criminelle
lorsqu’elle est commise avec l’une des circonstances
énumérées aux points 1° à 7° ci-dessus.
Article 345 : L'infraction est punie de trente ans de
réclusion criminelle et d’une amende de 50.000.000 de
francs au plus, lorsqu'elle est commise en bande
organisée.
L'auteur de la traite des êtres humains est puni
de trente ans de réclusion criminelle à perpétuité et
d’une amende de 50.000.000 de francs au plus, lorsque
l'infraction est commise en recourant à des tortures ou à
des actes de barbarie.
Article 346 : Les personnes morales déclarées
pénalement responsables des infractions définies au
présent titre encourent, outre l'amende, les interdictions
prévues aux articles 98 et suivants du présent Code.
Article 347 : La tentative des infractions prévues au
présent titre est punie des mêmes peines.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 348 : Pour les infractions prévues au présent titre
commises hors du territoire national par un Gabonais, la
loi gabonaise est applicable.
Article 349 : Toute personne qui a tenté de commettre
les infractions prévues au présent titre est exempte de
peine si, ayant averti l'autorité administrative ou
judiciaire, elle a permis d'éviter la réalisation de
l'infraction et d'identifier, le cas échéant, les autres
auteurs ou complices.
La peine privative de liberté encourue par
l'auteur ou le complice d'une des infractions prévues au
présent titre est réduite de moitié si, ayant averti
l'autorité administrative ou judiciaire, il a permis de faire
cesser l'infraction ou d'éviter que l'infraction n'entraîne
mort d'homme ou infirmité permanente et d'identifier, le
cas échéant, les autres auteurs ou complices.
Lorsque la peine encourue est la réclusion
criminelle à perpétuité, celle-ci est ramenée à vingt ans
de réclusion criminelle.
TITRE VI : DES HOMICIDES VOLONTAIRES
Article 350 : L’homicide commis volontairement est
qualifié meurtre.
L’auteur de meurtre est puni de trente ans de
réclusion criminelle et d’une amende de 20.000.000 de
francs au plus.
Article 351 : Tout meurtre commis avec préméditation
ou guet-apens est qualifié assassinat.
La préméditation consiste dans le dessein formé,
avant l’action, d’attenter à la personne d’un individu
déterminé, ou même de celui qui sera trouvé ou
rencontré, quand bien même ce dessein serait dépendant
de quelque circonstance ou de quelque condition.
Le guet-apens consiste à attendre plus ou moins
de temps, dans un ou divers lieux, un individu, soit pour
lui donner la mort, soit pour exercer sur lui des actes de
violence.
Article 352 : Est qualifié parricide le meurtre des père
ou mère légitimes, naturels ou adoptifs, ou de tout autre
ascendant légitime.
Article 353 : Est qualifié empoisonnement tout attentat à
la vie d’autrui, par l’emploi ou l’administration de
substances qui peuvent entrainer la mort de quelque
manière que ces substances aient été employées ou
administrées et quelles qu’en aient été les suites.
Article 354 : Tout coupable d’assassinat, de parricide ou
d’empoisonnement sera puni de la réclusion criminelle à
perpétuité.

77

Article 355 : Est puni de la peine de la réclusion
criminelle à perpétuité, le coupable de meurtre commis à
des fins de prélèvements d’organes, de tissus, de sang ou
de tout autre élément ou produit du corps de la victime.
Le meurtre suivi d’un tel prélèvement à des fins
mercantiles ou rituelles est puni de la même peine.
Article 356 : Tout prélèvement ou toute tentative de
prélèvement d’organe sur une personne vivante, sans
autorisation ou justification médicale, ou tout autre acte
de barbarie aux mêmes fins sera puni de la réclusion
criminelle à perpétuité.
Le trafic d’organes humains ou d’éléments ou de
produits du corps humain est puni de trente ans de
réclusion criminelle.
Article 357 : L’action publique relative aux crimes
prévus par les articles 355 et 356 ci-dessus ainsi que les
peines prononcées sont imprescriptibles.
La peine de sûreté prévue à l’article 128 du
présent Code peut, en cas de condamnation à la
réclusion criminelle à perpétuité, être portée à trente ans
dans les conditions du dernier alinéa du même article.
Article 358 : Le meurtre emporte la peine de réclusion
criminelle à perpétuité, lorsque :
-il est précédé, accompagné ou suivi d’un autre crime ;
-il a pour objet de préparer, faciliter ou exécuter un délit,
de favoriser la fuite ou d’assurer l’impunité des auteurs
ou complices de ce délit ;
-il a été commis en bande organisée.
Est puni de la même peine, quiconque s’est
rendu coupable d’un meurtre commis dans un but
d’anthropophagie ou d’un meurtre commis avec emploi
de tortures ou d’actes de barbarie.
TITRE VII : DES ACTES DE TORTURE ET DES
ACTES DE BARBARIE
Article 359 : Constituent des actes de torture ou de
barbarie, la commission d’un ou plusieurs actes
inhumains ou dégradants d’une gravité exceptionnelle
qui dépassent de simples violences et occasionnent à la
victime une douleur ou une souffrance aigüe, avec la
volonté de nier en la victime la dignité de la personne
humaine.
Article 360 : L’auteur de tortures ou d’actes de barbarie
est puni de vingt ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 20.000.000 de francs au plus.
Article 361 : Sera puni d’une peine de cinq ans
d’emprisonnement et de 50.000.000 de francs d’amende
au plus, quiconque, par des discours, cris ou menaces

78

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

proférées dans des lieux ou réunions publics, soit par des
écrits, dessins, images ou tout autre support de l’écrit, de
la parole ou de l’image vendus ou distribués, mis en
vente ou exposés au regard du public, soit par tout
moyen de communication au public par voie
électronique, aura :
1- fait l’apologie des atteintes volontaires à la vie, des
atteintes volontaires à l’intégrité de la personne prévues
au présent livre ;
2- fait l’apologie du génocide, des crimes de guerre ou
des crimes contre l’humanité.
TITRE VIII : DES COUPS ET BLESSURES
VOLONTAIRES, DES VIOLENCES ET DES
VOIES DE FAIT
Article 362 : Quiconque a volontairement porté des
coups ou commis toute autre violence ou voie de fait sur
une personne ayant entrainé des blessures, est puni d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au moins.
Article 363 : Quand les violences exprimées à l’article
362 ci-dessus ont été suivies de mutilation, amputation
ou privation de l’usage d’un membre, cécité, perte d’un
œil ou autre infirmité permanente, le coupable est puni
d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende de 10.000.000 de francs au plus.
Article 364 : L’auteur des coups et blessures portés
volontairement, sans intention de donner la mort mais
qui l’ont pourtant occasionnée, est puni de quinze ans de
réclusion criminelle.
Article 365 : L’auteur des coups et blessures volontaires
commis avec préméditation ou guet-apens, si la mort
s’en est suivie, est puni de la réclusion criminelle à
perpétuité.
Lorsque les violences ont été suivies de
mutilation, amputation ou privation de l’usage d’un
membre, cécité, perte d’un œil ou autre infirmité
permanente, il est puni de vingt ans de réclusion
criminelle au plus et d’une amende de 10.000.000 de
francs au plus.
Dans les autres cas, le coupable sera puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
Article 366 : Les peines prévues aux articles 362 à 364
ci-dessus sont aggravées ainsi qu’il suit, lorsque la
victime des coups et blessures est le père ou la mère
légitime, naturel ou adoptif, ou autre ascendant légitime :

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

-quand la peine prévue est un emprisonnement
n’excédant pas cinq ans, la peine applicable sera un
emprisonnement de dix ans au plus ;
-quand la peine prévue est un emprisonnement de plus
de dix ans, la peine applicable sera celle de quinze ans
de réclusion criminelle au plus ;
-quand la peine prévue est celle de la réclusion
criminelle à temps, la peine applicable sera celle de la
réclusion criminelle à perpétuité.
Article 367 : L’auteur de coups et blessures volontaires
portés à un mineur de moins de dix-huit ans, ou qui
l’aura volontairement privé d’aliments ou de soins au
point de compromettre sa santé, ou aura commis à son
encontre toute autre violence ou voie de fait, à
l’exclusion des violences légères, est puni d’un
emprisonnement de sept ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus.
S’il y a eu préméditation ou guet-apens, la peine
est de dix ans d’emprisonnement au plus.
Si les violences ou privations ont été suivies de
mutilation, d’amputation ou de privation de l’usage d’un
membre, de cécité, perte d’un œil ou autres infirmités
permanentes, ou si elles ont occasionné la mort sans
intention de la donner, la peine est de vingt ans de
réclusion criminelle au plus.
Si les coupables sont les père et mère légitimes,
naturels ou adoptifs ou autres ascendants légitimes, ou
toute autre personne ayant autorité sur l’enfant ou ayant
la garde, les peines seront :
1- un emprisonnement de dix-huit ans au plus et une
amende de 5 000 000 de francs au plus, dans le cas visé
au premier alinéa du présent article ;
2- la réclusion criminelle à temps dans les cas visés au
deuxième alinéa ;
3- la réclusion criminelle à perpétuité dans le cas visé au
troisième alinéa.
Si les violences ou privations, habituellement
pratiquées, ont entraîné la mort, même sans intention de
la donner, les auteurs seront punis de trente ans de
réclusion criminelle.
Article 368 : Les crimes et délits prévus aux titres VII et
VIII du présent livre, commis en réunion séditieuse avec
rébellion ou pillage sont imputables aux chefs, auteurs,
instigateurs et provocateurs de ces réunions, rébellions
ou pillages. Ces derniers sont punis comme coupables de
ces crimes et condamnés aux mêmes peines que ceux qui
les ont personnellement commis.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 369 : Quiconque a occasionné à autrui, le cas
échéant, avec son consentement, une maladie ou
incapacité de travail personnel en lui administrant
volontairement, de quelque manière que ce soit, ou en
l’incitant ou le contraignant à s’administrer lui-même,
des substances qui, sans être de nature à provoquer la
mort, sont nuisibles à la santé, est passible des peines
réprimant les coups et blessures volontaires suivant les
distinctions énoncées au présent titre.
Article 370 : Toute personne coupable du crime de
castration est punie de vingt ans de réclusion criminelle
et d’une amende de 20.000.000 de francs au plus.
Si la mort en est résultée, avant l’expiration des
quarante jours qui ont suivi le crime, le coupable est
puni de la réclusion criminelle à perpétuité et d’une
amende de 50.000.000 de francs au plus.
Article 371 : Les auteurs des infractions prévues au
présent titre pourront être privés pendant cinq ans au
moins et dix ans au plus, à compter du jour où ils ont
exécuté leur peine, des droits mentionnés à l’article 79
du présent Code.
TITRE IX : DES MENACES
Article 372 : Quiconque a menacé autrui de mort, par
écrit anonyme ou signé, image, symbole, emblème ou
par tout autre moyen, est puni :
-d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus, si la menace a
été faite avec ordre de remplir une condition ;
-d’un emprisonnement de trois ans au plus et d’une
amende de 1.000.000 de francs au plus, si la menace n’a
été accompagnée d’aucun ordre ou condition.
Article 373 : L’auteur de la menace verbale de mort
faite avec ordre ou sous condition est puni d’un
emprisonnement de deux ans au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus.

79

moyen, a procuré ou tenté de procurer l’avortement
d’une femme enceinte ou supposée enceinte, qu’elle y
ait consenti ou non, est puni d’un emprisonnement de
cinq ans au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs
au plus.
L’emprisonnement est de dix ans au plus et
l’amende de 5.000.000 de francs au plus s’il est établi
que le coupable se livre habituellement aux actes visés à
l’alinéa ci-dessus.
Est puni des mêmes peines quiconque,
notamment tout médecin hors les cas prévus aux articles
377 alinéa 2 et 378 ci-dessous ou tout autre personnel de
santé, a indiqué, favorisé ou pratiqué les moyens de
procurer l’avortement.
La suspension, pendant cinq ans au moins, ou
l’incapacité définitive de l’exercice de la profession peut
en outre être prononcée contre les coupables.
Article 377 : Est punie d’un emprisonnement de deux
ans au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, la
femme qui s’est procuré l’avortement à elle-même, qui a
tenté de se le procurer ou qui a consenti à faire usage des
moyens à elle indiqués ou administrés à cet effet.
Toutefois, l’interruption thérapeutique de
grossesse est autorisée ou admise sur avis d’un médecin
dans les cas spécialement énumérés ci-dessous :
-lorsqu’il a été prouvé que l’enfant conçu naîtra avec des
malformations physiques graves ou incurables ;
-lorsque cette grossesse compromet gravement la vie de
la mère ;
-lorsque la conception a eu lieu par suite de viol, inceste
ou lorsque la mineure se trouve dans un état de détresse
grave.
Article 378 : L’interruption thérapeutique de grossesse
ne peut être pratiquée qu’avant le délai de dix semaines.

Article 374 : Quiconque a, par l’un des moyens
quelconques prévus aux articles du présent titre, menacé
autrui de voies de fait ou de violences, si la menace a été
faite avec ordre ou sous condition, est puni d’un
emprisonnement de six mois au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus.

Elle ne peut être pratiquée que par un médecin et
dans un établissement hospitalier.

Article 375 : L’auteur de la menace d’incendie ou de
destruction par explosion d’une habitation ou de tout
autre bien est puni des peines sanctionnant la menace de
mort.
TITRE X : DE L’AVORTEMENT

Article 379 : Quiconque, par maladresse, imprudence,
inattention, négligence ou inobservation des règlements,
a involontairement causé la mort d’autrui ou en a été
involontairement
la
cause,
est
puni
d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus.

Article 376 : Quiconque, par aliments, breuvages,
médicaments, manœuvres, violences ou par tout autre

Article 380 : S’il est résulté du défaut d’adresse ou de
précautions des blessures, coups ou maladies entraînant

TITRE XI : DES HOMICIDES ET BLESSURES
INVOLONTAIRES ET DE L’OMISSION DE
PORTER SECOURS

80

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

une incapacité totale de travail personnel pendant plus
de huit jours, le coupable est puni d’un emprisonnement
de deux ans au plus et d’une amende de 1.000.000 de
francs au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.

responsabilité, qui n'est pas en mesure de se protéger en
raison de son âge ou de son état physique ou psychique,
est puni d’un emprisonnement de cinq ans au plus et
d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.

Article 381 : Outre les peines prévues à l’article 379 cidessus, le tribunal peut prononcer contre le conducteur
d’un véhicule à moteur, reconnu coupable de l’un des
délits visés au présent titre, la suspension ou le retrait
temporaire du permis de conduire jusqu’à cinq ans au
plus.

Si le délaissement a entraîné une mutilation ou
une infirmité permanente, le coupable est puni de quinze
ans de réclusion criminelle au plus.

Article 382 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque :

Chapitre III : De l'expérimentation sur la personne
humaine

1- pouvant empêcher par son action immédiate, sans
risque pour lui ou pour les tiers, soit un fait qualifié
crime, soit un délit contre l’intégrité corporelle de la
personne, s’abstient volontairement de le faire ;
2- s’abstient volontairement de porter à une personne en
péril l’assistance que, sans risque pour lui ou pour les
tiers, il pouvait lui prêter, soit par son action personnelle,
soit en lui portant un secours.
TITRE XII : DE LA MISE EN DANGER
D’AUTRUI
Chapitre Ier : Des risques causés à autrui
Article 383 : Quiconque se sachant atteint par le VIH ou
atteint de toute autre affection sexuellement
transmissible de nature à mettre gravement en danger la
vie ou la santé d’autrui, contamine sciemment autrui, est
puni de quinze ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 20.000.000 de francs au plus.
Article 384 : Quiconque expose directement autrui à un
risque immédiat de mort ou de blessures de nature à
entraîner une mutilation ou une infirmité permanente par
la violation manifestement délibérée d'une obligation
particulière de prudence ou de sécurité imposée par la loi
ou le règlement, est puni d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus.
Les personnes morales déclarées responsables
pénalement, dans les conditions prévues à l’alinéa cidessus sont punies d’une amende de 30.000.000 de
francs au plus, outre les peines complémentaires prévues
à l’article 98 du présent Code.
Chapitre II : Du délaissement d'une personne hors
d'état de se protéger
Article 385 : Sans préjudice de l’application des
dispositions de l’article 423 du présent Code, quiconque
délaisse, en un lieu quelconque, le conjoint, les enfants,
les père et mère ou toute personne placée sous sa

S’il a provoqué la mort, le coupable est puni de
trente ans de réclusion criminelle au plus.

Article 386 : Quiconque a pratiqué ou fait pratiquer sur
une personne une recherche biomédicale sans avoir
recueilli le consentement libre, éclairé et exprès de
l'intéressé, des titulaires de l'autorité parentale ou du
tuteur ou d'autres personnes, autorités ou organes
désignés pour consentir à la recherche ou pour
l'autoriser, est puni de trois ans d’emprisonnement au
plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Les mêmes peines sont applicables lorsque les
actes de la recherche biomédicale sont pratiqués ou se
poursuivent alors que le consentement a été retiré.
Les dispositions du présent article ne sont pas
applicables à l'examen des caractéristiques génétiques
d'une personne ou à son identification par ses empreintes
génétiques effectuées à des fins de recherche
scientifique.
Article 387 : Les personnes morales déclarées
responsables pénalement, dans les conditions prévues
par l'article 385 ci-dessus, sont punies d’une amende de
30.000.000 de francs au plus, sans préjudice des peines
complémentaires prévues à l’article 98 du présent Code.
Chapitre IV : De la provocation au suicide
Article 388 : Quiconque a provoqué ou poussé autrui au
suicide, lorsque la provocation a été suivie du suicide ou
d’une tentative de suicide est puni d’un emprisonnement
de cinq ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de
francs au plus.
Les peines sont portées à la peine de dix ans
d’emprisonnement au plus et à 10.000.000 de francs
d’amende au plus, lorsque la victime de l'infraction
définie à l'alinéa précédent est un mineur de dix-huit ans.
Les personnes physiques coupables du délit
prévu au présent chapitre encourent également les peines
complémentaires prévues à l’article 79 du présent Code.
Article 389 : Quiconque recourt à la propagande ou la
publicité, quel qu'en soit le mode, en faveur de produits,

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

81

d'objets ou de méthodes préconisés comme moyens de
se donner la mort est puni de trois ans d'emprisonnement
au plus et de 2.000.000 de francs d'amende au plus.

3-la fermeture, pour une durée de cinq ans au plus, d’un
ou plusieurs établissements de l’entreprise ayant servi à
commettre les faits incriminés ;

Article 390 : Lorsque les délits prévus par les articles
387 et 388 ci-dessus, sont commis par voie de presse
écrite ou audiovisuelle, les dispositions particulières des
lois qui régissent ces matières sont applicables en ce qui
concerne la détermination des personnes responsables.

4- la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée
à commettre l’infraction ou de la chose qui en est le
produit, à l’exception des objets susceptibles de
restitution prévus par le présent Code ;

Article 391 : Les personnes morales déclarées
pénalement responsables, dans les conditions prévues
aux articles 387, 388 et 389 ci-dessus sont punies de
45.000.000 de francs d’amende au plus, sans préjudice
des peines complémentaires prévues à l’article 98 du
présent Code.
Chapitre V : De l'abus frauduleux de l'état
d'ignorance ou de faiblesse
Article 392 : L’auteur de l’abus frauduleux de l’état
d’ignorance ou de la situation de faiblesse soit d’un
mineur, soit d’une personne dont la particulière
vulnérabilité, due à son âge, à une maladie, à une
infirmité, à une déficience physique ou psychique ou à
un état de grossesse, est apparente ou est connue de son
auteur, soit d'une personne en état de sujétion
psychologique ou physique résultant de l'exercice de
pressions graves ou réitérées ou de techniques propres à
altérer son jugement, pour conduire ce mineur ou cette
personne à un acte ou à une abstention qui lui sont
gravement préjudiciables, est puni de trois ans
d'emprisonnement au plus et d’une amende de 2.000.000
de francs au plus.
Lorsque l'infraction est commise par le dirigeant
de fait ou de droit d'un groupement qui poursuit des
activités ayant pour but ou pour effet de créer, de
maintenir ou d'exploiter la sujétion psychologique ou
physique des personnes qui participent à ces activités,
les peines sont portées à dix ans d'emprisonnement au
plus et à 30.000.000 de francs d'amende au plus.
Article 393 : Les personnes physiques coupables du
délit prévu au présent chapitre encourent également les
peines complémentaires suivantes :
1- l’interdiction des droits civiques, civils et de famille,
suivant les modalités prévues à l’article 79 du présent
Code ;
2- l’interdiction, pour une durée de dix ans au plus,
suivant les modalités prévues à l’article 79 du présent
Code, d’exercer une fonction publique ou d’exercer
l’activité professionnelle ou sociale dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de laquelle l’infraction a été
commise ;

5- l’interdiction de séjour, suivant les modalités prévues
aux articles 86 et suivants du présent Code ;
6- l’interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d’émettre des chèques autres que ceux qui permettent le
retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés ;
7- l’affichage ou la diffusion de la décision prononcée,
dans les conditions prévues aux articles 93 et 94 du
présent Code.
Article 394 : Les personnes morales déclarées
pénalement responsables des infractions définies au
présent chapitre sont punies d’une amende de
30.000.000 de francs au plus, sans préjudice des peines
complémentaires prévues à l'article 98 du présent Code.
TITRE XIII : DES ARRESTATIONS ET
SEQUESTRATIONS ARBITRAIRES ET DE LA
PIRATERIE
Article 395 : Constitue l’infraction d’arrestation ou de
séquestration arbitraire, le fait pour quiconque, sans
ordre des autorités constituées et hors les cas prévus par
la loi, d’arrêter, d’enlever, de détenir ou de séquestrer
une ou plusieurs personnes.
L’arrestation ou la séquestration arbitraire est
punie de vingt ans de réclusion criminelle et d’une
amende de 20.000.000 de francs au plus. Toutefois, si la
personne détenue ou séquestrée a été libérée
volontairement avant le septième jour accompli depuis
celui de son appréhension, la peine est d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende
d’un montant de 10.000.000 de francs au plus.
Si la personne arrêtée, enlevée, détenue ou
séquestrée l’a été comme otage soit pour préparer ou
faciliter la commission d’un crime ou d’un délit, soit
pour favoriser la fuite ou assurer l’impunité de l’auteur
d’un crime ou d’un délit, soit pour obtenir l’exécution
d’un ordre ou d’une condition, notamment le versement
d’une rançon, l’infraction est punie de trente ans de
réclusion criminelle.
Lorsque la victime de l’un des crimes prévu aux
alinéas précédents est un mineur de quinze ans, la peine
est portée à la réclusion criminelle à perpétuité.

82

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 396 : Le fait de s’emparer ou de prendre le
contrôle par violence ou menace de violence d’un
aéronef, d’un navire ou de tout autre moyen de transport
à bord desquels des personnes ont pris place, ainsi que
d’une plateforme fixe située sur le plateau continental
est puni de vingt ans de réclusion criminelle.
Lorsque l’infraction est commise en bande
organisée, la peine est portée à trente ans de réclusion
criminelle.
Lorsque l’infraction est accompagnée de tortures
ou d’actes de barbarie ou s’il en est résulté la mort d’une
ou de plusieurs personnes, la peine est portée à la
réclusion criminelle à perpétuité.
Article 397 : Les dispositions de l’article 396 ci-dessus
sont applicables aux actes commis illicitement avec
violence, détention ou déprédation contre un navire, des
personnes ou des biens, à des fins privées, à partir d’un
navire ou d’un aéronef privé, en haute mer, dans les
espaces maritimes ne relevant de la juridiction d’aucun
Etat ou, lorsque le droit international l’autorise, dans les
eaux territoriales d’un Etat.
Les mesures de coercition et l’emploi de la force
en mer sont définis par voie réglementaire.
Toute personne qui a tenté de commettre un des
crimes prévus par les articles 395 et 396 ci-dessus et par
le premier alinéa du présent article est exempte de peine
si, ayant averti l’autorité administrative ou judiciaire,
elle a permis d’éviter la réalisation de l’infraction et
d’identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou
complices.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Quiconque a mis ou reçu en gage une personne,
quel qu’en soit le motif, est puni d’un emprisonnement
de deux ans au plus et d’une amende de 2.000.000 de
francs au plus.
La peine d’emprisonnement peut être portée à
cinq ans si la personne mise ou reçue en gage était âgée
de moins de dix-huit ans.
Article 399 : Dans tous les cas prévus au présent titre,
les condamnés peuvent, en outre, être privés, pendant
dix ans au plus, à compter de l’expiration de leur peine,
des droits énumérés à l’article 79 du présent Code.
TITRE XIV : DES AGRESSIONS SEXUELLES ET
DES ATTEINTES AUX MŒURS.
Article 400 : Constitue une agression sexuelle, toute
atteinte sexuelle ou tout acte de nature sexuelle commis
sur la personne d’autrui, avec violence, contrainte,
menace, surprise ou ruse.
L’auteur d’agression sexuelle autre que le viol
est puni d’un emprisonnement de cinq ans au plus et
d’une amende de 20.000.000 de francs au plus.
Article 401 : Constitue un viol, tout acte de pénétration
sexuelle, de quelque nature qu’il soit, commis sur la
personne d’autrui, avec violence, contrainte, menace,
surprise ou ruse.
L’auteur d’un viol est puni de quinze ans de
réclusion criminelle et d’une amende de 50.000.000 de
francs au plus.
Article 402 : Constituent des atteintes aux mœurs :

La peine privative de liberté encourue par
l’auteur ou le complice d’un des crimes prévus auxdits
articles est réduite de moitié si, ayant averti l’autorité
administrative et judiciaire, il a permis de faire cesser
l’infraction ou d’éviter que l’infraction n’entraîne mort
d’homme ou infirmité permanente et d’identifier, le cas
échéant, les autres auteurs ou complices. Lorsque la
peine encourue est la réclusion criminelle à perpétuité,
celle-ci est ramenée à vingt ans de réclusion criminelle.
Article 398 : Quiconque conclut une convention ayant
pour objet d’aliéner, à titre onéreux ou gratuit, la liberté
d’une tierce personne, est puni de la peine prévue à
l’article 394 ci-dessus.
La peine prononcée est assortie de la
confiscation de l’argent, des objets ou valeurs reçus en
exécution de ladite convention.
Les coupables sont condamnés au maximum de
la peine si la personne faisant l’objet de la convention
était âgée de moins de dix-huit ans.

1- l’exhibition sexuelle imposée à la vue d’autrui dans
un lieu accessible au regard du public ;
2- la relation sexuelle, même consentante, hors le cas
d’inceste prévu à l’article 403 ci-dessous, entre un
homme et une femme parents à un degré prohibitif du
mariage tel que prévu par les textes en vigueur ;
3- tout comportement, attitude ou parole assidue ou
suggestive répétés, directement ou indirectement
imputable à une personne qui, abusant de l’autorité ou
de l’influence que lui confèrent ses fonctions ou son
rang social, a pour but d’obtenir des faveurs sexuelles
d’un individu de l’un ou l’autre sexe ;
4- tout acte impudique ou contre nature sur un individu
de son sexe et mineur de moins de dix-huit ans ;
5- les relations sexuelles entre personnes du même sexe.
Quiconque se rend coupable des atteintes aux
mœurs visées aux points 1, 2, 4 et 5 est puni d’un

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

emprisonnement de six mois au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
Quiconque se rend coupable de harcèlement
sexuel visé au point 3 du présent article est puni d’un
emprisonnement de six mois au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus.
Article 403 : Constitue un inceste, l’acte sexuel commis
entre ascendant et descendant d’une même lignée, entre
frère et sœur, entre adoptant et adopté, entre oncle et
nièce, entre tante et neveu et entre cousins germains au
premier degré.
Quiconque se rend coupable d’inceste est puni
de cinq ans d’emprisonnement et d’une amende d’un
montant de 50.000.000 de francs au plus ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Article 404 : Constituent des circonstances aggravantes
pour les infractions visées par le présent titre :
-l’acte ayant entrainé une blessure ou une lésion ;
-l’acte commis avec violence, usage ou menace d’une
arme ;
-l’acte commis par un ascendant légitime, naturel ou
adoptif, ou encore par une personne ayant autorité sur la
victime ;
-l’acte commis par une personne qui aura abusé de
l’autorité que lui confère ses fonctions ou son rang
social ;
-l’acte commis par plusieurs personnes agissant en
qualité d’auteurs ou de complices ;
-l’acte commis avec l’utilisation de substances ayant
inhibé la volonté de la victime ;
-l’acte commis sur une personne mineure âgée de moins
de dix-huit ans ;
-l’acte commis sur une personne particulièrement
vulnérable, notamment en raison de son état de
grossesse, d’une déficience physique ou mentale ;
-l’acte commis en bande organisée.
Article 405 : Les peines prévues au présent titre sont
portées à :
-dix ans d’emprisonnement et une amende de
10.000.000 de francs au plus pour les agressions
sexuelles autres que le viol ;
-trente ans de réclusion criminelle pour le viol et
l’inceste et une amende de 30.000.000 de francs au plus
pour les atteintes aux mœurs autres que l’inceste et le
harcèlement sexuel ;
-dix ans d’emprisonnement au plus et une amende de
20.000.000 de francs au plus pour les atteintes aux
mœurs autres que l’inceste et le harcèlement sexuel.
Article 406 : Le coupable de viol est puni de la réclusion
criminelle à perpétuité et d’une amende de 50.000.000
de francs au plus :

83

-lorsque les faits ont entraîné la mort de la victime ;
-lorsque le viol est précédé, accompagné ou suivi de
tortures ou d’actes de barbarie;
-lorsqu’il a entraîné une mutilation ou une infirmité
permanente.
Article 407 : Le proxénétisme est le fait par quiconque,
de quelque manière qu’il soit :
1. d’aider, assister ou protéger sciemment la prostitution
d’autrui ou le racolage en vue de la prostitution ;
2. de tirer profit de la prostitution d’autrui ou d’en
partager les produits ou de recevoir des subsides d’une
personne se livrant habituellement à la prostitution ;
3. d’embaucher, entraîner ou entretenir, même avec son
consentement, une personne, même majeure, en vue de
la prostitution ou de la livrer à la prostitution ou à la
débauche ;
4. de vivre sciemment avec une personne se livrant
habituellement à la prostitution et ne pouvant justifier de
ressources suffisantes pour lui permettre de subvenir à sa
propre existence ;
5. de faire office d’intermédiaire, à un titre quelconque,
entre des personnes se livrant à la prostitution ou à la
débauche et les individus qui exploitent ou rémunèrent
la prostitution ou la débauche d’autrui.
L’auteur de proxénétisme est puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende de
20.000.000 de francs au plus.
Le proxénétisme est puni de quinze ans de
réclusion criminelle et de 100.000.000 de francs au plus
lorsqu’il est commis sur un mineur de moins de dix-huit
ans ou en bande organisée.
Le proxénétisme commis en recourant à des
tortures ou des actes de barbarie est puni de trente ans de
réclusion criminelle et d’une amende de 100 000 000 de
francs au plus.
Article 408 : Quiconque a, sur la voie publique, toute
attitude de nature à provoquer à la débauche ou par
gestes, paroles, écrits ou par tous autres moyens, procède
publiquement au racolage de personnes de l’un ou
l’autre sexe, en vue de provoquer à la débauche, est puni
d’un emprisonnement de deux ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus.
Article 409 : Il peut être prononcé à l’encontre des
personnes reconnues coupables des infractions prévues
au présent titre, les peines complémentaires visées à
l’article 79 du présent Code.

84

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

TITRE XV : DES INFRACTIONS RELATIVES AU
MARIAGE ET A LA FAMILLE
Article 410 : Quiconque donne en mariage coutumier ou
épouse coutumièrement une femme non consentante ou
une mineure âgée de moins de seize ans est puni d’un
emprisonnement de cinq ans au plus.
Article 411 : Quiconque, accomplit ou tente d’accomplir
l’acte sexuel sur la personne d’un mineur âgé de seize
ans, aux fins de consommation de l’union d’un mariage
coutumier, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus.
S’il en résulte pour le mineur des blessures
graves, une infirmité, même temporaire, ou si les
rapports ont entraîné la mort du mineur, le coupable est
puni de la réclusion criminelle à temps.
Article 412 : Hors les cas de polygamie autorisés par la
loi, quiconque, étant engagé dans les liens d’un mariage
monogamique, en contracte un autre avant la dissolution
du précédent ou le changement de régime matrimonial,
est puni d’un emprisonnement de six mois au plus et
d’une amende de 1 000 000 de francs au plus.
Article 413 : L’officier public qui, en connaissance de
cause, prête son ministère à ce mariage, est condamné à
la même peine.
Article 414 : L’abandon du domicile conjugal consiste,
pour tout conjoint, dans le fait de quitter, sans motif
grave, le domicile conjugal.
L’abandon du domicile conjugal est puni d’un
emprisonnement de six mois au plus.
La poursuite ne peut être intentée que sur plainte
du conjoint lésé, lequel peut à tout moment demander
l’interruption des poursuites.
Est puni d’un emprisonnement de six mois au
plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus, ou
de l’une de ces deux peines seulement :
1. le père ou la mère de famille qui abandonne, sans
motif grave, pendant plus de deux mois la résidence
familiale et se soustrait à tout ou partie des obligations
d’ordre moral ou d’ordre matériel résultant de l’autorité
parentale ou de la tutelle légale ; le délai de deux mois
ne peut être interrompu que par un retour au foyer
impliquant la volonté de reprendre définitivement la vie
de famille ;
2. le mari qui, sans motif grave, abandonne
volontairement sa femme, la sachant enceinte.
Article 415 : Sont punis des mêmes peines les père et
mère ou autres personnes ayant légalement ou

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

coutumièrement la garde d’un enfant, qui compromettent
gravement, par de mauvais traitements, par des exemples
pernicieux d’ivrognerie habituelle ou d’inconduite
notoire, par un défaut de soins ou par un manque de
surveillance nécessaire, soit la santé, soit la sécurité, soit
la moralité de leurs enfants ou d’un ou plusieurs d’entre
eux.
Article 416 : Est punie des mêmes peines, toute
personne qui, au mépris d’une décision judiciaire
exécutoire ou en méconnaissance d’une ordonnance ou
d’un jugement la condamnant à verser une pension
alimentaire, est volontairement demeurée plus de deux
mois sans fournir la totalité des subsides déterminés par
le juge, ni acquitter le montant intégral de la pension.
Le défaut de paiement est présumé volontaire
sauf preuve contraire. L’insolvabilité qui résulte de
l’inconduite habituelle, de la paresse ou de l’ivrognerie,
n’est en aucun cas un motif d’excuse valable pour le
débiteur.
La pension ou les subsides déterminés par le
juge sont payés ou fournis au domicile ou à la résidence
de celui qui doit les recevoir, sauf décision contraire du
juge.
Le tribunal compétent pour connaître du délit est
celui du domicile de la personne qui doit recevoir la
pension ou bénéficier des subsides.
Le titre de pension ou tous actes de poursuite ou
d’exécution auxquels il aura été procédé doivent être
déposés entre les mains du Procureur de la République
en même temps que la plainte.
Article 417 : Dans les cas visés aux titres XIV et XV, le
condamné peut être privé de l’exercice de certains droits
civiques, civils et de famille visés à l’article 79 du
présent Code.
Article 418 : Quiconque, sans droit ni titre, sans qualité
à agir, a par quelque moyen que ce soit remis en cause
la filiation légitime, naturelle ou adoptive d’autrui, en
dehors des cas où le père légitime a, avant sa mort,
engagé une action en désaveu de paternité, est puni d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Les poursuites ne peuvent être engagées que sur
plainte de la victime.
TITRE XVI : DES CRIMES ET DELITS ENVERS
L’ENFANT
Article 419 : Quiconque, par enlèvement, suppression
d’un enfant, substitution d’un enfant à un autre ou
supposition d’un enfant à une femme qui ne l’a pas

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

enfanté, supprime ou tente de supprimer l’état-civil de
cet enfant et détruit ou tente de détruire les preuves de
son existence ou de sa filiation, est puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus.
Le recel de ces infractions est puni comme
l’infraction elle-même.
Article 420 : Quiconque, étant chargé d’un enfant, ne le
représente point aux personnes qui ont le droit de le
réclamer, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus.
Article 421 : Sans préjudice de l’application des
dispositions de l’article 384 du présent Code, quiconque
a exposé ou fait exposer, délaissé ou fait délaisser un
mineur incapable de se protéger lui-même, en raison de
son état physique ou mental, est pour ce seul fait puni
d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus.
S’il est résulté de l’exposition ou du
délaissement une maladie ou incapacité de plus de vingt
jours, la peine est un emprisonnement de dix ans au plus.
S’il en est résulté pour le mineur une mutilation
ou une infirmité permanente, le coupable est puni de
quinze ans de réclusion criminelle au plus.
Si l’exposition ou le délaissement a occasionné
la mort, le coupable est puni de vingt ans de réclusion
criminelle.
Article 422 : Quiconque a, par fraude ou violence,
enlevé ou fait enlever des mineurs, ou les a entraînés,
détournés ou déplacés des lieux où ils étaient mis par
ceux à l’autorité ou à la direction desquels ils étaient
soumis ou confiés, est puni de la peine de dix ans
d’emprisonnement au plus et d’une peine d’amende de
1.000.000 de francs au plus.
Si le coupable a agi contre rançon ou dans le but
de se faire payer une rançon par les personnes sous
l’autorité ou la surveillance desquelles le mineur était
placé, l’enlèvement emporte trente ans de réclusion
criminelle.
Lorsque l’enlèvement a été suivi de la mort du
mineur la peine est portée à la réclusion criminelle à
perpétuité.
Article 423 : Celui qui, sans fraude ni violence, a enlevé
ou détourné un mineur de moins de dix-huit ans est puni
d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Lorsqu’une mineure enlevée ou détournée a
épousé son ravisseur, celui-ci ne peut être poursuivi que

85

sur la plainte des personnes qui ont qualité pour
demander l’annulation du mariage et ne peut être
condamné qu’après que cette annulation a été
prononcée.
Article 424 : Quand il a été statué sur la garde d’un
mineur par décision de justice, provisoire ou définitive,
le père, la mère ou toute personne qui ne représente pas
ce mineur à ceux qui ont le droit de le réclamer, ou qui,
même sans fraude ou violence, l’enlève ou le détourne
des mains de ceux auxquels sa garde a été confiée, ou
des lieux où ces derniers l’ont placé, est puni d’un
emprisonnement de deux ans au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 425 : Quiconque a fait boire jusqu’à l’ivresse un
mineur de moins de dix-huit ans est puni d’un
emprisonnement d’un an au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
Article 426 : Quiconque incite un mineur à la
consommation de boissons alcoolisées ou de produits
stupéfiants est puni de trois ans d'emprisonnement au
plus et de 5.000.000 de francs d'amende au plus.
Lorsque les faits sont commis dans des
établissements d'enseignement, d'éducation ou de
formation, dans les locaux de l'administration, ainsi que
lors des entrées ou sorties des élèves ou du public ou
dans un temps très voisin de celles-ci, aux abords de ces
établissements ou locaux, la peine est portée à cinq ans
d'emprisonnement au plus et à 10.000.000 de francs
d'amende au plus.
Article 427 : Quiconque incite un mineur à commettre
un crime ou un délit est puni de cinq ans
d’emprisonnement au plus et de 10 000 000 de francs
d’amende au plus.
Lorsque le mineur est encouragé à commettre
habituellement des crimes ou des délits ou que les faits
sont commis dans les domiciles privés, établissements
d’enseignement ou d’éducation ou dans les locaux de
l’administration, ainsi que lors des entrées ou sorties des
élèves ou du public ou dans un temps très voisin de
celles-ci, aux abords de ces établissements ou locaux, la
peine est portée à dix ans d’emprisonnement au plus et
10 000 000 de francs d’amende au plus.
Article 428 : Quiconque a favorisé ou tenté de favoriser
la corruption d'un mineur est puni de cinq ans
d'emprisonnement au plus et de 2.000.000 de francs
d'amende au plus.
Ces peines sont portées à sept ans
d'emprisonnement au plus et à 5.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsque le mineur a été mis en contact
avec l'auteur des faits grâce à l'utilisation, pour la

86

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

diffusion de messages à destination d'un public non
déterminé, d'un réseau de communications électroniques
ou que les faits sont commis dans les établissements
d'enseignement ou d'éducation ou dans les locaux de
l'administration, ainsi que, lors des entrées ou sorties des
élèves ou du public ou dans un temps très voisin de
celles-ci, aux abords de ces établissements ou locaux.

deux ans d'emprisonnement au plus et de 10.000.000 de
francs d'amende au plus.

Ces peines sont applicables au majeur qui
organise des réunions comportant des exhibitions ou des
relations sexuelles auxquelles un mineur participe ou
assiste en connaissance de cause.

La tentative des délits prévus au présent article
est punie des mêmes peines.

Les peines sont portées à dix ans
d'emprisonnement au plus et à 10.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsque les faits ont été commis en
bande organisée.
Article 429 : Tout majeur qui fait des propositions
sexuelles à un mineur de moins de dix-huit ans ou à une
personne se présentant comme telle en utilisant un
moyen de communication électronique est puni de deux
ans d’emprisonnement au plus et de 2.000.000 de francs
d’amende au plus.
Ces peines sont portées à cinq ans
d’emprisonnement au plus et à 5 000 000 de francs
d’amende au plus lorsque les propositions ont été suivies
d’une rencontre.
Article 430 : Quiconque, en vue de sa diffusion, fixe,
enregistre ou transmet l'image ou la représentation d'un
majeur lorsque cette image ou cette représentation
présente un caractère pornographique est puni de cinq
ans d'emprisonnement au plus et de 10.000.000 de francs
d'amende au plus.
Lorsque l'image ou la représentation concerne
un mineur de dix-huit ans, l’auteur de ces faits est puni
même si les faits n'ont pas été commis en vue de la
diffusion ou de la représentation de cette image.
Lorsqu’une telle image ou représentation est
offerte, rendue disponible ou diffusée, par quelque
moyen qu’il soit, en vue de l'importer ou de l'exporter,
l’auteur de ces faits est puni des mêmes peines.
Les peines sont portées à sept ans
d'emprisonnement au plus et à 20.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsqu'il a été utilisé, pour la diffusion
de l'image ou de la représentation du mineur à
destination d'un public non déterminé, un réseau de
communications électroniques.
Quiconque consulte habituellement ou en
contrepartie d'un paiement un service de communication
au public en ligne mettant à disposition une telle image
ou représentation, acquiert ou détient une telle image ou
représentation par quelque moyen qu’il soit, est puni de

Les peines sont portées à dix ans
d'emprisonnement au plus et à 10.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsque les infractions prévues au
présent article sont commises en bande organisée.

Les dispositions du présent article sont
également applicables aux images pornographiques
d'une personne dont l'aspect physique est celui d'un
mineur, sauf s'il est établi que cette personne était âgée
de dix-huit ans au jour de la fixation ou de
l'enregistrement de l’image.
Article 431 : Quiconque fabrique, transporte, diffuse par
quelque moyen qu’il soit et quel qu'en soit le support, un
message à caractère violent, incitant au terrorisme, à la
pornographie ou de nature à porter gravement atteinte à
la dignité humaine ou à inciter des mineurs à se livrer à
des jeux les mettant physiquement en danger, soit de
faire commerce d'un tel message, est puni de cinq ans
d'emprisonnement au plus et de 10.000.000 de francs
d'amende au plus, lorsque ce message est susceptible
d'être vu ou perçu par un mineur.
Lorsque les infractions prévues au présent article
sont diffusées par voie de presse écrite, audiovisuelle ou
de communication en ligne au public, les dispositions
particulières des lois qui régissent ces matières sont
applicables en ce qui concerne la détermination des
personnes responsables.
Article 432 : Lorsque les délits prévus aux articles 430
et 431 ci-dessus sont commis par voie de presse écrite
ou audiovisuelle, les dispositions particulières des lois
qui régissent ces matières sont applicables en ce qui
concerne la détermination des personnes responsables.
Article 433 : Les personnes morales déclarées
pénalement responsables, dans les conditions prévues
aux articles 430 et 431 ci-dessus, des infractions définies
au présent titre, encourent une amende de 60.000.000 de
francs au plus, outre les peines complémentaires prévues
à l’article 98 du présent Code.
Article 434 : Quiconque offre, promet ou propose des
dons, présents ou avantages quelconques à une personne
afin qu'elle commette à l'encontre d'un mineur l'un des
délits visés aux articles 430 et 431 ci-dessus, est puni,
lorsque cette infraction n'a été ni commise ni tentée, de
cinq ans d'emprisonnement au plus et de 10.000.000 de
francs d'amende au plus.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 435 : Les personnes physiques coupables des
infractions prévues au présent titre encourent également
les peines complémentaires suivantes :
-l'interdiction des droits civiques, civils et de famille,
suivant les modalités définies à l'article 79 du présent
Code ;
-la suspension, pour une durée de cinq ans au plus, du
permis de conduire, cette suspension pouvant être
limitée à la conduite en dehors de l'activité
professionnelle ;
-l'annulation du permis de conduire avec interdiction de
solliciter la délivrance d'un nouveau permis pendant cinq
ans au plus ;
-l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, de
quitter le territoire national ;
-la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à
commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit ;
-l'interdiction, soit à titre définitif, soit pour une durée de
dix ans au plus, d'exercer une activité professionnelle ou
bénévole impliquant un contact habituel avec des
mineurs ;
-pour les crimes, l'interdiction, suivant les modalités
prévues par les articles 79, 81, 82 et 83 du présent Code,
soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer
l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été
commise, soit d'exercer une profession commerciale ou
industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de
contrôler à un titre quelconque, directement ou
indirectement, pour son propre compte ou pour le
compte d'autrui, une entreprise commerciale ou
industrielle ou une société commerciale.
Ces interdictions d'exercice
prononcées cumulativement.

peuvent

87

Lorsque le délit prévu à l’alinéa ci-dessus est
commis en réunion, les peines sont portées à un an
d'emprisonnement au plus et à 10.000.000 de francs
d'amende au plus.
Lorsque ce délit est commis par une personne
porteuse d'une arme, les peines sont portées à un
emprisonnement de cinq ans au plus et à 20.000.000 de
francs d'amende au plus.
Lorsque ce délit est commis en réunion par au
moins une personne porteuse d'une arme, les peines sont
portées à un emprisonnement de dix ans au plus et à
30.000.000 de francs d'amende au plus.
Article 438 : Les personnes physiques coupables de
l'une des infractions prévues au présent titre encourent
également les peines complémentaires suivantes :
-l'interdiction des droits civiques, civils et de famille ;
-l'interdiction de détenir ou de porter, pour une durée de
cinq ans au plus, une arme soumise à autorisation ;
-une peine de travail d'intérêt général ;
-l'interdiction de séjour, soit à titre définitif, soit pour
une durée de dix ans au plus, à l'encontre de tout
étranger coupable de l'infraction.
TITRE XVIII : DE L'INTRODUCTION D'ARMES
DANS UN ETABLISSEMENT SCOLAIRE
Article 439 : Quiconque, habilité ou autorisé à pénétrer
dans un établissement scolaire, y pénètre ou s’y
maintient en étant porteur d’une arme sans motif
légitime, est puni de trois ans d'emprisonnement et de
10.000.000 de francs d'amende au plus.

être

Article 436 : Les personnes physiques ou morales
coupables des infractions prévues aux articles 430 et
suivants, encourent également la peine complémentaire
de confiscation de tout ou partie des biens leur
appartenant ou, sous réserve des droits du propriétaire de
bonne foi, dont elles ont la libre disposition, quelle qu'en
soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis.
TITRE XVII : DE L'INTRUSION DANS UN
ETABLISSEMENT D'ENSEIGNEMENT
SCOLAIRE
Article 437 : Quiconque pénètre ou se maintient dans
l'enceinte d'un établissement scolaire sans y être habilité
en vertu de dispositions législatives ou réglementaires ou
y avoir été autorisé par les autorités compétentes, dans le
but de troubler la tranquillité ou le bon ordre de
l'établissement, est puni d'un emprisonnement de six
mois au plus et de 5.000.000 de francs d'amende au plus.

Les personnes coupables de l'infraction visées à
l’alinéa ci-dessus encourent également les peines
complémentaires suivantes :
-l'interdiction des droits civiques, civils et de famille ;
-une peine de travail d'intérêt général ;
-la confiscation d'une ou de plusieurs armes dont le
condamné est propriétaire ou dont il a la libre
disposition.
TITRE XIX : DE LA DENONCIATION
CALOMNIEUSE
Article 440 : Quiconque a, par quelque moyen que ce
soit, dénoncé contre une personne déterminée ou contre
plusieurs personnes déterminées, aux officiers de police
judiciaire ou administrative ou à toute autorité ayant le
pouvoir d’y donner suite ou de saisir l’autorité
compétente, les supérieurs hiérarchiques ou les
employeurs du dénoncé, des faits de nature à entrainer
des sanctions disciplinaires, administratives ou
judiciaires et que l’on sait totalement ou partiellement
inexacts, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au

88

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus, ou
de l’une de ces deux peines seulement.
Le tribunal peut, en outre, ordonner l’insertion
du jugement intégralement ou par extrait dans un ou
plusieurs journaux, et aux frais du condamné.
Si le fait dénoncé est susceptible de sanction
pénale ou disciplinaire, les poursuites sont engagées en
vertu du présent article, soit après jugement ou arrêt
d’acquittement ou de relaxe, soit après ordonnance ou
arrêt de non-lieu, soit après classement de la
dénonciation par un magistrat, un agent public, une
autorité supérieure ou un employeur compétent pour la
suite qu’elle est susceptible de comporter.
La juridiction saisie en application du présent
article doit surseoir à statuer si des poursuites concernant
le fait dénoncé sont pendantes.
TITRE XX : DES ATTEINTES A L’HONNEUR ET
A LA CONSIDERATION DES PARTICULIERS

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

-si l’imputation se réfère à un fait constituant une
infraction amnistiée ou prescrite ou qui a donné lieu à
une condamnation effacée par la réhabilitation ou la
révision.
Lorsque la preuve du fait diffamatoire est
rapportée, le prévenu est renvoyé des fins de la
poursuite.
Article 444 : Toute expression outrageante, terme de
mépris ou d’invective qui ne renferme l’imputation
d’aucun fait est une injure.
Hors les cas prévus aux dispositions du livre II
du présent Code, l’auteur de l’injure commise envers les
particuliers, dans les conditions énoncées à l’article 442
ci-dessus est, lorsqu’elle n’a pas été précédée de
provocation, puni d’un emprisonnement de six mois au
plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus ou
de l’une de ces deux peines seulement.

Article 441 : Toute allégation ou imputation d’un fait
qui porte atteinte à l’honneur ou à la considération de la
personne à laquelle elle est imputée est une diffamation.

Le maximum de la peine d’emprisonnement est
d’un an au plus si l’injure a été commise envers un
groupe de personnes appartenant, par leur origine, à une
religion, à une ethnie ou à une race déterminée, dans le
but d’inciter à la haine entre les citoyens ou habitants.

La publication directe ou par voie de
reproduction de cette allégation ou de cette imputation
est punissable, même si elle est faite sous forme
dubitative ou si elle vise une personne non expressément
nommée, mais dont l’identification est rendue possible
par les termes des moyens de diffusion incriminés.

Article 445 : Les articles 442 à 444 ci-dessus, ne sont
applicables aux diffamations et injures dirigées contre la
mémoire des morts que dans les cas où les auteurs de ces
diffamations ou injures ont eu l’intention de porter
atteinte à l’honneur ou à la considération des héritiers,
époux ou légataires universels vivants.

Article 442 : Quiconque, hors les cas prévus aux
dispositions du livre II du présent Code, se rend
coupable de diffamation envers un particulier, soit par
discours, cris ou menaces proférées dans des lieux ou
réunions publics, soit par des imprimés vendus ou
distribués, mis en vente ou exposés dans des lieux ou
réunions publics, soit par des placards ou affiches
exposés aux regards du public, est puni d’un
emprisonnement de un an au plus et d’une amende de
1.000.000 de francs au plus, ou de l’une de ces deux
peines seulement.

Article 446 : Les délits de diffamation et d’injures
prévus au présent titre ne sont poursuivis que sur plainte
des victimes.

L’auteur de la diffamation commise envers un
groupe de personnes appartenant, par leur origine, à une
race ou à une religion déterminée est puni d’un
emprisonnement de deux ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus, lorsqu’elle aura pour but
d’inciter à la haine entre les citoyens ou habitants.
Article 443 : La vérité des faits diffamatoires peut
toujours être prouvée, sauf :
-si l’imputation concerne la vie privée de la personne ;
-si l’imputation se réfère à des faits qui remontent à plus
de dix années ;

TITRE XXI : DES ATTEINTES A LA
PERSONNALITE
Chapitre Ier : Des atteintes à la vie privée
Article 447 : Quiconque, au moyen d'un procédé
quelconque, a volontairement porté atteinte à l'intimité
de la vie privée d'autrui en captant, enregistrant ou
transmettant, sans le consentement de leur auteur, des
paroles prononcées à titre privé ou confidentiel ou en
fixant, enregistrant ou transmettant, sans le
consentement de celle-ci, l'image et tout support
numérique d'une personne se trouvant dans un lieu privé,
est puni d'un emprisonnement d’un an au plus et de
1.000.000 de francs d'amende au plus.
Lorsqu’il est établi que les actes mentionnés au
présent article ont été accomplis au vu et au su des
intéressés sans qu'ils s'y soient opposés, alors qu'ils
étaient en mesure de le faire, le consentement de ceux-ci
est présumé.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Lorsque ces faits ont été portés à la connaissance
du public par une personne partageant la vie privée de la
victime, les peines sont portées au double.
Article 448 : Quiconque conserve, porte ou laisse porter
à la connaissance du public ou d'un tiers ou utilise de
quelque manière que ce soit tout enregistrement ou
document obtenu à l'aide de l'un des actes prévus par
l'article 447 ci-dessus, est puni des mêmes peines.
Lorsque le délit prévu à l'article 447 ci-dessus
est commis par voie de presse écrite ou audiovisuelle,
les dispositions particulières des lois qui régissent ces
matières sont applicables en ce qui concerne la
détermination des personnes responsables.
Article 449 : Quiconque fabrique, importe, détient,
expose, offre, loue ou vend des appareils ou des
dispositifs techniques de nature à permettre la réalisation
d'opérations pouvant constituer l'infraction prévue par
l’article 447 ci-dessus ou qui, conçus pour la détection à
distance des conversations, permettent de réaliser
l'infraction prévue par l'article susvisé, lorsque ces faits
sont commis, y compris par négligence, en l'absence
d'autorisation légale ou sans respecter les conditions
fixées par cette autorisation, est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et de 20.000.000 de
francs d'amende au plus.
Sont punis des mêmes peines :
-le fait de réaliser une publicité en faveur d'un appareil
ou d'un dispositif technique susceptible de permettre la
réalisation des infractions prévues à l'article 449 cidessus, lorsque cette publicité constitue une incitation à
commettre cette infraction ;
-le fait de réaliser une publicité en faveur d’un appareil
ou d’un dispositif technique ayant pour objet la captation
de données informatiques, lorsque cette publicité
constitue une incitation à en faire un usage frauduleux.
Article 450 : Quiconque s’introduit ou se maintient dans
le domicile d'autrui à l'aide de manœuvres, menaces,
voies de fait ou contrainte, hors les cas permis par la loi,
est puni d’un emprisonnement d’un an au plus et d’une
amende de 5.000.000 de francs au plus.
Article 451 : Quiconque, usurpe l'identité d'un tiers ou
fait usage d'une ou plusieurs données de toute nature
permettant de l'identifier en vue de troubler sa
tranquillité ou celle d'autrui, ou de porter atteinte à son
honneur ou à sa considération, est puni d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
L’auteur de cette infraction est puni des mêmes
peines lorsqu'elle est commise sur un réseau de
communication en ligne ouvert au public.

89

Article 452 : Quiconque, à l'aide de manœuvres,
menaces, voies de fait ou contrainte, force un tiers à
quitter le lieu qu'il habite sans avoir obtenu le concours
de l'Etat ou une décision judiciaire définitive, dans les
conditions prévues par les textes en vigueur, est puni
d’un emprisonnement de trois ans au plus et de
5.000.000 de francs d’amende au plus.
Article 453 : La tentative des infractions prévues au
présent chapitre est punie des mêmes peines.
Article 454 : Dans les cas prévus au présent chapitre,
l'action publique ne peut être exercée que sur plainte de
la victime, de son représentant légal ou de ses ayants
droit.
Article 455 : Les personnes morales déclarées
pénalement responsables des infractions définies au
présent chapitre encourent, outre la peine d'amende de
60.000.000 de francs au plus :
-l'interdiction, à titre définitif ou pour une durée de cinq
ans au plus, d'exercer directement ou indirectement
l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été
commise ;
-l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée à
leurs frais.
Chapitre II : Des atteintes à la représentation de la
personne
Article 456 : Quiconque publie, par quelque moyen
qu’il soit, le montage réalisé avec les paroles ou l'image
d'une personne sans son consentement, s'il n'apparaît pas
à l'évidence qu'il s'agit d'un montage ou s'il n'en est pas
expressément
fait
mention,
est
puni
d'un
emprisonnement de deux ans au plus et de 20.000.000
de francs d'amende au plus.
Lorsque le délit prévu par l'alinéa ci-dessus est
commis par voie de presse écrite, audiovisuelle ou par
tout moyen électronique, les dispositions particulières
des lois qui régissent ces matières sont applicables en ce
qui concerne la détermination des personnes
responsables.
TITRE XXII : DES VIOLATIONS DU SECRET
PROFESSIONNEL
Article 457 : Les médecins, chirurgiens et autres
officiers de santé, ainsi que les pharmaciens, les sagesfemmes et toutes autres personnes dépositaires, par état
ou profession, ou par fonctions temporaires ou
permanentes, des secrets qu’on leur confie, qui, hors les
cas où la loi les oblige ou les autorise à se porter
dénonciateurs, ont révélé ces secrets, sont punis d’un
emprisonnement de six mois au plus et d’une amende de

90

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

5.000.000 de francs au plus ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Lorsque les personnes visées à l’alinéa ci-dessus
sont appelées à témoigner en justice, elles peuvent être
déliées par le tribunal du secret professionnel. Elles ne
peuvent, dans ce cas, refuser leur témoignage.
Article 458 : Tout directeur, commis ou ouvrier qui a
communiqué ou tenté de communiquer des secrets de la
fabrique où il est employé, est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
20.000.000 de francs au plus ou de l’une de ces deux
peines seulement.
TITRE XXIII : DES VIOLATIONS ET DES
PROFANATIONS DE SEPULTURE
Article 459 : Quiconque se rend coupable de violation
de tombeau ou de sépulture est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et d’une amende de
2.000.000 de francs au plus, sans préjudice des peines
réprimant les crimes ou délits concomitamment commis.
Est puni des mêmes peines quiconque a mutilé
un cadavre même non inhumé.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

3. les modifications ou altérations frauduleuses
d’installations de distribution d’eau, de gaz ou
d’électricité, ayant pour but de soustraire en tout ou en
partie l’utilisateur au paiement des redevances ;
4. les grivèleries ou autres filouteries commises au
préjudice des restaurateurs, débitants de boissons,
hôteliers, transporteurs ou tout autre prestataire de
services par des clients se sachant insolvables.
Article 462 : Ne peuvent donner lieu à des poursuites
pénales mais seulement à des réparations civiles, le cas
échéant, les soustractions commises :
-par un conjoint au préjudice de l’autre, sauf lorsque les
époux sont séparés de corps ou autorisés à résider
séparément ;
-par un veuf ou une veuve quant aux choses qui avaient
appartenu à l’époux décédé ;
-par les enfants ou autres descendants au préjudice de
leurs pères ou mères ou autres ascendants, par des pères
ou mères ou autres ascendants au préjudice de leurs
enfants ou autres descendants ;
-par des alliés aux mêmes degrés à condition que les
soustractions soient commises pendant la durée du
mariage et en dehors de la période pendant laquelle les
époux sont autorisés à résider séparément.

LIVRE QUATRIEME : DE LA PROTECTION DES
BIENS

Section 2 : Des vols aggravés

TITRE I : DES APPROPRIATIONS
FRAUDULEUSES

Article 463 : Constitue un vol aggravé, le vol commis
avec l’une des circonstances suivantes :

Chapitre Ier : Du vol

-lorsqu’il est commis par plusieurs personnes agissant en
qualité d’auteur ou de complice sans qu’elles constituent
une bande organisée ;
-lorsqu’il est commis par une personne qui prend
indûment la qualité d’une personne dépositaire de
l’autorité publique ou chargée d’une mission de service
public ;
-lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi de violences
sur autrui n’ayant pas entrainé une incapacité totale de
travail ;
-lorsqu’il est commis dans un local d’habitation ou dans
un lieu utilisé ou destiné à l’entrepôt de fonds, valeurs,
marchandises ou matériels ;
-lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi d’un acte de
destruction, de dégradation ou de détérioration ;
-lorsqu’il est commis à raison de l’appartenance ou de la
non appartenance, vraie ou supposée, de la victime à une
ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée.

Section 1 : Des vols simples
Article 460 : Le vol est la soustraction frauduleuse de la
chose d’autrui.
Sous réserve de l’application des dispositions
sur les circonstances aggravantes prévues aux articles
463 et suivants, tout auteur de vol est puni d’un
emprisonnement de trois ans au plus et peut l’être, en
outre, d’une amende d’un montant de 1.000.000 de
francs au plus.
La tentative de vol est punie comme le délit luimême.
Article 461 : Sont notamment considérés comme vols au
sens de l’article 460 ci-dessus :
1. la soustraction frauduleuse des végétaux, fruits ou
récoltes qu’ils soient ou non détachés du sol ;
2. la soustraction frauduleuse d’un véhicule ou d’une
embarcation, même pour un usage temporaire ;

Tout auteur d’un vol commis avec l’une des
circonstances aggravantes spécifiées ci-dessus est puni
de cinq ans d’emprisonnement au plus et de 2.000.000
de francs d’amende au plus.
Les peines sont portées à sept ans
d’emprisonnement au plus et à 5.000.000 de francs

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

d’amende au plus, lorsque le vol est commis avec deux
des circonstances prévues par le présent article.
Elles sont portées à dix ans d’emprisonnement et
à 10.000.000 de francs d’amende au plus, lorsque le vol
est commis avec trois de ces circonstances.
Article 464 : Est puni de sept ans d’emprisonnement au
plus et de 5.000.000 de francs d’amende au plus, les
peines étant portées à dix ans d’emprisonnement lorsque
le ou les mineurs visés au présent article étaient âgés de
moins de quinze ans au moment des faits, le vol
commis :
1. par un mineur avec l’aide d’un ou de plusieurs
mineurs agissant comme co-auteurs ou complices ;
2. en vue de l’appropriation d’un bien culturel qui relève
du domaine public mobilier ou qui est déposé ou exposé
dans un musée, un lieu de culte ou un lieu dépendant
d’une personne publique ;
3. en étant précédé, accompagné ou suivi de violences
sur autrui ayant entraîné une incapacité totale de travail ;
4. en étant facilité par l’état de vulnérabilité d’une
personne en raison de son âge, de sa maladie, de son
infirmité, d’une déficience physique ou psychique, d’un
état de grossesse, si cet état est apparent ou connu de
l’auteur.
Article 465 : Le vol est puni de vingt ans de réclusion
criminelle :
-lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi de violences
sur autrui ayant entrainé une mutilation ou une infirmité
permanente ;
-lorsqu’il est commis avec usage ou menace d’une arme
apparente ou cachée ;
-lorsqu’il est commis en bande organisée.
Article 466 : Le vol est puni de la réclusion criminelle à
perpétuité lorsqu’il est commis avec usage d’une arme
apparente ou cachée et prise d’otages ou lorsque les
victimes ont été soumises à des tortures corporelles ou
des violences sexuelles ou à un viol.
Article 467 : Dans tous les cas prévus au présent
chapitre, les coupables peuvent, en outre, être privés de
l’un ou de plusieurs des droits mentionnés à l’article 79
du présent Code.
Article 468 : Les dispositions de l’article 462 ci-dessus
ne sont pas applicables lorsque le vol porte sur des
objets ou documents indispensables à la vie quotidienne
tels que les documents d’identité ou les moyens de
paiement.

91

Chapitre II : De l’escroquerie
Article 469 : Quiconque, soit en faisant usage de faux
noms ou de fausses qualités, soit en employant des
manœuvres frauduleuses pour persuader l’existence de
fausses entreprises, d’un pouvoir ou d’un crédit
imaginaires, ou pour faire naître l’espérance ou la crainte
d’un succès, d’un accident ou de tout autre événement
chimérique, se fait remettre ou délivrer des fonds, des
meubles ou des obligations, dispositions, billets,
promesses, quittances ou décharges et a, par l’un de ces
moyens, escroqué ou tenté d’escroquer les biens
d’autrui, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus, et d’une amende de 20.000.000 de francs au plus.
Si le délit est commis par une personne ayant fait appel
au public en vue de l’émission d’actions, obligations,
bons, parts ou titres quelconques, soit d’une société, soit
d’une entreprise commerciale ou industrielle,
l’emprisonnement peut être porté à dix ans au plus et
l’amende à 50.000.000 de francs au plus.
Dans tous les cas, les coupables peuvent être, en
outre, frappés de l’interdiction des droits mentionnés aux
articles 79 et 98 du présent Code.
Chapitre III : Des infractions commises en matière
de chèques
Article 470 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
quiconque :
1. a, de manière frauduleuse, émis un chèque non daté
ou revêtu d’une fausse date, ou ne portant indication de
la somme ni en chiffres ni en lettres ;
2. a, en connaissance de cause, accepté de recevoir un
chèque émis dans les conditions visées à l’alinéa
précédent.
Dans tous les cas, l’amende ne peut être
inférieure au montant du chèque.
L’emprisonnement peut être porté à cinq ans au
plus et l’amende à 5.000.000 de francs au plus à l’égard
du bénéficiaire qui a provoqué l’émission du chèque
irrégulier.
S’il est commerçant, la fermeture temporaire ou
définitive de son établissement peut, en outre, être
prononcée par le tribunal.
Article 471 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
quiconque a :
-contrefait ou falsifié un chèque ;
-accepté, en connaissance de cause, de recevoir un
chèque contrefait ou falsifié.

92

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 472 : Dans tous les cas prévus au présent
chapitre, les coupables peuvent, en outre, être frappés de
l’interdiction des droits mentionnés en l’article 79 du
présent Code.
Toutes les infractions visées au présent chapitre
sont considérées comme étant, du point de vue de la
récidive, un même délit.
A l’occasion des poursuites pénales exercées
contre le tireur, le bénéficiaire qui s’est constitué partie
civile est recevable à demander devant les juges de
l’action publique une somme égale au montant du
chèque, sans préjudice, le cas échéant, de tous
dommages-intérêts.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

que les faits en faisant l’objet soient exacts ou non, a
extorqué ou tenté d’extorquer soit la remise de fonds ou
valeurs, soit la signature ou la remise d’un écrit, d’un
acte, d’un titre ou d’une pièce quelconque contenant ou
opérant obligation, disposition ou décharge, est puni
d’un emprisonnement de cinq ans au plus, et d’une
amende de 5.000.000 de francs au plus.
Article 475 : Quiconque a extorqué par force, violence
ou contrainte la signature ou la remise d’un écrit, d’un
acte, d’un titre ou d’une pièce quelconque contenant ou
opérant obligation, disposition ou décharge, est puni
d’un emprisonnement de sept ans au plus et peut l’être,
en outre, d’une amende de 10.000.000 de francs au plus.

Pour l’application des dispositions du présent
chapitre, le chèque postal est assimilé au chèque
bancaire.

L’auteur de l’extorsion est puni de dix ans
d’emprisonnement au plus et de 20.000.000 de francs
d’amende au plus, lorsqu’elle est commise au préjudice
d’une personne particulièrement vulnérable en raison de
son âge, de sa maladie, d’une infirmité, ou d’un état de
grossesse, lorsque cet état est apparent ou était connu de
son auteur.

Chapitre IV : Des abus de confiance et
détournements

La peine est portée au double lorsque l’extorsion
est commise en bande organisée.

Article 473 : Quiconque a détourné ou dissipé, au
préjudice des propriétaires, possesseurs ou détenteurs,
les effets, deniers, marchandises, billets, quittances ou
tous autres écrits contenant ou opérant obligation ou
décharge, qui ne lui ont été remis qu’à titre de louage, de
dépôt, de mandat, de nantissement, de prêt à usage, ou
pour un travail salarié ou non salarié, à la charge de les
rendre ou représenter, ou d’en faire un usage ou un
emploi déterminé, se rend
coupable d’abus de
confiance.

Chapitre VI : De l’abus de blanc-seing
Article 476 : Quiconque, abusant d’un blanc-seing qui
lui a été confié, a frauduleusement écrit au-dessus une
obligation ou décharge ou tout autre acte pouvant
compromettre la personne ou la fortune du signataire, est
puni d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende de 10.000.000 de francs au plus.

Le coupable est puni d’un emprisonnement de
trois ans au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs
au plus, ou de l’une de ces deux peines seulement.

Chapitre VII : Du recel

Il peut néanmoins, s’il le préfère, agir en
paiement de sa créance devant la juridiction civile.

Si l’abus de confiance a été commis par une
personne faisant appel au public afin d’obtenir, soit pour
son propre compte, soit
comme directeur,
administrateur, ou agent d’une société ou d’une
entreprise commerciale ou industrielle, la remise de
fonds ou valeurs à titre de dépôt, de mandat ou de
nantissement, la durée de l’emprisonnement peut être
portée à dix ans au plus et l’amende à 10.000.000 de
francs au plus.
L’amende peut toutefois être portée au quart des
restitutions et des dommages-intérêts si elle est
supérieure à ce maximum.

Dans le cas où le blanc-seing ne lui aurait pas
été confié, l’auteur encourt les poursuites pour faux.

Article 477 : Constitue le recel le fait de dissimuler, de
détenir, ou de transmettre une chose, ou de faire office
d’intermédiaire afin de la transmettre en sachant que
cette chose provient d’un crime ou d’un délit.
Constitue également un recel le fait, en
connaissance de cause, de bénéficier, par tout moyen, du
produit d’un crime ou d’un délit.
Le coupable est puni des peines applicables aux
faits qui auront procuré les choses recelées.

Chapitre V : Du chantage et des extorsions

Ces peines sont encourues par les receleurs alors
même que les auteurs principaux de l’infraction ne
seraient pas punissables, en raison notamment des
dispositions des articles 462 et 468 du présent Code.

Article 474 : Quiconque, à l’aide de menace écrite ou
verbale, de révélations ou d’imputations diffamatoires,

Néanmoins, la peine de la réclusion criminelle à
perpétuité encourue est substituée, à l’égard des

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

93

receleurs, par la peine de trente ans de réclusion
criminelle au plus.

d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende de 20.000.000 de francs au plus.

TITRE II : DES ENTRAVES A LA LIBERTE DU
TRAVAIL

Celui qui, incendiant ou provoquant à l’incendie
de l’un de ses biens propres, a volontairement causé un
préjudice quelconque à autrui, est puni des mêmes
peines.

Article 478 : Quiconque, à l’aide de violences, voies de
fait, menaces ou manœuvres frauduleuses, a amené ou
maintenu, tenté d’amener ou de maintenir une cessation
concertée du travail se rend coupable d’entrave à la
liberté du travail.
Le coupable est puni d’un emprisonnement de
trois ans au plus et peut l’être, en outre, d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
TITRE III : DES DESTRUCTIONS ET DES
DEGRADATIONS
Article 479 : Quiconque a, dans une intention
criminelle, déposé, en quelque lieu que ce soit, un engin
explosif, que celui-ci ait explosé ou non, est puni de la
réclusion criminelle à perpétuité.
Article 480 : Est puni de la réclusion criminelle à
perpétuité, quiconque a saboté ou tenté de saboter, en
vue de provoquer un accident :
-un véhicule, bateau, aéronef ;
-un convoi de chemin de fer ;
-une plateforme d’exploration ou d’exploitation des
ressources naturelles fixés sur le plateau continental ;
-tout autre engin servant à transporter les personnes ou
les installations destinées à assurer la manœuvre et la
sécurité de ces engins.
Article 481 : Les personnes coupables des crimes
mentionnés aux articles 479 et 480 ci-dessus, sont
exemptées de peine si, avant la consommation de ces
crimes et avant toutes poursuites, elles en ont donné
connaissance et ont révélé les auteurs aux autorités
administratives ou judiciaires.
Article 482 : Tout auteur de l’incendie volontaire d’un
immeuble habité ou d’un véhicule contenant des
personnes, que cet immeuble ou ce véhicule appartienne
ou non à l’auteur de l’incendie, est puni de vingt ans de
réclusion criminelle.
L’incendie volontairement provoqué, qui a
entraîné la mort d’une ou plusieurs personnes ou des
blessures ou infirmités permanentes, est puni de la
réclusion criminelle à perpétuité.
Article 483 : Hors les cas prévus à l’article précédent,
quiconque a volontairement incendié ou tenté
d’incendier des édifices, bateaux, chantiers, entrepôts,
véhicules, bois, récoltes, appartenant à autrui, est puni

Article 484 : Quiconque a volontairement détruit,
renversé ou endommagé gravement, par quelque moyen
que ce soit, en tout ou en partie, des édifices, ponts,
digues ou chaussées ou autres constructions qu’il savait
appartenir à autrui, ou a causé l’explosion d’une
machine quelconque, est puni d’un emprisonnement de
dix ans au plus et d’une amende de 30.000.000 de francs
au plus.
S’il en est résulté décès ou blessures sur les
personnes, le coupable est, dans le premier cas, puni de
la réclusion criminelle à perpétuité et dans le second, de
vingt ans de réclusion criminelle.
Article 485 : Sans préjudice des peines plus graves
prévues par le Code Pénal ou les lois spéciales, lorsque,
du fait d’un individu, d’une bande d’individus, d’une
réunion ou d’un rassemblement, il est résulté des
violences, des pillages ou des destructions ou des
dégradations causées aux biens, meubles ou immeubles,
privés ou publics :
1. les auteurs et complices sont punis de dix ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
20.000.000 de francs au plus ;
2. les instigateurs des troubles sont punis des mêmes
peines que les auteurs ;
3. les auteurs de voies de fait aux personnes sont punis
d’un an d’emprisonnement au plus et d’une amende de
5.000.000 de francs au plus.
Ceux qui auront continué à participer à ce
rassemblement malgré l’ordre de suppression donné par
les pouvoirs publics ou les responsables des
organisations ayant appelé à ces manifestations, sont
punis de deux ans d’emprisonnement au plus et d’une
amende de 5.000.000 de francs au plus.
Les peines prévues à l’alinéa précédent sont
portées au double si :
1. le rassemblement n’a pas été déclaré ou a été interdit
par l’autorité administrative ;
2. les instigateurs des troubles ont poussé des mineurs à
l’accomplissement des actes de violences ou voies de
fait sur les personnes ou des destructions et dégradations
sur les biens.

94

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Quiconque s’introduit dans un rassemblement en
vue d’y commettre ou d’inciter les autres participants à
commettre des violences, voies de fait, pillages,
destructions ou dégradations, est puni de trois ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus.
Lorsqu’à la suite des circonstances prévues aux
alinéas précédents, il est résulté un homicide, les
instigateurs des troubles visés auxdits alinéas sont punis
de dix ans d’emprisonnement au plus et d’une amende
de 20.000.000 de francs au plus, sans préjudice des
poursuites pouvant être engagées contre les auteurs de
cet acte.
Les personnes reconnues coupables des
infractions définies ci-dessus, ainsi que les groupements
ou organisations qui ont l’initiative de ces
rassemblements, sont solidairement responsables des
dommages corporels et matériels qui en ont résulté.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

est puni d’un emprisonnement de six mois au plus et
d’une amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Article 490 : Quiconque a volontairement brûlé ou
détruit, d’une manière quelconque, des registres, minutes
ou actes originaux de l’autorité publique, des titres,
billets à ordre, lettres de change, effets de commerce ou
de banque, contenant ou opérant obligation, disposition
ou décharge, est puni d’un emprisonnement de dix ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus.
Article 491 : Sans préjudice des peines plus graves
prévues aux articles précédents, quiconque a
volontairement détruit, abattu ou dégradé des
monuments, statues ou tous autres objets destinés à
l’utilité ou la décoration publique et élevés par l’autorité
publique ou avec son autorisation, est puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus ou de l’une de ces
deux peines seulement.

Article 486 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a
volontairement et sans nécessité :
-détruit ou dégradé des récoltes, plantes ou arbres
appartenant à autrui ;
-tué ou mutilé des animaux domestiques appartenant à
autrui.

TITRE IV : DES ATTEINTES AUX SYSTEMES DE
TRAITEMENT AUTOMATISE DE DONNEES

Article 487 : Quiconque, hors les cas prévus aux articles
précédents, a, par quelque moyen que ce soit,
volontairement détruit ou dégradé les propriétés
mobilières d’autrui, est puni d’un emprisonnement de
cinq ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs
au plus.

Lorsqu'il en est résulté soit la suppression ou la
modification de données contenues dans le système, soit
une altération du fonctionnement de ce système, la peine
sera de cinq ans d'emprisonnement au plus et d’une
amende de 200.000.000 de francs au plus.

Si le dommage a été le fait d’un salarié au
préjudice de son employeur, la peine d’emprisonnement
peut être portée à dix ans au plus.
Article 488 : Sans préjudice des sanctions réparations
prévues à l’article 47 du présent Code, est puni d’un
emprisonnement de deux ans au plus et d’une amende de
2 000 000 de francs au plus, quiconque a :
1. en tout ou en partie, comblé des fossés, détruit des
clôtures, de quelque matériau qu’elles soient faites,
coupé ou arraché des haies vives ou sèches ;
2. déplacé ou supprimé des bornes ou pieds corniers ou
autres arbres plantés ou reconnus pour établir les limites
entre différentes propriétés.
Article 489 : Quiconque ayant le contrôle, l’usage, la
garde ou la disposition d’un engin, machine, véhicule,
ou tout autre matériel appartenant à autrui, l’a, par
imprudence, négligence ou inobservation des
instructions reçues, détruit ou endommagé gravement,

Article 492 : Le fait pour quiconque d'accéder ou de se
maintenir, frauduleusement, dans tout ou partie d'un
système de traitement automatisé de données est puni de
deux ans d’emprisonnement au plus et d’une amende de
100.000.000 de francs au plus.

Lorsque les infractions prévues aux deux
premiers alinéas ont été commises à l'encontre d'un
système de traitement automatisé de données à caractère
personnel mis en œuvre par l'Etat, la peine est portée à
dix
ans d’emprisonnement et à une amende de
500.000.000 de francs au plus.
Article 493 : Le fait pour quiconque d'entraver ou de
fausser le fonctionnement d'un système de traitement
automatisé de données, est puni de cinq ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus.
Lorsque cette infraction a été commise à
l'encontre d'un système de traitement automatisé de
données à caractère personnel mis en œuvre par l'Etat, la
peine est portée à dix ans d'emprisonnement au plus et à
une amende de 200.000.000 de francs au plus.
Article 494 : Le fait pour quiconque, d'introduire
frauduleusement des données dans un système de
traitement automatisé, d'extraire, de détenir, de
reproduire, de transmettre, de supprimer ou de modifier

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

frauduleusement les données qu'il contient, est puni de
cinq ans d’emprisonnement au plus et d’une amende de
100.000.000 de francs au plus.
Lorsque cette infraction est commise à l'encontre
d'un système de traitement automatisé de données à
caractère personnel mis en œuvre par l'Etat, la peine est
portée à dix ans d'emprisonnement au plus et une
amende de 200.000.000 de francs au plus.
Article 495 : Le fait pour quiconque, sans motif
légitime, notamment de recherche ou de sécurité
informatique, d'importer, de détenir, d'offrir, de céder ou
de mettre à disposition un équipement, un instrument, un
programme informatique ou toute donnée conçus ou
spécialement adaptés pour commettre une ou plusieurs
des infractions prévues au présent titre et par les
dispositions pénales des autres textes en vigueur, est
puni de cinq ans d’emprisonnement au plus et d’une
amende de 100.000.000 de francs au plus.
Article 496 : Le fait pour quiconque de participer à un
groupement formé ou à une entente établie en vue de la
préparation, caractérisée par un ou plusieurs faits
matériels, d'une ou de plusieurs des infractions prévues
au présent titre et par les dispositions pénales des autres
textes en vigueur, est puni d’une peine
d’emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende
de 100.000.000 de francs au plus.
Article 497 : Lorsque les infractions prévues au présent
titre sont commises en bande organisée et à l'encontre
d'un système de traitement automatisé de données à
caractère personnel mis en œuvre par l'Etat, la peine peut
être portée à vingt ans de réclusion criminelle et à
500.000.000 de francs d'amende au plus.
Article 498 : Les personnes physiques coupables des
délits prévus au présent titre encourent également les
peines complémentaires suivantes :
-l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, des
droits civiques, civils et de famille ;
-l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice de laquelle ou
à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise ;
-la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à
commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit, à l'exception des objets susceptibles de
restitution ;
-la fermeture, pour une durée de cinq ans au plus, des
établissements ou de l'un ou de plusieurs des
établissements de l'entreprise ayant servi à commettre les
faits incriminés ;
-l'exclusion, pour une durée de cinq ans au plus, des
marchés publics ;
-l'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus,
d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le

95

retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui
sont certifiés ;
-l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée au
frais de l’auteur des faits.
Article 499 : Les personnes morales déclarées
responsables pénalement des infractions définies au
présent chapitre encourent, outre l'amende de
500.000.000 de francs au plus, les peines
complémentaires prévues à l’article 98 du présent Code.
Article 500 : La tentative des infractions prévues au
présent titre est punie des mêmes peines que celles
prévues pour l’action accomplie.
LIVRE CINQUIEME : DE LA BONNE
GOUVERNANCE
TITRE I : DES ATTEINTES A LA BONNE
GOUVERNANCE PUBLIQUE
Chapitre Ier : De la concussion
Article 501 : Le fait par une personne dépositaire de
l’autorité publique ou chargée d’une mission de service
public, de recevoir, exiger, ou ordonner de percevoir à
titre de droits ou contributions, impôts ou taxes publics,
une somme qu’elle sait ne pas être due, ou excéder ce
qui est dû, est puni d’une peine de cinq
ans
d’emprisonnement au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus.
Est puni des mêmes peines le fait, par les mêmes
personnes, d’accorder sous une forme quelconque et
pour quelque motif que ce soit une exonération ou
franchise des droits, contributions, impôts ou taxes
publics en violation des textes en vigueur.
La tentative des infractions prévues au présent
article est punie des mêmes peines.
Chapitre II : De la corruption passive et du trafic
d’influence commis par des personnes exerçant une
fonction publique
Article 502 : Est puni de cinq ans d’emprisonnement au
plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au plus, le
fait par une personne dépositaire de l’autorité publique,
chargée d’une mission de service public ou investie d’un
mandat électif public, de solliciter ou d’agréer, sans
droit, à tout moment, directement ou indirectement, des
offres, des promesses, des dons, des présents ou des
avantages quelconques pour elle-même ou pour autrui :
1. soit pour accomplir ou avoir accompli, pour s’abstenir
ou s’être abstenue d’accomplir un acte de sa fonction, de
sa mission ou de son mandat ou facilité par sa fonction,
sa mission ou son mandat ;

96

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

2. soit pour abuser ou avoir abusé de son influence réelle
ou supposée en vue de faire obtenir une décision
favorable.
Chapitre III : De la prise illégale d’intérêts
Article 503 : Le fait, par une personne dépositaire de
l’autorité publique ou chargée d’une mission de service
public ou par une personne investie d’un mandat électif
public, de prendre, de recevoir ou conserver, directement
ou indirectement, un intérêt quelconque dans une
entreprise ou dans une opération dont elle a, au moment
de l’acte, en tout ou en partie, la charge d’assurer la
surveillance, l’administration, la liquidation ou le
paiement, est puni de cinq ans d’emprisonnement au
plus et de 20.000.000 de francs d’amende au plus.
Article 504 : Est puni de cinq ans d’emprisonnement au
plus et de 10.000.000 de francs d’amende au plus le fait,
par une personne ayant été chargée, en tant qu’agent
public ou agent d’une administration publique, dans le
cadre des fonctions qu’elle a effectivement exercées, soit
d’assurer la surveillance ou le contrôle d’une entreprise
privée, soit de conclure des contrats de toute nature avec
une entreprise privée ou de formuler un avis sur de tels
contrats, soit de proposer directement à l’autorité
compétente des décisions relatives à des opérations
réalisées par une entreprise privée ou de formuler un
avis sur de telles décisions, de prendre ou de recevoir
une participation par travail, conseil ou capitaux dans
l’une de ces entreprises avant l’expiration d’un délai de
deux ans après la cessation de ces fonctions.
Chapitre IV : Des atteintes à la liberté d’accès et à
l’égalité des candidats dans les marchés publics et les
délégations de service public
Article 505 : Est puni de dix ans d’emprisonnement au
plus et de 20.000.000 de francs d’amende au plus le fait,
par une personne investie d’un mandat électif public ou
exerçant les fonctions de représentant, administrateur ou
agent de l’Etat, des collectivités territoriales, des
établissements publics ou par toute personne agissant
pour le compte de l’une de celles susmentionnées, de
procurer ou de tenter de procurer à autrui un avantage
injustifié par un acte contraire aux dispositions
législatives ou réglementaires ayant pour objet de
garantir la liberté d’accès et l’égalité des candidats dans
les marchés publics ou les délégations de service public.
Chapitre V : De la soustraction ou du détournement
de biens par personne exerçant une fonction
publique
Article 506 : Le fait par une personne dépositaire de
l’autorité publique ou chargée d’une mission de service
public, un comptable public, un dépositaire public ou
l’un de ses subordonnés, de détruire, détourner ou
soustraire un acte ou un titre, ou des fonds publics ou

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

privés, ou effets, pièces ou titres en tenant lieu, ou tout
autre objet qui lui a été remis en raison de ses fonctions
ou de sa mission, est puni de la peine de vingt ans de
réclusion criminelle au plus et de 100. 000.000 de francs
d’amende au plus.
Article 507 : Dans les cas prévus aux articles 509 à 513 cidessous, peuvent être prononcées, à titre complémentaire, les
peines suivantes :
-l’interdiction des droits civils, civiques et de famille ;
-l’interdiction soit d’exercer une fonction publique ou
d’exercer l’activité professionnelle ou sociale dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de laquelle
l’infraction a été commise, soit pour les infractions
prévues aux articles 509 et 513 ci-dessous, d’exercer une
profession commerciale ou industrielle, de diriger,
d’administrer, de gérer ou de contrôler à un titre
quelconque, directement ou indirectement, pour son
propre compte ou pour le compte d’autrui, une entreprise
commerciale ou industrielle ou une société commerciale.
Ces interdictions d’exercice peuvent être prononcées
cumulativement ;
-la confiscation des sommes ou objets irrégulièrement
reçus par l’auteur de l’infraction à l’exception des objets
susceptibles de restitution.
Chapitre VI : De la corruption active et du trafic
d’influence commis par les particuliers
Article 508 : Est puni de dix ans d’emprisonnement au
plus et de 50.000.000 de francs d’amende au plus le fait,
par quiconque, de proposer sans droit, à tout moment,
directement ou indirectement, des offres, des promesses,
des dons, des présents ou des avantages quelconques à
une personne dépositaire de l’autorité publique, chargée
d’une mission de service public ou investie d’un mandat
électif public, pour elle-même ou pour autrui :
1. soit pour qu’elle accomplisse ou s’abstienne
d’accomplir, ou parce qu’elle a accompli ou s’est
abstenue d’accomplir, un acte de sa fonction, de sa
mission ou de son mandat ;
2. soit pour qu’elle abuse, ou parce qu’elle a abusé de
son influence réelle ou supposée en vue de faire obtenir
d’une autorité ou d’une administration publique des
distinctions, des emplois, des marchés ou toute autre
décision favorable.
Est puni des mêmes peines le fait de céder à une
personne dépositaire de l’autorité publique, chargée
d’une mission de service publique ou investie d’un
mandat électif public qui sollicite sans droit, à tout
moment, directement ou indirectement, des offres, des
promesses, des dons, des présents ou des avantages
quelconques, pour elle-même ou pour autrui, pour
accomplir un acte mentionné au point 1 ci-dessus ou

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

pour abuser ou avoir abusé de son influence dans les
conditions mentionnées au point 2 ci-dessus.
Article 509 : Est puni de dix ans d’emprisonnement au
plus et de 50.000.000 de francs d’amende au plus le fait,
par quiconque, de solliciter ou d’agréer, à tout moment,
directement ou indirectement, des offres, des promesses,
des dons, des présents ou des avantages quelconques,
pour lui-même ou pour autrui pour abuser ou avoir
abusé de son influence réelle ou supposée en vue de
faire obtenir d’une autorité ou d’une administration
publique des distinctions, des emplois, des marchés ou
toute autre décision favorable.
Est puni des mêmes peines le fait de céder aux
sollicitations prévues au premier alinéa ou de proposer,
sans droit, à tout moment, directement ou indirectement,
des offres, promesses, des dons, des présents ou des
avantages quelconques à une personne, pour elle-même
ou pour autrui, pour qu’elle abuse ou parce qu’elle a
abusé de son influence réelle ou supposée en vue de
faire obtenir d’une autorité ou d’une administration
publique des distinctions, des emplois, des marchés ou
toute autre décision favorable.
Chapitre VII : De la corruption d’agents publics
étrangers
Article 510 : Les infractions prévues aux chapitres
premier à six du présent titre et imputables à toute
personne dépositaire de l’autorité publique, chargée
d’une mission de service public ou investie d’un mandat
électif public dans un Etat étranger ou au sein d’une
organisation internationale publique sont punies des
mêmes peines.
La poursuite de ces délits ne peut être engagée
qu’à la requête du Ministère Public.
Article 511 : La corruption et le trafic d’influence
passifs, la corruption et le trafic d’influence actifs
imputable à toute personne exerçant des fonctions
juridictionnelles dans un Etat étranger ou au sein d’une
cour internationale, tout fonctionnaire de greffe d’une
juridiction étrangère ou d’une cour internationale, tout
expert nommé par une telle juridiction ou une telle cour
ou par les parties, tout arbitre ou conciliateur exerçant sa
mission sous l’empire du droit étranger, sont passibles
des mêmes peines.
Article 512 : Les peines complémentaires prévues au
présent Code sont applicables aux personnes physiques
et aux personnes morales reconnues coupables.
Chapitre VIII : De l’inexécution des marchés publics
Article 513 : Le fait par tout dirigeant de toute
entreprise ayant obtenu paiement pour la réalisation de
travaux publics en exécution d’un marché public, de

97

s’abstenir volontairement de leur exécution totale ou
partielle, sera puni de sept ans d’emprisonnement au
plus et de 20.000.000 de francs d’amende au plus ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Il est également prononcé contre la personne
morale le remboursement intégral des sommes perçues
sans préjudice de la condamnation à l’une ou plusieurs
des peines complémentaires prévues à l’article 98 du
présent Code et de l’octroi de dommages-intérêts.
TITRE II : DES ATTEINTES A LA BONNE
GOUVERNANCE ECONOMIQUE
Chapitre Ier : De l’inobservation des formalités
constitutives d’une société
Article 514 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque
s’abstient volontairement d’accomplir les formalités
prescrites pour la constitution d’une société ou accomplit
une formalité par fraude.
La juridiction qui prononce la condamnation
ordonne, le cas échéant, l’inscription ou la rectification
des mentions inexactes.
Chapitre II : Des atteintes au droit des sûretés
Article 515 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, toute
personne qui inscrit une sûreté mobilière soit par fraude,
soit en portant des indications inexactes ou des données
de mauvaise foi.
La juridiction qui prononce la condamnation
ordonne, le cas échéant, l’inscription ou la rectification
des mentions inexactes.
Article 516 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, le
preneur ou toute personne qui prive totalement ou
partiellement le bailleur de son privilège par des
manœuvres frauduleuses.
Chapitre III : Des atteintes au droit des sociétés
commerciales et des groupements d’intérêt
économique
Section 1 : Des infractions à la constitution des sociétés
Article 517 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
fondateurs, le président-directeur général, le directeur
général, l’administrateur général ou l’administrateur

98

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

général adjoint d’une société anonyme, qui émettent des
actions avant l’immatriculation ou à n’importe quelle
époque, lorsque l’immatriculation est obtenue par fraude
ou que la société est irrégulièrement constituée.

financiers de synthèse ne donnant pas, pour chaque
exercice, une image fidèle des opérations de l’exercice,
de la situation financière et de celle du patrimoine de la
société, à l’expiration de cette période.

Article 518 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux
qui :

Article 522 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, le gérant de la société à responsabilité limitée, tout
administrateur, le président directeur général,
l’administrateur général ou l’administrateur général
adjoint ou tout autre dirigeant de droit ou de fait qui, de
mauvaise foi, fait des biens ou des crédits de la société,
un usage qu’il sait contraire à l’intérêt de celle-ci, à des
fins personnelles, matérielles ou morales, ou pour
favoriser une autre personne morale dans laquelle ils
sont intéressés, directement ou indirectement.

a) affirment, sciemment, sincères et véritables, des
souscriptions qu’ils savent fictives ou déclarent que les
fonds qui n’ont pas été mis entièrement à la disposition
de la société ont été effectivement versés ;
b) remettent au notaire ou au dépositaire, une liste des
actionnaires ou des bulletins de souscription et de
versement mentionnant des souscriptions fictives ou des
versements de fonds qui n’ont pas été mis définitivement
à la disposition de la société ;
c) sciemment, par simulation de souscription ou de
versement ou par publication de versement qui n’existe
pas ou de tous autres faits faux, obtiennent ou tentent
d’obtenir des souscriptions ou des versements ;
d) sciemment, pour provoquer des souscriptions ou des
versements, publient les noms de personnes désignées
contrairement à la vérité comme étant ou devant être
rattachées à la société à un titre quelconque ;
e) frauduleusement, font attribuer à un apport en nature,
une évaluation supérieure à sa valeur réelle.
Article 519 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux qui
sciemment négocient :
a) des actions nominatives qui ne sont pas demeurées
sous la forme nominative jusqu’à leur libération ;
b) des actions d’apport avant l’expiration du délai
pendant lequel elles ne sont pas négociables ;
c) des actions en numéraire pour lesquelles le versement
du quart du nominal n’est pas effectué.
Section 2 : Des infractions à la gérance, à
l’administration et à la direction des sociétés
Article 520 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux qui, en l’absence d’inventaire ou au
moyen d’inventaires frauduleux, opèrent sciemment
entre actionnaires ou entre associés, la répartition de
dividendes fictifs.
Article 521 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, les dirigeants sociaux qui sciemment, même en
l’absence de toute distribution de dividendes, publient
ou présentent aux actionnaires ou associés, en vue de
dissimuler la véritable situation de la société, des états

Section 3 : Des infractions aux assemblées générales
Article 523 : Sont punis d’un emprisonnement de deux
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux qui
sciemment, empêchent un actionnaire ou un associé de
participer à une assemblée générale.
Section 4 : Des infractions aux modifications du capital
des sociétés anonymes
Sous-section 1 : De l’augmentation de capital
Article 524 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
administrateurs, le président du conseil d’administration,
le président directeur général, le directeur général,
l’administrateur général ou l’administrateur général
adjoint d’une société anonyme qui, lors d’une
augmentation de capital, émettent des actions ou des
coupures d’actions :
-avant que le certificat du dépositaire soit établi ;
-sans que les formalités préalables à l’augmentation de
capital soient régulièrement accomplies ;
-sans que le capital antérieurement souscrit de la société
soit intégralement libéré ;
-sans que les nouvelles actions d’apport soient
intégralement libérées avant l’inscription modificative
au registre du commerce et du crédit mobilier ;
-sans que les actions nouvelles soient libérées d’un quart
au moins de leur valeur nominale au moment de la
souscription ;
-le cas échéant, sans que l’intégralité de la prime
d’émission soit libérée au moment de la souscription.
Sont punies des mêmes peines, les personnes
visées au présent article qui ne maintiennent pas les
actions en numéraire sous forme nominative jusqu’à leur
entière libération.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 525 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux qui lors d’une augmentation de capital :
-ne
font
pas
bénéficier
aux
actionnaires,
proportionnellement au montant de leurs actions d’un
droit préférentiel de souscription des actions en
numéraire lorsque ce droit n’est pas supprimé par
l’assemblée générale et que les actionnaires n’y ont pas
renoncé ;
-ne font pas réserver aux actionnaires un délai de vingt
jours au moins, à dater de l’ouverture de la souscription,
sauf lorsque ce délai est clos par anticipation ;
-n’attribuent pas les actions rendues disponibles, faute
d’un nombre suffisant de souscriptions à titre
irréductible, aux actionnaires qui ont souscrit à titre
réductible un nombre d’actions supérieur à celui qu’ils
pouvaient
souscrire
à
titre
irréductible,
proportionnellement aux droits dont ils disposent ;
-ne réservent pas les droits des titulaires de bons de
souscription.
Article 526 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux qui, sciemment, donnent ou
confirment des indications inexactes dans les rapports
présentés à l’assemblée générale appelée à décider de la
suppression du droit préférentiel de souscription.
Sous-section 2 : De la réduction de capital
Article 527 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 1.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, les
administrateurs, le président directeur général, le
directeur général, l’administrateur général ou
l’administrateur général adjoint qui, sciemment,
procèdent à une réduction de capital :
-sans respecter l’égalité des actionnaires ;
-sans communiquer le projet de réduction du capital aux
commissaires aux comptes quarante-cinq jours avant la
tenue de l’assemblée générale appelée à statuer sur la
réduction du capital.

99

personne qui, soit en son nom personnel, soit à titre
d’associé d’une société de commissaires aux comptes,
accepte, exerce ou conserve, sciemment, des fonctions
de commissaires aux comptes, nonobstant les
incompatibilités légales.
Article 530 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, tout
commissaire aux comptes qui, soit en son nom
personnel, soit à titre d’associé d’une société de
commissaires aux comptes, donne ou confirme,
sciemment, des informations mensongères sur la
situation de la société ou qui ne révèle pas au Ministère
Public les faits délictueux dont il a connaissance.
Article 531 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux ou toute personne au service de la
société qui, sciemment, font obstacle aux vérifications
ou au contrôle des commissaires aux comptes ou qui
refusent la communication, sur place, de toutes pièces
utiles à l’exercice de leur mission et notamment de tous
contrats, livres, documents comptables et registres de
procès-verbaux.
Section 6 : Des infractions à la dissolution des sociétés
Article 532 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux qui, sciemment, lorsque les capitaux
propres de la société deviennent inférieurs à la moitié du
capital social du fait des pertes constatées dans les états
financiers de synthèse :
-ne font pas convoquer, dans les quatre mois qui suivent
l’approbation des états financiers ayant fait paraître ces
pertes, l’assemblée générale extraordinaire à l’effet de
décider, s’il y a lieu, de la dissolution anticipée de la
société ;
-ne déposent pas au greffe du tribunal chargé des affaires
commerciales, ne font pas inscrire au registre du
commerce et du crédit mobilier et ne font pas publier,
dans un journal habilité à recevoir les annonces légales,
la dissolution anticipée de la société.

Section 5 : Des infractions au contrôle des sociétés
Section 7 : Des infractions à la liquidation des sociétés
Article 528 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
dirigeants sociaux qui ne provoquent pas la désignation
des commissaires aux comptes de la société ou ne les
convoquent pas aux assemblées générales.
Article 529 : Est punie d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, toute

Article 533 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, le
liquidateur d’une société qui, sciemment :
-dans le délai d’un mois à compter de sa nomination, ne
publie pas dans un journal habilité à recevoir les
annonces légales du lieu du siège social, l’acte le
nommant liquidateur ;

100

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-ne convoque pas les associés, aux fins de liquidation,
pour statuer sur le compte définitif de la liquidation, sur
le quitus de sa gestion et la décharge de son mandat et
pour constater la clôture de la liquidation ;
-ne dépose pas ses comptes définitifs au greffe du
tribunal chargé des affaires commerciales du lieu du
siège social, ni ne demande en justice l’approbation de
ceux-ci.
Article 534 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, lorsque
la liquidation intervient sur décision judiciaire, le
liquidateur qui, sciemment :
-dans les six mois de sa nomination, ne présente pas un
rapport sur la situation active et passive de la société en
liquidation, et sur la poursuite des opérations de
liquidation, ni ne sollicite les autorisations nécessaires
pour les terminer ;
-dans les trois mois de la clôture de chaque exercice,
n’établit pas les états financiers de synthèse au vu de
l’inventaire et un rapport écrit dans lequel il rend compte
des opérations de la liquidation au cours de l’exercice
écoulé ;
-ne permet pas aux associés d’exercer, en période de
liquidation, leur droit de communication des documents
sociaux dans les mêmes conditions qu’antérieurement ;
-ne convoque pas les associés, au moins une fois par an,
pour leur rendre compte des états financiers de synthèse
en cas de continuation de l’exploitation sociale ;
-ne dépose pas sur un compte de consignation ouvert
dans les écritures du Trésor public, dans le délai d’un an
à compter de la décision de répartition, les sommes
affectées aux répartitions entre les associés et les
créanciers ;
-ne dépose pas, sur un compte de consignation ouvert
dans les écritures du Trésor public dans le délai d’un an
à compter de la clôture de la liquidation, les sommes
attribuées à des créanciers ou à des associés et non
réclamées par eux.
Article 535 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, le liquidateur qui, de mauvaise foi :
-fait des biens ou du crédit de la société en liquidation,
un usage qu’il sait contraire à l’intérêt de celle-ci, à des
fins personnelles ou pour favoriser une autre personne
morale dans laquelle il est intéressé, directement ou
indirectement ;
-cède tout ou partie de l’actif de la société en liquidation
à une personne ayant dans la société la qualité d’associé
à nom commandite, de gérant, de membre du conseil
d’administration, d’administrateur général ou de
commissaire aux comptes, sans avoir obtenu le
consentement unanime des associés ou, à défaut,
l’autorisation de la juridiction compétente.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Section 8 : Des infractions en cas d’appel public à
l’épargne
Article 536 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, les
présidents, les administrateurs ou les directeurs généraux
de sociétés qui émettent des valeurs mobilières offertes
au public :
-sans insérer une notice dans un journal habilité à
recevoir les annonces légales, préalablement à toute
mesure de publicité ;
-sans que les prospectus et circulaires reproduisent les
énonciations de la notice susmentionnée et contiennent
la mention de l’insertion de cette notice au journal
habilité à recevoir les annonces légales avec référence au
numéro dans lequel elle est publiée ;
-sans que les affiches et les annonces dans les journaux
reproduisent les mêmes énonciations ou tout au moins,
un extrait de ces énonciations avec référence à ladite
notice, indications du numéro du journal habilité à
recevoir les annonces légales dans lequel elle est
publiée :
-sans que les affiches, les prospectus et les circulaires
mentionnent la signature de la personne ou du
représentant de la société dont l’offre émane et précisent
si les valeurs offertes sont cotées ou non et, dans
l’affirmative, à quelle bourse.
Sont punies des mêmes peines, les personnes qui
servent d’intermédiaires à l’occasion de la cession de
valeurs mobilières.
Chapitre IV : Des atteintes au droit des procédures
collectives d’apurement du passif
Section 1 : Des banqueroutes et infractions assimilées
Article 537 : Les dispositions de la présente section
s’appliquent aux commerçants, artisans, agriculteurs,
associés des sociétés commerciales ayant la qualité de
commerçant qui sont en état de cessation de paiements.
Sous-section 1 : Des banqueroutes
Article 538 : Est déclarée coupable de banqueroute
simple et punie d’un emprisonnement de deux ans au
plus, toute personne visée à l’article 536 ci-dessus qui :
-contracte, sans recevoir des valeurs en échange, des
engagements jugés trop importants eu égard à sa
situation lorsqu’elle les contracte dans l’intention de
retarder la constatation de la cessation de ses paiements,
fait des achats en vue d’une revente au-dessous du cours
ou si, dans la même intention, emploie des moyens
ruineux pour se procurer des fonds ;
-sans excuse légitime, ne fait pas au greffe de la
juridiction compétente, la déclaration de son état de
cessation de paiements dans le délai de trente jours ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-tient une comptabilité incomplète ou irrégulière ou ne la
tient pas conformément aux règles comptables et aux
usages reconnus dans la profession eu égard à
l’importance de l’entreprise.
Le commerçant personne physique est
également coupable de banqueroute et puni des mêmes
peines prévues à l’alinéa 1er ci-dessus lorsque, après
avoir été déclaré deux fois en état de cessation de
paiements dans un délai de cinq ans, ces procédures ont
été clôturées pour insuffisance d’actif.
Article 539 : Est déclarée coupable de banqueroute
frauduleuse et punie d’un emprisonnement de dix ans au
plus, toute personne visée à l’article 536 ci-dessus qui :
-soustrait sa comptabilité ;
-détourne ou dissipe tout ou partie de son actif ;
-se reconnait frauduleusement débitrice de sommes
qu’elle ne devait pas soit dans ses écritures, soit par des
actes publiés ou des engagements sous seing privé, soit
dans son bilan ;
-exerce la profession commerciale contrairement à une
interdiction prévue par les actes uniformes ou par la loi ;
-après la cessation de paiements, paye un créancier au
préjudice de la masse ;
-stipule avec un créancier des avantages particuliers à
raison de son vote dans les délibérations de la masse, ou
fait avec un créancier un traité particulier duquel il
résulte pour ce dernier, un avantage à la charge de l’actif
du débiteur à partir du jour de la décision d’ouverture.
Est également déclarée coupable de banqueroute
frauduleuse et punie de la même peine, toute personne
visée à l’article 536 du présent Code qui, à l’occasion
d’une procédure de règlement judiciaire, de mauvaise
foi, présente ou fait présenter un compte de résultats, un
bilan, un état de créances ou de dettes ou un état actif et
passif des privilèges et sûretés, inexact ou incomplet.
De même que toute personne qui, sans
autorisation du président de la juridiction compétente,
accomplit un acte interdit au débiteur de payer en tout ou
partie les créances nées après la décision de suspension
des poursuites individuelles, de ne faire aucun acte de
disposition étranger à l’exploitation normale de
l’entreprise, ni consentir aucune sûreté, de désintéresser
les cautions qui ont acquitté des créances nées
antérieurement à la décision susvisée.
Sous-section 2 : Des infractions assimilées aux
banqueroutes
Article 540 : Les dispositions des articles 536 et 537 cidessus sont applicables aux personnes physiques
dirigeantes des personnes morales assujetties aux
procédures collectives et à leurs représentants
permanents.

101

Les dirigeants visés au présent article
s’entendent de tous les dirigeants de droit ou de fait et
d’une manière générale, de toute personne ayant
directement ou par personne interposée, administré, géré
ou liquidé la personne morale sous le couvert ou en lieu
et place de ses représentants légaux.
Article 541 : Sont punis d’un emprisonnement de deux
ans au plus, les dirigeants visés à l’article 524 du présent
Code qui, en cette qualité et de mauvaise foi :
-consomment des sommes appartenant à la personne
morale en faisant des opérations de pur hasard ou des
opérations fictives ;
-font des achats en vue d’une revente au-dessous du
cours ou emploient des moyens ruineux pour se procurer
des fonds dans l’intention de retarder la constatation de
cessation de paiements de la personne morale ;
-payent ou font payer un créancier au préjudice de la
masse après la cessation de paiements de la personne
morale ;
-font contracter par la personne morale pour le compte
d’autrui, sans recevoir des valeurs en échange, des
engagements jugés trop importants eu égard à sa
situation lorsque ceux-ci ont été contractés ;
-tiennent, font tenir ou laissent tenir une comptabilité
irrégulière ou incomplète de la personne morale dans les
conditions prévues à l’article 533 du présent Code ;
-omettent de faire au greffe de la juridiction compétente,
dans le délai de trente jours, la déclaration de l’état de
cessation de paiements de la personne morale ;
-détournent ou dissimulent, tentent de détourner ou de
dissimuler une partie de leurs biens ou se reconnaissent
frauduleusement débiteurs de sommes qu’ils ne doivent
pas en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine
aux poursuites de la personne morale en état de cessation
de paiements ou à celles des associés ou des créanciers
de la personne morale en état de cessation de paiements.
Article 542 : Sont déclarés coupables de banqueroute
simple et punis d’un emprisonnement de deux ans au
plus, les représentants légaux ou de fait des personnes
morales comportant des associés indéfiniment et
solidairement responsables des dettes de celles-ci qui,
sans excuse légitime, ne font pas au greffe de la
juridiction compétente, la déclaration de l’état de
cessation de paiements dans le délai de trente jours ou si
cette déclaration ne comporte pas la liste des associés
solidaires avec l’indication de leurs noms et domiciles.
Article 543 : Sont punis d’un emprisonnement de dix
ans au plus, les dirigeants visés à l’article 524 du présent
Code qui, frauduleusement :
-soustraient les livres de la personne morale ;
-détournent ou dissimulent une partie de son actif ;
-reconnaissent la personne morale débitrice de sommes
qu’elle ne doit pas, soit dans les écritures, soit par des

102

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

actes publics ou des engagements sous signature privée,
soit dans le bilan ;
-exercent la profession de dirigeant contrairement à une
interdiction prévue par les actes uniformes ou par la loi ;
-stipulent avec un créancier, au nom de la personne
morale, des avantages particuliers à raison de son vote
dans les délibérations de la masse ou qui concluent avec
un créancier, une convention particulière de laquelle il
résulte pour ce dernier, un avantage à la charge de l’actif
de la personne à compter du jour de la décision déclarant
la cessation de paiements.
Sont également punis des mêmes peines, les
dirigeants qui, dans les quinze jours suivant la
déclaration de cessation de paiements, n’ont pas déposé
une offre de concordat précisant les mesures et
conditions de continuation de l’exploitation de
l’entreprise telles que la demande de l’octroi de délais et
remises, la cession partielle d’actifs avec indication
précise des biens à céder, la cession ou la location
gérance d’une branche d’activités formant un fonds de
commerce, la cession ou la location gérance de la totalité
de l’entreprise sans que ces conditions soient limitatives
et exclusives les unes des autres, les personnes tenues
d’effectuer le concordat ainsi que les licenciements pour
motif économique et le remplacement des dirigeants, à
l’occasion d’une procédure de règlement préventif, qui :
-de mauvaise foi, présentent ou font présenter un compte
de résultat, un bilan, un état de créances ou de dettes ou
un état actif et passif des privilèges et sûretés, inexact ou
incomplet ;
-sans autorisation du président de la juridiction
compétente, accomplissent un des actes interdits
suivants :
1. payer en tout ou partie, les créances nées
antérieurement à la décision de suspension des
poursuites individuelles ;
2. faire acte de disposition étranger à l’exploitation
normale de l’entreprise, ni consentir aucune sûreté ;
3. désintéresser les cautions qui ont acquitté des créances
nées antérieurement à la décision d’ouverture de la
procédure collective.
Section 2 : Des autres infractions
Article 544 : Sont punies d’un emprisonnement de dix
ans au plus et d’une amende de 20.000.000 de francs au
plus ou de l’une de ces deux peines :
-les personnes convaincues d’avoir, dans l’intérêt du
débiteur, soustrait, recélé, dissimulé ou cédé tout ou
partie des biens meubles ou immeubles, sans préjudice
de l’application des dispositions pénales relatives à la
complicité ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

-les personnes convaincues d’avoir frauduleusement
produit dans la procédure collective, soit en leur nom,
soit par personne interposée ou supposition de personnes
des créances supposées ;
-les personnes qui, faisant le commerce sous le nom
d’autrui ou sous un nom supposé, de mauvaise foi,
détournent, dissimulent, cèdent, tentent de détourner, de
dissimuler ou de céder une partie de leurs biens.
Article 545 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus ou de l’une de ces deux peines seulement, le
conjoint, les descendants, les ascendants ou les
collatéraux du débiteur ou ses alliés qui, à l’insu du
débiteur, détournent, divertissent ou recèlent des effets
dépendant de l’actif du débiteur en état de cessation de
paiements.
Article 546 : Alors même qu’il y aurait relaxe dans les
cas prévus aux articles 538 et 539 du présent Code, la
juridiction saisie statue sur les dommages-intérêts et sur
la réintégration, dans le patrimoine du débiteur, des
biens, droits ou actions soustraits.
Article 547 : Est puni d’un emprisonnement de dix ans
au plus et d’une amende de 20.000.000 de francs au
plus, tout syndic d’une procédure collective qui :
-exerce une activité personnelle sous le couvert d’une
entreprise du débiteur masquant ses agissements ;
-dispose du crédit ou des biens du débiteur comme ses
biens propres ;
-dissipe les biens du débiteur ;
-poursuit abusivement et de mauvaise foi, dans son
intérêt personnel, soit directement, soit indirectement,
une exploitation déficitaire de l’entreprise du débiteur ;
-acquiert pour son compte, directement ou
indirectement, des biens du débiteur en violation de
l’interdiction faite au syndic et à tous ceux qui ont
participé à l’administration de toute procédure
collective, d’acquérir personnellement soit directement,
soit indirectement, à l’amiable ou par vente de justice
tout ou partie de l’actif mobilier ou immobilier du
débiteur en état de règlement préventif ou des
procédures collectives.
Article 548 : Est puni d’un emprisonnement de trois ans
au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au plus,
le créancier qui :
-stipule avec le débiteur ou avec toute personne, des
avantages particuliers à raison de son vote dans les
délibérations de la masse ;
-conclut une convention particulière de laquelle il résulte
en sa faveur, un avantage à la charge de l’actif du
débiteur à partir du jour de la décision d’ouverture de la
procédure collective.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 549 : Les conventions prévues à l’article 538 cidessus sont en outre déclarées nulles par la juridiction
répressive à l’égard de toutes personnes, y compris le
débiteur.
Le jugement ordonnera, en outre, au créancier de
rapporter, à qui de droit, les sommes ou les valeurs qu’il
a reçues en vertu des conventions annulées.
Article 550 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 5.000.000 de francs au
plus :
-les dirigeants sociaux d’une société commerciale ou
industrielle et les personnes disposant, à l’occasion de
l’exercice de leur profession ou de leur fonction,
d’informations privilégiées sur la situation ou les
perspectives d’un émetteur dont les valeurs mobilières
sont négociées sur le marché, de réaliser ou de permettre
sciemment de réaliser, directement ou par personne
interposée, une ou plusieurs opérations avant que le
public ait connaissance de ces informations et avec pour
but de réaliser un profit indu ;
-toute personne disposant à l’occasion de l’exercice de
sa profession ou de ses fonctions, d’informations
privilégiées sur la situation ou les perspectives d’un
émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur
un marché, de les communiquer à un tiers en dehors du
cadre normal de sa profession ou de ses fonctions et
avec pour but de réaliser un profit indu ;
-les dirigeants sociaux d’une société commerciale ou
industrielle et les personnes disposant, à l’occasion de
l’exercice de leur profession ou de leur fonction,
d’informations privilégiées sur la situation ou les
perspectives d’un émetteur dont les valeurs mobilières
sont négociées sur le marché, de disséminer une
information fausse ou trompeuse qui porte atteinte à
l’égalité d’accès des acteurs du marché à l’information
et qui sapent la confiance dans le marché.
Article 551 : Sans préjudice des dispositions relatives au
casier judiciaire, toutes les décisions de condamnation
rendues en vertu des dispositions du présent chapitre
sont, aux frais des condamnés, affichées et publiées dans
un journal d’annonces légales ainsi que par extrait
sommaire, au Journal Officiel mentionnant le numéro du
journal d’annonces légales où la première insertion est
publiée.
Chapitre V : Des atteintes au droit portant
procédures simplifiées de recouvrement et des voies
d’exécution
Article 552 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, le
débiteur saisi ou le tiers détenteur entre les mains de qui
la saisie a été effectuée qui ne représente pas les objets
saisis alors qu’il en est réputé gardien.

103

Article 553 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque se rend coupable d’un manquement aux
conditions prescrites relatives à :
-la mention de l’autorisation de la juridiction compétente
ou du titre en vertu duquel la saisie est pratiquée et à
l’annexe en original ou copie certifiée conforme desdits
documents ;
-la mention en caractère très apparent de l’indisponibilité
des biens saisis et de leur placement sous la garde du
débiteur ou d’un tiers, d’accord parties ;
-la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournement d’objets saisis ;
-l’exigence de la mention dans l’acte de saisie :
1. des noms, prénoms et domicile du saisi et du
saisissant et l’élection éventuelle de domicile du
saisissant ;
2. de l’avertissement en caractère très apparent de
l’indisponibilité des biens et de leur placement sous la
garde des débiteurs saisis sans pouvoir en disposer ou les
aliéner ;
3. de la reproduction des dispositions
sanctionnant le détournement d’objets saisis.

pénales

Article 554 : Est puni d’un emprisonnement de cinq ans
au plus et d’une amende de 10.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement,
quiconque se rend coupable d’un manquement aux
conditions de l’inventaire des biens détenus par un tiers
pour le compte du débiteur et relatives à :
-la référence du titre en vertu duquel la saisie est
pratiquée ;
-l’avertissement en caractère très apparent de
l’indisponibilité des objets saisis et de leur placement
sous la garde du tiers sans pouvoir être ni aliénés, ni
déplacés ;
-la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournement d’objets saisis.
Article 555 : Est puni d’un emprisonnement d’un an au plus
et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de l’une
de ces deux peines seulement, quiconque se rend coupable
d’un manquement aux conditions suivantes :
-la référence du titre en vertu duquel la saisie est
pratiquée ;
-la mention en caractère très apparent de l’indisponibilité
des biens saisis et de leur placement sous la garde du
débiteur ou d’un tiers, d’accord parties ;
-la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournement d’objets saisis.

104

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 556 : Est puni d’un emprisonnement d’un an au
plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus, ou
de l’une de ces deux peines seulement, le commissairepriseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de la
vente qui reçoit une somme au-dessus de l’enchère.
Article 557 : Est puni d’un emprisonnement d’un an au
plus et d’une amende de 2.0000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, l’huissier ou
l’agent d’exécution qui manque à l’une des conditions
suivantes :
-la mention des noms, prénoms et domicile du saisi et du
saisissant et l’élection éventuelle de domicile du
saisissant ;
-la mention en caractère très apparent de l’indisponibilité
des biens saisis et de leur placement sous la garde du
débiteur ou d’un tiers, d’accord parties ;
-la reproduction du texte autorisant la saisie.
Chapitre VI : Des atteintes au droit portant
organisation et harmonisation des comptabilités des
entreprises
Article 558 : Sont punis d’un emprisonnement d’un an
au plus et d’une amende de 2.000.000 de francs au plus,
ou de l’une de ces deux peines seulement, les
entrepreneurs individuels et les dirigeants sociaux qui :
-pour chaque exercice social, ne dressent pas l’inventaire
et n’établissent pas les états financiers annuels ainsi que,
le cas échéant, le rapport de gestion et le bilan social ;
-sciemment établissent et communiquent des états
financiers ne présentant pas une image fidèle du
patrimoine, de la situation financière et le résultat de
l’exercice.
Chapitre VII : Des atteintes au droit des sociétés
coopératives
Article 559 : Est puni d’un emprisonnement d’un an et
d’une amende de 2.000.000 de francs au plus, ou de
l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui,
sans y être habilitée conformément aux dispositions
légales et réglementaires applicables à ce type de
groupements, utilise indûment les expressions de
sociétés coopératives, union de sociétés coopératives,
fédération de sociétés coopératives ou de confédération
de sociétés coopératives, accompagnées d'un qualificatif
quelconque, ainsi que toutes les dénominations de nature
à laisser entendre qu'il s'agit d'un des groupements cités
dans le présent article.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

quelconque, auront entravé ou troublé, tenté d’entraver
ou de troubler la liberté des enchères ou des
soumissions, par voies de fait, violences ou menaces,
soit avant, soit pendant les enchères ou soumissions,
sont punis d’un emprisonnement de trois mois au plus et
d’une amende de 1.000.000 de francs au plus, ou de
l’une de ces deux peines seulement.
La même peine est prononcée contre ceux qui,
par dons, promesses ou ententes frauduleuses, ont écarté
ou tenté d’écarter les enchérisseurs, limité ou tenté de
limiter les enchères ou soumissions, ainsi que contre
ceux qui auront reçu ces dons ou accepté ces promesses.
TITRE III : DU BLANCHIMENT DES CAPITAUX
Article 561 : Le blanchiment des capitaux est le fait de
faciliter, par tout moyen, la justification mensongère de
l’origine des biens ou des revenus de l’auteur d’un crime
ou d’un délit ayant procuré à celui-ci un profit direct ou
indirect.
Constitue également un blanchiment le fait
d’apporter un concours à une opération de placement, de
dissimulation ou de conversion du produit direct ou
indirect d’un crime ou d’un délit.
Le blanchiment est constitué notamment par un
ou plusieurs des agissements ci-après énumérés :
-la conversion ou le transfert de biens provenant d’un
crime ou d’un délit, dans le but de dissimuler ou de
déguiser l’origine illicite desdits biens ou d’aider toute
personne qui est impliquée dans la commission de ce
crime ou délit à échapper aux conséquences juridiques
de ses actes ;
-la dissimulation ou le déguisement de la nature, de
l’origine, de l’emplacement, de la disposition, du
mouvement ou de la propriété de biens provenant d’un
crime ou d’un délit ;
-l’acquisition, la détention ou l’utilisation des biens
provenant d’un crime ou d’un délit ;
-la participation à l’un des actes visés au présent article,
l’association pour commettre ledit acte, les tentatives de
le perpétrer, le fait d’aider, d’inciter ou de conseiller
quelqu’un à le faire ou le fait d’en faciliter l’exécution.
La connaissance de l’origine des biens ou
l’intention de commettre les faits susvisés peut être
établie par toute circonstance ou moyen de fait objectifs.
La preuve de la licéité de l’origine des biens en
cause incombe à la personne poursuivie.

Chapitre VIII : Des entraves à la liberté des enchères
Article 560 : Ceux qui, dans les adjudications de la
propriété, de l’usufruit ou de la location des choses
immobilières ou mobilières, d’une entreprise, d’une
fourniture, d’une exploitation ou d’un service

Article 562 : Sans préjudice de l’application des
dispositions propres aux faits de blanchiment des
capitaux, de trafic de stupéfiants et de terrorisme prévus
au présent Code, est puni d’un emprisonnement de dix
ans au plus et d’une amende pouvant aller jusqu’à cinq

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

fois le montant des sommes blanchies, celui qui a
commis intentionnellement un ou plusieurs des
agissements énumérés ci-dessus.
La tentative d’un fait de blanchiment ou la
complicité par aide, conseil ou incitation est punie
comme l’infraction concernée.
Est punie des mêmes peines, la participation à
une association ou entente en vue de la commission des
faits de blanchiment des capitaux.
Les personnes morales de droit privé, de fait ou
créées de fait, pour le compte ou au bénéfice desquelles
le blanchiment des capitaux a été commis par l’un de
leurs organes ou représentants, sont punies d’une
amende d’un taux au moins égal au triple des amendes
spécifiées pour les personnes physiques, sans préjudice
de la condamnation de ces dernières comme auteurs ou
complices de l’infraction.
Article 563 : Les peines prévues à l’article précédent
sont doublées lorsque :
-le blanchiment de capitaux est commis de façon
habituelle ou en utilisant les facilités que procure
l’exercice d’une activité professionnelle ;
-le blanchiment des capitaux est commis en bande
organisée.
Article 564 : Est punie des peines prévues pour
l’infraction de blanchiment des capitaux, toute personne,
physique ou morale, qui :
1. méconnait les règles relatives au secret des
informations recueillies au titre des dispositions du
présent Code, à l’interdiction de les divulguer ou
communiquer hors les cas prévus audit Code ou à
d’autres fins ;
2. détruit, falsifie ou soustrait des registres ou documents
dont la conservation est prévue par le présent Code ;
3. réalise ou tente de réaliser sous une fausse identité
l’une des opérations pour lesquelles la vérification de
l’identité ou une surveillance particulière est prescrite
par le présent Code ;
4. ayant eu connaissance en raison de leur profession,
d’une enquête pour des faits de blanchiment, en a
sciemment informé par tous les moyens la ou les
personnes visées par l’enquête ;
5. communique aux autorités judiciaires ou aux
fonctionnaires compétents pour constater les infractions
d’origine et subséquentes des actes ou documents qu’elle
sait tronqués ou erronés.

105

Est également punie des peines prévues pour
l’infraction de blanchiment des capitaux, la violation du
secret des informations recueillies au titre du présent
Code ou relative aux opérations mentionnées à l’article
559 ci-dessus, par les dirigeants ou les agents
d’organismes financiers ou assujettis suivants : les
Trésors Publics des Etats membres de la Banque des
Etats de l’Afrique Centrale, les organismes financiers,
les changeurs manuels, les gérants, propriétaires,
directeurs de casinos, établissements de jeux, les notaires
et autres membres des professions juridiques
indépendantes, les agents immobiliers, les sociétés de
transport et de transfert de fonds, les agences de voyage,
les commissaires aux comptes, les experts comptables,
les auditeurs externes, les conseillers fiscaux, les
marchands d’articles de valeur.
Article 565 : Sont punis d’une amende de 1.000.000.000
de francs au plus, les dirigeants et préposés des
entreprises de change manuel, des casinos et
établissements de jeux qui ne se seront pas conformés
aux obligations et diligences qui leur incombent en
application des textes réglementaires.
Article 566 : Les personnes coupables de l’une ou de
plusieurs des infractions spécifiées aux articles susvisés
peuvent également être condamnées à l’interdiction
définitive ou pour une durée de cinq ans au moins
d’exercer la profession à l’occasion de laquelle
l’infraction a été commise.
Article 567 : Les dispositions du présent titre
s’appliquent quand bien même l’auteur de l’infraction
d’origine ne serait ni poursuivi ni condamné, ou quand
bien même il manquerait une condition pour agir en
justice à la suite de ladite infraction. L’auteur du délit
d’origine peut-être également poursuivi pour l’infraction
de blanchiment.
Article 568 : Dans les cas de condamnation pour l’une
des infractions prévues ci-dessus, la juridiction
compétente peut ordonner la confiscation :
1. des biens objet de l’infraction, y compris les revenus
et autres avantages qui en ont été tirés, à moins que leur
propriétaire n’établisse qu’il les a acquis en versant
effectivement le juste prix ou en échange de prestations
correspondant à leur valeur ou tout autre titre licite, et
qu’il en ignorait l’origine illicite ;
2. des biens appartenant, directement ou indirectement, à
une personne condamnée pour fait de blanchiment des
capitaux ou de financement du terrorisme ou ses
proches, conjoint, concubin, enfants, à moins que les
intéressés n’en établissent l’origine licite ou l’absence de
lien entre ces biens et l’infraction.
En cas d’infraction constatée par le tribunal,
lorsqu’une condamnation ne peut être prononcée contre

106

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

son ou ses auteurs, celui-ci peut néanmoins ordonner la
confiscation des biens sur lesquels l’infraction a porté.
La décision ordonnant une confiscation désigne
les biens concernés et comporte les précisions
nécessaires à leur identification et localisation.
La juridiction compétente peut prononcer la
confiscation des biens saisis ou gelés sur requête du
Ministère Public établissant :
1. que lesdits biens constituent les produits d’un crime
ou d’un délit au sens du présent Code ;
2. que les auteurs des faits ayant généré les produits ne
peuvent être poursuivis soit parce qu’ils sont inconnus,
soit parce qu’il existe une impossibilité légale aux
poursuites du chef des faits.
Article 569 : Les ressources ou les biens confisqués sont
dévolus à l’Etat qui peut les affecter à un fonds de lutte
contre le crime organisé, le trafic de drogue, le
blanchiment ou le financement du terrorisme. Ils
demeurent grevés à concurrence de leurs valeurs réelles
licitement constituées au profit des tiers.
En cas de confiscation prononcée par défaut, les
biens confisqués sont dévolus à l’Etat. Toutefois, si la
juridiction, statuant sur opposition, acquitte la personne
poursuivie, elle ordonne la restitution en valeur, par
l’Etat, des biens confisqués, à moins qu’il soit établi que
lesdits biens sont le produit d’un crime ou d’un délit.
Article 570 : Constitue également une infraction et sera
puni de la peine de cinq ans d’emprisonnement au plus
encourue par le dirigeant de la personne morale et d’une
amende égale au quintuple des sommes reçues, le fait
pour toute personne morale de droit privé, de fait ou
créée de fait, de recevoir un financement extérieur dont
l’origine non-délictuelle ou non-criminelle n’est pas
prouvée, lorsque cette opération n’est pas autorisée par
les autorités compétentes.
Est puni des mêmes peines tout dirigeant d’une
personne morale de droit public ou privé qui reçoit des
financements extérieurs massifs sans justification.
TITRE IV : DE LA SPECULATION ILLICITE
Article 571 : Sont punis d’un emprisonnement de cinq
ans au plus et d’une amende de 100.000.000 de francs au
plus, ou de l’une de ces deux peines seulement, tous
ceux qui ont, directement ou par personne interposée,
opéré ou tenté d’opérer la hausse ou la baisse artificielle
du prix des marchandises ou des effets publics ou
privés :
-soit par des faits faux ou calomnieux semés à dessein
dans le public, par des offres jetées sur le marché dans le

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

but de troubler les cours, par des suroffres faites aux prix
que demandent les vendeurs eux-mêmes, par des voies
ou moyens frauduleux quelconques ;
-soit en exerçant ou tentant d’exercer, soit
individuellement, soit par réunion ou coalition, une
action sur le marché dans le but de se procurer un gain
qui ne serait pas le résultat du jeu naturel de l’offre et de
la demande.
Les peines ci-dessus prévues peuvent être
doublées si la hausse ou la baisse a été opérée ou tentée
sur les produits servant à l’alimentation des personnes.
TITRE V : DES FRAUDES COMMERCIALES ET
DES FALSIFICATIONS
Article 572 : Est puni d’un emprisonnement d’un an au
plus et d’une amende de 100.000.000 de francs au plus
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque a
trompé ou tenté de tromper le contractant :
-soit sur la nature, les qualités substantielles, la
composition et la teneur en principe utile de toute
marchandise ;
-soit sur leur espèce ou leur origine lorsque, d’après la
convention ou les usages, la désignation de l’espèce ou
de l’origine faussement attribuées aux marchandises est
considérée comme cause principale de la vente ;
-soit sur la quantité des choses livrées ou sur leur
identité par la livraison d’une marchandise autre que la
chose déterminée qui a fait l’objet du contrat.
Article 573 : L’emprisonnement est porté à deux ans si
le délit ou la tentative de délit prévu à l’article précédent
a été commis :
-soit à l’aide de poids, mesure ou autre instrument faux
ou inexact ;
-soit à l’aide de manœuvres ou procédés tendant à
fausser les opérations de l’analyse ou du dosage, du
pesage ou du mesurage ou bien à modifier
frauduleusement la composition, le poids ou le volume
des marchandises même avant ces opérations ;
-soit enfin à l’aide d’indications frauduleuses tendant à
faire croire à une opération antérieure et exacte ou à un
contrôle officiel qui n’aurait pas existé.
Article 574 : Sont punis des peines portées à l’article
570 ci-dessus :
-ceux qui falsifient des denrées servant à l’alimentation
de l’homme ou des animaux, des substances
médicamenteuses, des boissons et des produits agricoles
ou naturels destinés à être vendus ;
-ceux qui exposent, mettent en vente ou vendent des
denrées ou produits visés à l’article précédent qu’ils ont
falsifié ou corrompu.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Si la substance falsifiée ou corrompue est
nuisible à la santé de l’homme ou des animaux, la peine
d’emprisonnement sera de trois ans au plus.

107

LIVRE SIXIEME : DE LA REPRESSION DE
CERTAINS TRAFICS
TITRE I : DU TRAFIC D’IVOIRE

Sont également punis des mêmes peines, ceux
qui ont sciemment modifié les étiquettes et emballages
portant date de péremption des denrées, médicaments,
boissons et autres substances visées ci-dessus.
Article 575 : Sont punis d’un emprisonnement de trois
ans au plus et d’une amende de 50.000.000 de francs au
plus ou de l’une de ces deux peines seulement, ceux qui
sans motif légitime seront trouvés détenteurs dans leurs
magasins, boutiques, entrepôts, maisons ou voitures
servant au commerce, ateliers ou lieu de fabrication dans
les halles, foires ou marchés :
-soit de poids ou mesures faux, ou autres appareils
inexacts servant au pesage ou au mesurage de
marchandises ;
-soit de denrées servant à l’alimentation de l’homme ou
des animaux, de boissons, de produits agricoles ou
naturels, qu’ils savaient être falsifiés, corrompus ou
toxiques ;
-soit de produits propres à effectuer la falsification de
denrées susvisées.
Article 576 : Dans tous les cas prévus au présent titre, le
tribunal prononce la confiscation des objets du délit. Il
peut ordonner, en outre, la publication du jugement
intégralement ou par extrait, aux frais du condamné,
dans les journaux qu’il désigne.
La fermeture temporaire ou définitive de
l’établissement dans lequel a été commis le délit peut
être prononcée.

Article 579 : Quiconque, sans autorisation préalable des
administrations compétentes, détient, offre, cède, vend,
acquiert, achète de l’ivoire ou l’emploie ou en fait usage
dans quelque œuvre d’art ou objet que ce soit, est puni
d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende égale au quintuple de la valeur de la saisie.
Article 580 : Lorsque l’infraction aura été commise au
nom d’une personne morale de droit public ou de droit
privé, ou lorsque celle-ci aura facilité l’importation ou
l’exportation d’ivoire pour leur commercialisation, les
auteurs ayant agi pour son compte, sont punis d’une
peine d’emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende égale au quintuple de la valeur de la saisie.
En outre, la personne morale pourra faire l’objet
d’une condamnation à une peine d’amende égale au
quintuple de la valeur de la saisie, sans préjudice de
l’application des dispositions de l’article 98 du présent
Code.
Article 581 : Ceux qui, par tout moyen frauduleux, ont
facilité ou tenté de faciliter la justification mensongère
de l’origine de l’ivoire, de l’auteur de l’une des
infractions susvisées, ou ceux qui ont intentionnellement
apporté leur concours à toute opération de placement, de
conversion, ou de dissimulation de l’ivoire, sont punis
des peines prévues à l’article 579 ci-dessus.

TITRE VI : DES INFRACTIONS AU CONTRAT
DE PRET

Article 582 : Les peines prévues aux articles 579 et 580
du présent titre sont encourues alors même que l’un ou
plusieurs actes constitutifs d’éléments de l’infraction
auront été accomplis dans un ou plusieurs pays
différents.

Article 577 : Quiconque consent un prêt conventionnel
dont le taux effectif dépasse de plus du quart le taux
moyen pratiqué dans les mêmes conditions par des
prêteurs de bonne foi pour des opérations de crédit
comportant les mêmes risques que le prêt dont il s’agit,
est condamné à un emprisonnement de deux ans au plus
et à une amende de 10.000.000 de francs au plus, ou à
l’une de ces deux peines seulement.

Article 583 : Quiconque a fourni ou contribué à fournir
à autrui, par tout moyen, la délivrance d’actes
administratifs de complaisance pour faciliter l’achat, la
vente, l’acquisition, l’emploi, la commercialisation, le
transport, l’importation, la transformation et toute autre
opération portant sur l’ivoire, est puni d’une peine
d’emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende
égale à celle encourue par l’auteur.

Article 578 : Ceux qui ont établi ou tenu des maisons de
prêt sur gage ou nantissement sans autorisation, ou qui,
ayant une autorisation, n’ont pas tenu un registre
contenant à la suite, sans aucun blanc ni interligne, les
sommes ou les objets prêtés, les noms, domiciles et
professions des emprunteurs, la nature, la qualité, la
valeur des objets mis en nantissement sont punis d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus ou de l’une de ces deux
peines seulement.

Article 584 : Quiconque, connaissant le caractère
complaisant des documents, a facilité le transport, la
commercialisation, l’importation, l’exportation, la
transformation et toutes autres opérations portant sur
l’ivoire, est puni d’une peine d’emprisonnement de dix
ans au plus et d’une amende égale à celle encourue par
l’auteur.

108

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 585 : Les peines prévues aux articles précédents
seront portées au double :
-lorsque l’auteur de l’infraction est une personne
dépositaire de l’autorité publique, un professionnel des
Eaux et Forêt ou une personne chargée de la protection
de la faune et que l’infraction aura été commise dans
l’exercice de ses fonctions ;
-lorsque l’auteur de l’infraction aura usé de violences ou
d’arme ;
-lorsque la commission de l’infraction a causé la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation de réseaux numériques ou électroniques de
communication ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation d’aéronefs, d’embarcations, d’engins
motorisés de quelque nature qu’ils soient ;
-lorsque l’infraction a été commise en bande organisée ;
-lorsque l’infraction est commise de manière
transnationale au sens de l’article 583 du présent Code.
Article 586 : Dans tous les cas susvisés, les juridictions
peuvent prononcer les peines complémentaires prévues
aux articles 79 et suivants du présent Code.
Elles sont tenues, dans les conditions spécifiées
aux articles 68 et suivants du présent Code, d’ordonner
la confiscation des produits saisis, des installations,
matériels et tous biens mobiliers ou immobiliers ayant
servi, directement ou indirectement, à la commission de
l’infraction ainsi que de tous produits provenant de
celle-ci, à quelque personne qu’ils appartiennent à moins
que les propriétaires ou possesseurs n’établissent leur
bonne foi.
Les juridictions doivent ordonner la destruction
de l’ivoire saisi ou, à défaut, sa mise à disposition entre
les mains des services administratifs compétents.
Article 587 : La tentative d’une des infractions visées cidessus est punie comme l’infraction consommée.
Toute personne qui se sera rendue coupable de
participation à une association ou à une entente
constituée en vue de commettre l’une des infractions
visées au présent titre, est exempte de peine si, ayant
révélé cette association ou cette entente à l’autorité
administrative ou judiciaire, elle a permis d’éviter la
réalisation de l’infraction ou d’identifier les autres
personnes en cause.
TITRE II : DU TRAFIC DES PRODUITS
PHARMACEUTIQUES
Article 588 : Quiconque, sans autorisation préalable des
administrations compétentes, détient, offre, cède, vend,
acquiert, achète des produits pharmaceutiques, emploie

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

lesdits produits ou en fait un usage non justifié par une
prescription médicale, est puni d’un emprisonnement de
sept ans au plus et d’une amende d’une valeur égale au
quintuple de la valeur de la saisie.
Article 589 : Lorsque l’infraction est commise par une
personne morale de droit public ou de droit privé, ou
lorsque celle-ci a facilité l’importation ou l’exportation
des
produits
pharmaceutiques
pour
leur
commercialisation sans autorisation préalable des
autorités compétentes, les auteurs sont punis d’une
amende égale au quintuple de la valeur de la saisie, sans
préjudice de l’application des peines complémentaires
prévues à l’article 98 du présent Code.
Article 590 : Quiconque, par tout moyen frauduleux, a
facilité ou tenté de faciliter la justification mensongère
de l’origine des produits pharmaceutiques à l’auteur de
l’une des infractions visées aux articles 588 et 589 cidessus, ou ceux qui ont intentionnellement apporté leur
concours à toute opération de placement, de conversion
ou de dissimulation du produit des infractions prévues
au présent titre, est puni des peines prévues à l’article
588 ci-dessus.
Article 591 : Les peines prévues aux articles 588 et 589
du présent titre sont prononcées alors même que l’un ou
plusieurs actes constitutifs d’éléments de l’infraction
auront été accomplis dans un ou plusieurs pays
différents.
Article 592 : Quiconque a fourni ou contribué à fournir
à autrui, par tout moyen, la délivrance d’actes
administratifs de complaisance pour faciliter l’achat, la
vente, l’acquisition, l’emploi, la commercialisation, le
transport,
l’importation,
la
transformation,
l’approvisionnement, la distribution des produits
pharmaceutiques et toutes autres opérations portant sur
lesdits produits, est puni d’une peine d’emprisonnement
de dix ans au plus et d’une amende de 1.000.000.000 de
francs au plus.
Article 593 : Quiconque, connaissant le caractère
complaisant des documents, a facilité le transport, la
commercialisation, l’importation, l’exportation, la
transformation, l’approvisionnement, la distribution des
produits pharmaceutiques et toute autre opération faite
hors les cadres autorisés par la loi, est puni d’une peine
d’emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende
de 1.000.000.000 de francs au plus.
Article 594 : Les peines prévues aux articles précédents
sont portées au double :
-lorsque l’auteur de l’infraction est une personne
dépositaire de l’autorité publique et que l’infraction a été
commise dans l’exercice de ses fonctions ;
- lorsque l’infraction a été commise par un professionnel
de la santé et de tout autre domaine médical ou

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

pharmaceutique ou par une personne chargée de lutter
contre le trafic des produits pharmaceutiques ou de la
protection desdits produits ;
-lorsque les produits pharmaceutiques en cause sont des
produits contrefaits ou falsifiés ;
-lorsque l’auteur de l’infraction a usé de violences ou
d’arme ;
-lorsque la commission de l’infraction a causé la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation de réseaux numériques ou électroniques de
communication ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation d’aéronefs, d’embarcations, d’engins
motorisés de quelque nature qu’ils soient ;
-lorsque l’infraction a été commise en bande organisée ;
-lorsque l’infraction a été commise de manière
transnationale au sens de l’article 592 du présent Code.
Article 595 : Dans tous les cas sus cités, les juridictions
pourront prononcer les peines complémentaires prévues
à l’article 79 du présent Code.
Elles sont tenues d’ordonner la confiscation des
produits saisis, des installations, matériels et tous biens
mobiliers ou immobiliers ayant servi, directement ou
indirectement, à la commission de l’infraction ainsi que
de tous produits provenant de celle-ci, à quelques
personnes qu’ils appartiennent à moins que les
propriétaires ou possesseurs n’établissent leur bonne foi.
Les juridictions doivent ordonner la destruction
des produits pharmaceutiques saisis.
Article 596 : La tentative d’une des infractions visées au
présent titre est punie comme l’infraction consommée.
Toute personne qui se sera rendue coupable de
participation à une association ou à une entente
constituée en vue de commettre l’une des infractions
visées au présent titre, est exempte de peine si, ayant
révélé cette association ou cette entente à l’autorité
administrative ou judiciaire, elle a permis d’éviter la
réalisation de l’infraction ou d’identifier les autres
personnes en cause.
TITRE III : DU TRAFIC DE STUPEFIANTS
Article 597 : Le fait de diriger ou d’organiser un
groupement ayant pour objet le transport, la détention,
l’offre, la cession, la distribution, la commercialisation,
l’acquisition ou l’emploi illicite de stupéfiants est puni
de trente ans de réclusion criminelle et d’une amende
égale au quintuple de la valeur de la saisie.
Article 598 : Quiconque organise, à quelque titre que ce
soit, la production ou la fabrication illicite de

109

stupéfiants, est puni de vingt ans de réclusion criminelle
et de 50.000.000 de francs d’amende au plus.
Les peines sont portées à trente ans de réclusion
criminelle et à une amende égale au quintuple de la
valeur de la saisie lorsque les infractions sont commises
en bande organisée.
Article 599 : Quiconque organise, à quelque titre que ce
soit, l’importation ou l’exportation illicite de stupéfiants,
est puni de vingt ans de réclusion et d’une amende égale
au quintuple de la valeur de la saisie.
Les peines sont portées à trente ans de réclusion
criminelle et à 200.000.000.000 de francs au plus
d’amende lorsque les infractions sont commises en
bande organisée.
Article 600 : Quiconque facilite, par tout moyen, la
justification mensongère de l’origine des biens ou des
revenus de l’auteur de l’une des infractions mentionnées
au présent titre, ou apporte son concours à une opération
de placement, de dissimulation ou de conversion du
produit de l’une de ces infractions, est puni de quinze
ans de réclusion criminelle et d’une amende de
500.000.000 de francs au plus.
Le minimum de l’amende prononcée sera égal
au tiers de la valeur des biens ou des fonds sur lesquels
ont porté les opérations de blanchiment.
Article 601 : Les dispositions du présent Code relatives
à la peine de sûreté sont applicables aux infractions
prévues par le présent titre.
Article 602 : Constituent des stupéfiants au sens des
dispositions du présent titre les substances ou plantes
classées comme telles par la loi ou le règlement.
Article 603 : Dans tous les cas, les personnes physiques
coupables des infractions visées au présent titre
encourent également les peines complémentaires
prévues aux articles 79 et suivants du présent Code.
Les personnes morales déclarées pénalement
responsables encourent, outre l’amende prévue par
l’article 96 du présent Code, les peines complémentaires
prévues à l’article 98.
La juridiction est tenue, dans les conditions
spécifiées aux articles 68 et suivants du présent Code,
d’ordonner la confiscation des produits saisis, des
installations, matériels et tous biens immobiliers ou
mobiliers ayant servi, directement ou indirectement, à la
commission de l’infraction ainsi que tous les produits
provenant de celle-ci, à quelque personne qu’ils
appartiennent à moins que les personnes ou les
possesseurs n’établissent leur bonne foi.

110

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Toute personne qui se sera rendue coupable de
participation à une association ou à une entente
constituée en vue de commettre l’une des infractions
visées au présent livre, est exempte de peine si, ayant
révélé cette association ou cette entente à l’autorité
administrative ou judiciaire, elle a permis d’éviter la
réalisation de l’infraction ou d’identifier les autres
personnes en cause.
TITRE IV : DU TRAFIC DE MATIERES
PREMIERES ET AUTRES SUBSTANCES
MINERALES
Article 604 : A l’exclusion des activités minières
artisanales garanties par le privilège de nationalité,
quiconque, sans autorisation, exploite, extrait,
commercialise, offre, acquiert, achète ou emploie, en
vue de la transformation, des matières premières ou de
toute autre substance minérale classée comme
stratégique par les textes en vigueur, est puni de quinze
ans de réclusion criminelle et d’une amende de
100.000.000.000 de francs au plus.
Lorsque
l’infraction
a
consisté
dans
l’importation, la production, la fabrication ou
l’exploitation illicite des matières premières ou des
substances minérales classées comme stratégiques, la
peine est portée à vingt ans de réclusion criminelle et à
une amende de 200.000.000.000 de francs au plus.
Les personnes morales déclarées pénalement
responsables encourent, en outre, l’amende prévue à
l’article 96 du présent Code et les peines
complémentaires prévues à l’article 98.
Article 605 : Ceux qui, par tout moyen frauduleux, ont
facilité ou tenté de faciliter la justification mensongère
de l’origine des ressources ou des biens de l’auteur de
l’une des infractions visées à l’article ci-dessus, ou ceux
qui ont intentionnellement apporté leur concours à toute
opération de placement, de dissimulation ou de
conversion du produit d’une telle infraction, sont punis
des peines prévues à l’article 604 ci-dessus.
Article 606 : Les peines prévues au présent titre peuvent
être prononcées alors même que les divers actes qui
constituent les éléments de l’infraction ont été accomplis
dans différents pays.
Article 607 : Les peines prévues au présent titre sont
portées au double :
-lorsque l’auteur de l’infraction a fait usage de violences
ou d’arme ;
-lorsque l’auteur de l’infraction est une personne
dépositaire de l’autorité publique et que l’infraction a été
commise dans l’exercice de ses fonctions ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

-lorsque la commission de l’infraction a causé la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation de réseaux numériques ou électroniques de
communication ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation d’aéronefs, d’embarcations, d’engins
motorisés, de quelque nature qu’ils soient ;
-lorsque l’infraction a été commise en bande organisée.
Article 608 : La tentative d’une des infractions prévues
au présent titre est punie comme l’infraction
consommée.
Il en est de même de l’association ou de
l’entente en vue de commettre l’une de ces infractions.
Article 609 : Dans tous les cas prévus au présent titre,
les juridictions peuvent :
1. prononcer la peine de l’interdiction des droits
civiques, civils et de famille ;
2. prononcer l’interdiction de séjour ;
3. prononcer le retrait du passeport ;
4. interdire à l’auteur de l’infraction et à ses complices
l’exercice de la profession à l’occasion de laquelle le
crime a été commis, pendant un délai qui ne peut
excéder cinq ans.
Article 610 : Dans tous les cas, les juridictions sont
tenues d’ordonner la confiscation des produits saisis.
Sont également saisis et confisqués, dans les
conditions spécifiées aux articles 68 et suivants du
présent Code, les installations, matériels et tous biens
mobiliers et immobiliers ayant servi, directement ou
indirectement, à la commission de l’infraction, ainsi que
tout produit provenant de celle-ci, à quelques personnes
qu’ils appartiennent, à moins que les propriétaires
n’établissent leur bonne foi.
Les juridictions compétentes peuvent ordonner
la confiscation de tout ou partie des biens du condamné,
quelle qu’en soit la nature, meuble ou immeuble, divis
ou indivis.
Article 611 : En cas d’inculpation du chef de l’une des
infractions mentionnées au présent chapitre et afin de
garantir le paiement des amendes encourues, des frais de
justice et de la confiscation, le Président du Tribunal de
Première Instance, sur requête du Ministère Public, peut
ordonner des mesures conservatoires sur les biens de la
ou des personnes inculpées.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

111

La condamnation vaut validation de ces mesures
et permet l’inscription définitive des sûretés.

Article 617 : Les peines prévues aux articles 613 et 615
sont portées au double :

La décision de non-lieu ou de relaxe ou
d’acquittement emporte de plein droit main levée des
mesures ordonnées. Il en est de même en cas
d’extinction de l’action publique.

-lorsque l’auteur de l’infraction est une personne
dépositaire de l’autorité publique et que l’infraction aura
été commise dans l’exercice de ses fonctions ;
-lorsque l’auteur de l’infraction a usé de violences ou
d’arme ;
-lorsque la commission de l’infraction a causé la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation de réseaux numériques ou électroniques de
communication ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation d’aéronefs, d’embarcations, d’engins
motorisés de quelque nature qu’ils soient ;
-lorsque l’infraction a été commise en bande organisée ;
-lorsque l’infraction a été commise de manière
transnationale au sens de l’article 614.

Article 612 : Les complices des exploitations illicites
encourent les mêmes peines que les auteurs des
infractions visées dans le présent livre.
Toutefois, sera exempte de peine, toute personne
qui, nonobstant sa participation à une association ou une
entente constituée en vue de commettre l’une des
infractions visées au présent livre, aura permis d’éviter
la réalisation de l’infraction ou d’identifier les autres
personnes en cause, en révélant l’association ou
l’entente à l’autorité administrative ou judiciaire.
TITRE V : DU TRAFIC D’ESPECES VEGETALES
Article 613 : Quiconque, sans autorisation et hors les
cas prévus par la loi, cultive, détient, offre, cède, vend,
acquiert, achète ou emploie des substances, plantes ou
toutes autres espèces végétales protégées, classées ou
déclarées stratégiques par les textes en vigueur, est puni
d’un emprisonnement de dix ans et d’une amende égale
au quintuple de la valeur de la saisie.
Article 614 : Lorsque l’infraction consiste dans la
culture, la production, la fabrication et l’exportation
illicites de substances, plantes protégées, classées ou
déclarées stratégiques par les textes en vigueur, en vue
de leur commercialisation, de leur utilisation domestique
ou privée, les coupables sont punis de quinze ans de
réclusion criminelle et d’une amende égale au quintuple
de la valeur de la saisie.
Article 615 : Est puni des peines prévues à l’article 613
ci-dessus, quiconque a :
1. facilité ou tenté de faciliter, par tout moyen
frauduleux, la justification mensongère, au profit de
l’auteur de l’infraction, de l’origine des espèces
végétales protégées, classées ou déclarées stratégiques
par les textes en vigueur ;
2. apporté intentionnellement son concours à toute
opération de placement, de conversion ou de
dissimulation du produit de l’une des substances prévues
au présent titre.
Article 616 : Les peines prévues au présent titre seront
prononcées alors même que l’un ou plusieurs des actes
constitutifs d’éléments de l’infraction auront été
accomplis dans un ou plusieurs pays différents.

Article 618 : Ceux qui, par un moyen quelconque,
incitent à la commission de l’une des infractions prévues
et réprimées au présent titre, alors même que cette
incitation n’a pas été suivie d’effet, sont punis d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende de
500.000.000 de francs au plus.
Article 619 : Pour toutes les infractions visées au
présent titre, les juridictions peuvent prononcer les
peines complémentaires prévues aux articles 79 et
suivants du présent Code.
Elles sont tenues, dans les conditions spécifiées
aux articles 68 et suivants du présent Code, d’ordonner
la confiscation des produits saisis, des installations,
matériels et tous biens mobiliers ou immobiliers ayant
servi, directement ou indirectement, à la commission de
l’infraction ainsi que de tous produits provenant de
celle-ci, à quelque personne qu’ils appartiennent à moins
que les propriétaires ou possesseurs n’établissent leur
bonne foi.
Les juridictions doivent ordonner la destruction
des produits saisis, à défaut leur mise à disposition entre
les mains des services administratifs compétents.
Article 620 : La tentative d’une des infractions visées au
présent titre est punie comme l’infraction consommée.
Toute personne qui se sera rendue coupable de
participation à une association ou à une entente
constituée en vue de commettre l’une des infractions
visées au présent livre, est exempte de peine si, ayant
révélé cette association ou cette entente à l’autorité
administrative ou judiciaire, elle a permis d’éviter la
réalisation de l’infraction ou d’identifier les autres
personnes en cause.

112

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

LIVRE SEPTIEME : DE LA PROTECTION DE
L’ENVIRONNEMENT
TITRE I : DES INFRACTIONS RELATIVES AU
DOMAINE FORESTIER
Article 621 : Est puni d’un emprisonnement de dix ans
au plus et d’une amende de 100.000.000 de francs au
plus, quiconque, sans autorisation et hors les cas
autorisés par la loi :
-fait une fausse déclaration en matière de production
forestière ;
-falsifie ou contrefait intentionnellement des marques ou
des
marteaux forestiers
appartenant
soit à
l’administration forestière, soit à des particuliers ;
-falsifie ou contrefait des titres d’exploitation forestière ;
-coupe, enlève, transporte, exploite ou commercialise
des essences ou des produits forestiers accessoires ;
-endommage l’environnement par exploitation abusive
ou violation des normes ;
-entreprend des activités de transformation de bois
dommageables à l’environnement.
Pour toutes les infractions visées au présent titre,
les tribunaux peuvent prononcer les peines
complémentaires prévues aux articles 56 à 58 du présent
Code.
Ils sont tenus, dans les conditions spécifiées aux
articles 68 et suivants du présent Code, d’ordonner la
confiscation des produits saisis, des installations,
matériels et tous biens mobiliers ou immobiliers ayant
servi, directement ou indirectement, à la commission de
l’infraction ainsi que de tous produits provenant de
celle-ci, à quelque personne qu’ils appartiennent à moins
que les propriétaires ou possesseurs n’établissent leur
bonne foi.
TITRE II : DES INFRACTIONS RELATIVES AUX
AIRES PROTEGEES ET PARCS NATIONAUX
Article 622 : Quiconque, hors les cas autorisés par les
textes en vigueur, s’est introduit ou a séjourné dans un
parc national ou dans toute aire protégée, est puni d’une
peine de dix ans d’emprisonnement au plus et d’une
amende dont le montant est fixé par les textes particuliers
en vigueur, lorsque l’intrusion ou le séjour a :
-été fait dans un but de braconnage au sens du Code des
Eaux et Forêts ;
-causé des dommages à la faune ou à la flore ;
-eu lieu malgré les injonctions des autorités
compétentes ;
-été fait par des personnes porteuses d’armes de chasse
ou d’armes de guerre.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

La peine est de vingt ans de réclusion criminelle
au plus et d’une amende dont le montant est fixé par les
textes particuliers en vigueur, lorsque :
1. l’intrusion ou le séjour est accompagné de violences
sur les personnes ou les biens ;
2. les violences visées au point précédent ont occasionné
le décès d’une ou plusieurs personnes.
TITRE III : DES INFRACTIONS RELATIVES A
LA PROTECTION DE LA FAUNE
Article 623 : Est puni de quinze ans de réclusion
criminelle au plus et d’une amende dont le montant est
fixé par les textes particuliers en vigueur, quiconque,
hors les cas autorisés par la loi, a :
1. pratiqué la chasse avec des armes autres que celles
autorisées pour la chasse ;
2. pratiqué la chasse à l’aide d’engins motorisés ou
d’aéronefs ;
3. pratiqué la chasse dans les aires protégées, les parcs
nationaux ou tout autre domaine réglementé.
Article 624 : Les peines prévues au présent titre, sont
portées au double, lorsque la chasse ou le braconnage
ont :
-occasionné des violences sur les personnes ;
-occasionné des destructions ou dégradations de biens ;
-causé des dommages durables à l’environnement.
Article 625 : La peine est de vingt ans de réclusion
criminelle au plus, lorsque les violences ont occasionné
le décès d’une ou de plusieurs personnes.
Article 626 : La peine est également de vingt ans de
réclusion criminelle au plus lorsque la chasse illicite ou
le braconnage sont pratiqués en bande organisée.
Article 627 : Quiconque, de manière illicite, fournit ou
contribue à fournir à autrui par tout moyen, la délivrance
d’actes administratifs de complaisance pour faciliter la
capture, l’abattage, l’achat, la vente, l’acquisition,
l’emploi,
la
commercialisation,
le
transport,
l’importation, la transformation et toute autre opération
portant sur les espèces fauniques protégées ou classées
par voie règlementaire, est puni d’une peine
d’emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende
dont le montant est fixé par les textes particuliers en
vigueur.
Article 628 : Quiconque, connaissant le caractère
complaisant des documents, facilite le transport, la
commercialisation et l’exportation des espèces fauniques
protégées ou classées par voie règlementaire, est puni

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

d’une peine d’emprisonnement de dix ans au plus et
d’une amende dont le montant est fixé par les textes
particuliers en vigueur.
Article 629 : Les peines prévues aux articles 621, 622,
624 et 625 ci-dessus sont portées au double :
-lorsque l’auteur de l’infraction est une personne
dépositaire de l’autorité publique et que l’infraction aura
été commise dans l’exercice de ses fonctions ;
-lorsque l’infraction est commise par un professionnel
du secteur ou une personne chargée de lutter contre le
trafic des espèces fauniques protégées ou classées par
voie réglementaire ;
-lorsque l’auteur de l’infraction use de violences ou
d’arme ;
-lorsque la commission de l’infraction a causé la mort ou
gravement compromis la santé d’une ou plusieurs
personnes ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation de réseaux numériques ou électroniques de
communication ;
-lorsque la commission de l’infraction a été facilitée par
l’utilisation d’aéronefs, d’embarcations, d’engins
motorisés de quelque nature qu’ils soient ;
-lorsque l’infraction a été commise en bande organisée ;
-lorsque l’un ou plusieurs actes constitutifs de
l’infraction auront été accomplis dans un ou plusieurs
pays différents.
Article 630 : Ceux qui, par un moyen quelconque, ont
incité à la commission de l’une des infractions prévues
et réprimées par le présent Code, alors même que cette
incitation n’aurait pas été suivie d’effet, sont punis d’un
emprisonnement de cinq ans au plus et d’une amende
dont le montant est fixé par les textes particuliers en
vigueur.
Article 631 : Pour toutes les infractions visées au
présent titre, les tribunaux peuvent prononcer les peines
complémentaires prévues aux articles 56 à 58 du présent
Code.
Ils sont tenus, dans les conditions spécifiées aux
articles 68 et suivants du présent Code, d’ordonner la
confiscation des produits saisis, des installations,
matériels et tous biens mobiliers ou immobiliers ayant
servi, directement ou indirectement, à la commission de
l’infraction ainsi que de tous produits provenant de
celle-ci, à quelque personne qu’ils appartiennent à moins
que les propriétaires ou possesseurs n’établissent leur
bonne foi.
Les juridictions doivent ordonner la destruction
des produits saisis et, à défaut, leur remise aux services
administratifs compétents.
Article 632 : La tentative d’une des infractions visées au
présent titre est punie comme l’infraction consommée.

113

TITRE IV : DE L’EXPLOITATION ILLICITE DES
RESSOURCES HALIEUTIQUES
Article 633 : Quiconque, hors les cas autorisés par les
textes en vigueur, pratique la pêche, exploite, vend,
stocke, transporte, expose ou achète des produits de la
pêche ou de l’agriculture marine est puni :
1. d’un emprisonnement de cinq ans au plus et d’une
amende dont le montant est fixé par les textes
particuliers en vigueur lorsque ces actes s’appliquent à
une espèce soumise à quota et à autorisation ;
2. d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende dont le montant est fixé par les textes
particuliers en vigueur lorsque ces actes sont perpétrés
dans des zones, profondeurs ou périodes interdites ;
3. d’un emprisonnement de dix ans au plus et d’une
amende dont le montant est fixé par les textes
particuliers en vigueur lorsque les auteurs de ces actes se
sont opposés à l’intervention et au contrôle des agents
habilités des administrations compétentes ;
4. de dix ans de réclusion criminelle et d’une amende
dont le montant est fixé par les textes particuliers en
vigueur lorsque ces actes sont perpétrés avec des engins,
appareils, moyens de détection, instruments interdits ou
prohibés.
Les peines sont portées au double lorsque les
infractions sont :
1. commises en bande organisée ;
2. commises avec violences sur les personnes.
Lorsque les violences visées à l’alinéa ci-dessus
ont entraîné le décès ou l’infirmité permanente de la ou
des victimes, la peine sera de vingt ans de réclusion
criminelle au plus.
Article 634 : Quiconque, hors les cas autorisés par la loi,
procède au débarquement, transbordement ou
transfèrement des produits de pêche maritime, fluviale,
lagunaire ou lacustre dans les zones interdites ou en
violation de la loi ou du règlement, est puni d’un
emprisonnement de dix ans au plus et d’une amende
dont le montant est fixé par les textes particuliers en
vigueur.
Article 635 : Quiconque, à bord d’un navire ou de toute
autre embarcation destinée ou utilisée pour la pêche,
détient des explosifs, armes à feu, substances
soporifiques ou toxiques de nature à détruire ou à altérer
les espèces marines, fluviales et lagunaires, les végétaux
marins, les ruisseaux, rivières, fleuves, lacs, lagunes ou
tout autre milieu aquatique, est puni de dix ans

114

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

d’emprisonnement au plus et d’une amende dont le
montant est fixé par les textes particuliers en vigueur.
Article 636 : Quiconque, sans autorisation, forme ou
immerge une exploitation de cultures marines, une
exploitation aquacole ou un établissement permanent de
capture, est puni d’un emprisonnement de cinq ans au
plus et d’une amende dont le montant est fixé par les
textes particuliers en vigueur.
Article 637 : Les dispositions du présent Code relatives
à l’application de la loi pénale dans l’espace, sont
applicables aux infractions prévues au présent titre.
Article 638 : Les capitaines et commandants de navires,
bateaux, embarcations ou tout autre appareil destiné à la
pêche, sont pénalement responsables des infractions
commises à bord ou à l’aide de leurs navires, bateaux,
embarcations, sans préjudice de la responsabilité pénale
individuelle des autres personnes à bord.
Article 639 : Pour toutes les infractions visées au
présent titre, les juridictions peuvent prononcer les
peines complémentaires prévues aux articles 56 et
suivants du présent Code. Elles sont tenues, dans les
conditions spécifiées aux articles 68 et suivants du
présent Code, d’ordonner la confiscation des produits
saisis, des installations, matériels, navires ayant servi
directement ou indirectement à la commission de
l’infraction ainsi que de tout produit provenant de celleci à quelque personne qu’ils appartiennent à moins que
les propriétaires ou possesseurs n’établissent leur bonne
foi.
L’immobilisation du navire dans les conditions
prévues au présent Code peut être ordonnée.

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

Les peines sont portées à quinze ans de réclusion
criminelle et à une amende dont le montant est fixé par
les textes particuliers en vigueur, lorsque la pollution ou
la dégradation a été causée par des produits d’origine
nucléaire ou des métaux lourds.
Article 641 : Quiconque jette, déverse ou laisse
s’écouler dans les eaux superficielles, souterraines ou les
eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales,
directement ou indirectement, une ou plusieurs
substances quelconques, dont l’action ou les réactions
ont, même provisoirement, entraîné des effets nuisibles
sur la santé ou des dommages à la faune ou à la flore, est
puni d’une peine d’emprisonnement de dix ans au plus et
d’une amende dont le montant est fixé par les textes
particuliers en vigueur.
Article 642 : Quiconque laisse s’écouler, répand ou jette
sur la voie publique des substances, objets ou déchets
susceptibles de nuire à la salubrité et à la sécurité
publique ou d’incommoder le public, est puni d’un
emprisonnement de deux ans au plus et d’une amende de
10.000.000 de francs au plus.
La peine est portée à cinq ans d’emprisonnement
au plus et à 20.000.000 de francs d’amende au plus
lorsque le ou les auteurs persistent en dépit d’une
injonction de l’autorité administrative compétente.
Article 643 : Quiconque, en violation d’une décision des
autorités administratives compétentes l’y enjoignant,
refuse de contribuer au ramassage, au stockage ou à
l’élimination de ses déchets ménagers alors même que
ceux-ci représentent une menace pour l’environnement
immédiat et la santé des riverains, est puni d’un
emprisonnement de trois mois au plus et d’une amende
de 500.000 francs au plus.

TITRE V : DES POLLUTIONS
TITRE VI : DES NUISANCES SONORES
Article 640 : Est puni d’un emprisonnement de dix ans
au plus et d’une amende dont le montant est fixé par les
textes particuliers en vigueur, quiconque :

2. pollue ou dégrade l’espace maritime national, par
rejet, déversement ou accumulation de résidus
industriels ;

Article 644 : Quiconque, dans un lieu public ou privé,
directement ou par l’intermédiaire d’une personne, d’une
chose dont il avait la garde ou d’un animal placé sous sa
responsabilité, est à l’origine d’un bruit autre que ceux
relevant d’une activité particulière autorisée ou d’une
unité de production ou d’exploitation industrielle,
commerciale ou artisanale, de nature, par sa durée, sa
répétition, ou son intensité, à porter atteinte à la
tranquillité du voisinage ou à la santé de l’homme, est
puni d’un emprisonnement de trois mois au plus et d’une
amende de 1.000.000 de francs au plus.

3. pollue ou dégrade l’espace maritime national, par
rejet, déversement ou accumulation d’hydrocarbures ;

La peine pourra être portée au double dans les
cas suivants :

4. cause des dégâts piscicoles aux cours d’eau, canaux,
ruisseaux, rivières, fleuves, lacs, lagunes ou tout autre
milieu aquatique naturel.

-lorsque les nuisances sonores sont commises de nuit ;
-lorsque le ou les auteurs persistent en dépit d’une
injonction de l’autorité administrative compétente ;

1. pollue ou dégrade des ruisseaux, rivières, fleuves,
lacs, lagunes ou tout autre milieu aquatique naturel, par
rejet, déversement ou accumulation de résidus
industriels ;

17 JUILLET 2019 - N°27 Bis Spécial

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-lorsque les nuisances sont produites par un débit de
boissons ou tout établissement assimilé en violation des
dispositions législatives ou réglementaires du secteur.
Article 645 : Les peines complémentaires prévues aux
articles 56 et suivants du présent Code, applicables aux
personnes physiques et aux personnes morales, sont
encourues pour toutes les infractions visées au présent
livre.
DISPOSITIONS FINALES
Articles 646 : Des textes réglementaires déterminent, en
tant que de besoin, les dispositions de toute nature
nécessaires à l’application de la présente loi.
Article 647 : La présente loi, qui abroge toutes
dispositions antérieures contraires, notamment la loi
n°21/63 du 31 mai 1963 portant Code Pénal, sera
enregistrée, publiée selon la procédure d’urgence et
exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Libreville, le 05 juillet 2019
Par le Président de la République,
Chef de l’Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Julien NKOGHE BEKALE
Le Ministre d’Etat, Ministre de l’Intérieur, de la Justice,
Garde des Sceaux
Edgard Anicet MBOUMBOU MIYAKOU
Le Ministre de la Décentralisation de la Cohésion et du
Développement des Territoires
Lambert Noël MATHA
Le Ministre de l’Economie, des Finances et des
Solidarités Nationales
Roger OWONO MBA
___________________
Loi n°043/2018 du 05 juillet 2019 portant Code de
Procédure Pénale
L’Assemblée Nationale et le Senat ont délibéré
et adopté ;
La Cour Constitutionnelle a déclaré conforme à
la Constitution ;
Le Président de la République, Chef de l’Etat, a
promulgué la loi dont la teneur suit :
Livre Premier : Des dispositions générales
Titre I : Des principes et des règles
Article 1er : La procédure pénale doit :

115

-être équitable et contradictoire ;
-préserver l’équilibre des droits des parties ;
-garantir la séparation des autorités chargées de
l’exercice de l’action publique et des autorités de
jugement.
Les personnes poursuivies pour les mêmes
infractions et se trouvant dans des conditions identiques
doivent être jugées selon les mêmes règles.
Article 2 : L’autorité judiciaire veille à l’information et
à la garantie des droits des parties.
Article 3 : Toute personne est présumée innocente tant
que sa culpabilité n’est pas établie.
Les atteintes à la présomption d’innocence sont
réparées et réprimées dans les conditions prévues par la
loi.
Toute personne poursuivie a le droit d’être
informée des charges retenues contre elle et a le droit
d’être assistée d’un défenseur.
Les mesures de contrainte dont une personne
peut faire l’objet sont prises sur décision de l’autorité
judiciaire ou sous son contrôle. Il doit, dans tous les cas,
être définitivement statué sur la ou les charges dont cette
personne fait l’objet dans les délais prescrits par le
présent Code.
Article 4 : La procédure au cours de l'enquête et de
l'instruction est secrète, sauf dans les cas où la loi en
dispose autrement et sans préjudice des droits de la
défense.
Toute personne qui concourt à cette procédure
est tenue au respect du secret professionnel dans les
conditions prévues par la loi, sous peine des poursuites
judiciaires.
Par dérogation aux dispositions des alinéas 1 et
2 ci-dessus, le Procureur de la République peut, jusqu'à
l'ouverture de l'information, diffuser par voie de presse
certains renseignements et éléments objectifs tirés de la
procédure de nature à favoriser la recherche de la vérité
ou à rectifier des erreurs qui se répandraient dans
l'opinion publique.
Titre II : De l’action publique
Article 5 : L'action publique a pour objet la répression
de l'atteinte portée à la loi pénale.
Article 6 : Elle est mise en mouvement par le Ministère
Public, tout agent public habilité, ou par toute personne
physique ou morale lésée, dans les conditions fixées par
les textes en vigueur.
Article 7 : L'action publique s'éteint par :

