4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
______________

Ordonnance n°00000013/PR/2018
00000013/
du 23 février 2018
portant
réglementation
des
communications
électroniques en République Gabonaise
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
CHEF DE L'ETAT ;
Vu la Constitution ;
Vu la loi n°023/PR/2017 du 29 décembre 2017
autorisant le Président de la République à légiférer par
ordonnances pendant l'intersession parlementaire ;
Vu le Règlement n°17/99/CEMAC-20-CM-03
du 17 décembre 1999 relatif à la Charte des
Investissements ;
Vu le Règlement n°02/00/CEMAC/UMAC/CM
du 29 avril 2000 portant harmonisation de la
réglementation des changes dans les Etats de la
CEMAC ;
Vu la loi n°004/2001 du 27 juin 2001 portant
réorganisation du secteur des postes et du secteur des
télécommunications en République Gabonaise, ensemble
les textes modificatifs subséquents ;
Vu la loi n°005/2001 du 27 juin 2001 portant
réglementation du secteur des télécommunications en
République Gabonaise ;
Vu l'ordonnance n°10/89/PR du 28 septembre
1989 portant réglementation des activités de
commerçant, d'industriel ou d'artisan en République
Gabonaise,
ensemble
les
textes
modificatifs
subséquents ;
Vu l'ordonnance n°00000008/PR/2012 du 13
février 2012 portant création et organisation de l'Agence
de Régulation des Communications Electroniques et des
Postes, ratifiée par la loi n°006/2012 du 13 août 2012,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Vu l'ordonnance n°006/PR/2014 du 20 août
2014 modifiant certaines dispositions de la loi
n°005/2001 du 27 juin 2001 portant réglementation du
secteur des télécommunications en République
Gabonaise ;
Vu l'ordonnance n°45/71 du 23 août 1971
instituant le Code des Postes et des Télécommunications
de la République Gabonaise ;
Vu le décret n°0212/PR du 27 janvier 2011
portant création et organisation de l'Agence Nationale
des Infrastructures Numériques et des Fréquences ;
Vu le décret n°0406/PR/MENCP du 12 mars
2013 portant attributions et organisation du Ministère de
l'Economie Numérique, de la Communication et de la
Poste ;
Vu le décret n°0473/PR du 28 septembre 2016
portant nomination du Premier Ministre, Chef du
Gouvernement ;
Vu le décret n°0252/PR du 21 août 2017 portant
remaniement du Gouvernement de la République,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Le Conseil d'Etat consulté ;
Le Conseil des Ministres entendu ;
ORDONNE:
Article 1er : La présente ordonnance, prise en
application des dispositions de l'article 47 de la
Constitution, porte réglementation des communications
électroniques en République Gabonaise.
Titre I : Des dispositions générales
Chapitre Ier : De l'objet et du champ d'application
Article 2 : La présente ordonnance s'applique à
l'établissement et l'exploitation des réseaux et des
services de communications électroniques en
République Gabonaise.
Sont exclus du champ d'application de la
présente ordonnance :
-les installations de l'Etat établies pour les besoins de la
défense nationale de la sécurité publique ou utilisant,
exclusivement pour les besoins propres d'une
administration, des bandes de fréquences attribuées
directement à cette administration, conformément aux
avis et aux prescriptions de l'Union Internationale des
Télécommunications en abrégé UIT ;
-l'exploitation de services de radiodiffusion destinés au
public diffusés par voie hertzienne, par câble ou par
d'autres moyens de communication.
Chapitre II : Des définitions
Article 3 : Au sens de la présente ordonnance, on entend
par :
-accès : toute mise à disposition de moyens, matériels ou
logiciels, ou de services, par un opérateur en vue de la
fourniture
des
services
de
communications
électroniques ;
-affectataire ou autorité affectataire : département
ministériel,
établissement
public
ou
autorité
administrative indépendante ayant accès à une ou
plusieurs bandes de fréquences pour son usage propre ou
en vue de l'assignation de fréquences à des tiers ;
-assignation de fréquence : autorisation donnée par une
autorité affectataire pour l'utilisation par une station
radio électrique d'une fréquence ou d'un canal
radioélectrique déterminé selon des conditions
spécifiées ;
-autorisation : tout titre délivré par l'Etat qui confère le
droit d'établir et d'exploiter des réseaux ou de fournir des
services de communications électroniques ;

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-autorité de régulation : autorité assurant la régulation
du secteur des communications électroniques ;
-client : toute personne physique ou morale partie à un
contrat avec un fournisseur de services de
communications électroniques ;
-communications
électroniques
:
émission,
transmission ou réception, de signes, de signaux,
d'écrits, d'images ou de sons par voie électronique ;
-coût net : différence entre les coûts d'investissement et
d'exploitation nécessaires à la fourniture du service
universel et les recettes induites directement ou
indirectement par les services ;
-équipement terminal : tout équipement destiné à être
connecté directement ou indirectement à un point de
terminaison d'un réseau en vue de la transmission, du
traitement, de la visualisation ou de la réception
d'informations ;
-exigences essentielles : exigences nécessaires pour
garantir, dans l'intérêt général, la sécurité du personnel
exploitant et des utilisateurs des réseaux de
communications électroniques, la protection des réseaux,
l'interopérabilité des services et des équipements
terminaux ainsi que la protection des données à caractère
personnel et la bonne utilisation du spectre
radioélectrique ;
-exploitants d'infrastructures alternatives : personnes
morales de droit public habilitées et personnes morales
de droit privé concessionnaires de service public ou
toute autre personne de droit privé, disposant
d'infrastructures ou de droits pouvant supporter ou
contribuer à supporter des réseaux de communications
électroniques sans qu'elles puissent exercer par elles
mêmes les activités d'exploitant de réseau de
communications électroniques ouvert au public au sens
de la présente ordonnance ;
-infrastructures
alternatives
:
ensemble
d'infrastructures mobilisables pouvant faciliter le
déploiement des réseaux des communications
électroniques autres que les infrastructures propres aux
communications électroniques ;
-interconnexion : prestations réciproques offertes par
deux exploitants de réseaux ouverts au public qui
permettent à l'ensemble des utilisateurs de communiquer
librement entre eux quelque soient les réseaux auxquels
ils sont raccordés ou les services qu'ils utilisent ;
-itinérance nationale : prestation d'accès fournie par un
opérateur de réseau mobile à un autre opérateur de
réseau mobile en vue de permettre, sur une zone
couverte par le premier opérateur, l'accueil des clients du
second opérateur ;

5

-liaison d'interconnexion : liaison physique et logique
des réseaux ouverts au public exploités par le même
opérateur ou un opérateur différent, afin de permettre
aux utilisateurs d'un opérateur de communiquer avec les
utilisateurs du même opérateur ou d'un autre, ou bien
d'accéder aux services fournis par un autre opérateur ;
-marché pertinent ou de référence : lieu où se
rencontrent l'offre et la demande de produits et de
services considérés par les acheteurs ou les utilisateurs
comme substituables entre eux ;
-numéro géographique : tout numéro du plan national
de numérotation téléphonique dont la structure contient
une indication géographique utilisée pour acheminer les
appels vers le point de terminaison du réseau
correspondant ;
-numéro non géographique : tout numéro du plan
national de numérotation téléphonique dont la structure
ne contient pas d'indication géographique ;
-opérateur : toute personne morale exploitant un réseau
de communications électroniques ouvert au public ou
fournissant au public un service de communications
électroniques ;
-opérateur d'infrastructure : toute personne morale ou
entité, société ou organisation enregistrée établissant une
infrastructure de communication électronique à des fins
de location de capacité à destination de l'Etat, des
opérateurs détenteurs de titre d'exploitation ;
-opérateur exerçant une influence significative :
opérateur qui individuellement ou conjointement avec
d'autres, se trouve dans une position équivalente à une
position dominante et est en mesure de se comporter,
dans une mesure appréciable, de manière indépendante
de ses concurrents, de ses clients et des consommateurs ;
-opérateur public : tout organisme ou établissement de
l'Etat, placé sous la tutelle du Ministère en charge des
Communications Electroniques, auquel est confiée une
mission de service public de l'Etat ;
-points de terminaison d'un réseau : points physiques
par lesquels les utilisateurs accèdent à un réseau de
communications électroniques ouvert au public ;
-portabilité : service offert aux clients leur permettant
de conserver leurs numéros en cas de changement
d'opérateur ;
-réseau de communications électroniques : système de
transmission et, le cas échéant, équipements de
communication ou de routage et autres ressources qui
permettent l'acheminement de signaux par câble, par
voie hertzienne, par moyen optique ou par d'autres
moyens électromagnétiques, comprenant les réseaux

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

satellitaires, les réseaux terrestres fixes (avec
commutation de circuits ou de paquets, y compris de
l'internet) et mobiles, les systèmes utilisant le réseau
électrique, pour autant qu'ils servent à la transmission de
signaux, les réseaux utilisés pour la radiodiffusion
sonore et télévisuelle et les réseaux câblés de télévision
quel que soit le type d'information transmise ;

abordables, indépendamment
géographique ;

-réseau privé : réseau de communications électroniques
réservé à l'usage d'une ou plusieurs personnes
constituant un groupe fermé d'utilisateurs, en vue
d'échanger des communications internes au sein de ce
groupe ;

Chapitre III : Des principes et des objectifs généraux

-réseau, installation ou équipement radioélectrique :
réseau, installation ou équipement utilisant des
fréquences radioélectriques pour la propagation des
ondes en espace libre ;
-réseau interne : réseau de communications
électroniques privé entièrement établi sur une propriété
sans emprunter ni le domaine public ni une propriété
tierce ;
-réseau ouvert au public : tout réseau de
communications électroniques établi ou utilisé pour la
fourniture au public de services de communications
électroniques ou de services de communication au public
par voie électronique ;
-services à valeur ajoutée : toutes prestations
additionnelles aux services de télécommunications de
base, de téléphonie mobile et de l'internet ;
-services internet : services de messagerie électronique,
de transfert de fichiers, de connexion à une machine
distante, de dialogue entre des groupes d'utilisateurs en
temps réel, ou de recherche d'informations dans des
serveurs ;
-service de communications électroniques : service de
transmission de signaux sur des réseaux de
télécommunications accessibles au public, quelque soit
le type d'information transmise (son, voix, image,
données, etc.) ;
-services supports de transmission : service de
transport d'informations dont l'objet est, soit de
transmettre, soit de transmettre et d'acheminer des
signaux entre les points de terminaison d'un réseau de
communications électroniques, sans faire subir à ces
signaux des traitements autres que ceux nécessaires à
leur transmission, à leur acheminement et au contrôle de
ces fonctions ;
-service universel : ensemble minimal des services
définis de bonne qualité qui est accessible à l'ensemble
de la population dans des conditions tarifaires

de

la

localisation

-utilisateur : toute personne physique ou morale
utilisant un service de communications électroniques à
des fins privées ou professionnelles sans être
nécessairement client à ce service.

Article 4 : La réglementation des communications
électroniques vise, sous réserve du respect de l'ordre
public, à :
-promouvoir le développement et la modernisation des
réseaux et services de communications électroniques ;
-poursuivre la libéralisation des activités de
communications électroniques ;
-favoriser le développement d'une concurrence effective
et loyale dans le secteur des communications
électroniques ;
-favoriser l'investissement, l'innovation et l'emploi dans
le secteur des communications électroniques ;
-favoriser le développement du marché intérieur de la
sous-région en garantissant, la non-discrimination dans
le traitement des opérateurs issus des Etats membres de
la sous-région, sous réserve de réciprocité ;
-assurer l'interconnexion et l'accès aux réseaux de
communications électroniques ouverts au public ;
-assurer
l'utilisation
efficace
des
fréquences
radioélectriques ainsi que des ressources en
numérotation et en adressage ;
-faciliter l'accès au service universel ;
-garantir la protection des utilisateurs de réseaux et
services de communications électroniques ;
-garantir le respect par les opérateurs, des obligations
liées notamment à la réglementation du secteur, à la
défense nationale, à la protection de l'environnement, à
la sécurité et la santé publique.
Article 5 : Les réseaux et services de communications
électroniques sont exploités ou fournis librement dans le
respect des licences, autorisations et déclarations
prévues par la présente ordonnance, sous réserve, le cas
échéant, des autorisations relatives à l'utilisation des
fréquences radioélectriques.
Article 6 : Les communications électroniques obéissent
au principe de la neutralité technologique. Ce principe
ne porte pas atteinte à la promotion de certains services
spécifiques au moyen de mesures proportionnées.
Article 7 : Le Ministère en charge de l'Economie
Numérique et l'Autorité de régulation prennent, chacun
dans son domaine de compétence, des mesures
raisonnables et proportionnées aux objectifs poursuivis.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Ils consultent, en tant que de besoin, les parties
intéressées sur les mesures ayant des incidences sur le
marché national des communications électroniques.
Titre II : Du cadre institutionnel
Article 8 : Le cadre institutionnel du secteur des
communications électroniques comprend :
-le Ministère en charge
Electroniques ;
-l'Autorité de régulation ;
-les organes consultatifs ;
-les opérateurs publics.

des

Communications

7

Article 13 : La licence peut être attribuée à
l'adjudicataire après appel à concurrence.
Article 14 : La procédure d'appel à concurrence en vue
de l'attribution de licence est lancée par le Ministère en
charge de l'Economie Numérique et conduite par
l'Autorité de régulation.
Article 15 : La licence est attribuée par arrêté du
Ministre chargé des Communications Electroniques sur
rapport de l'Autorité de régulation.
L'arrêté attribuant la licence et son cahier des
charges sont publiés au Journal Officiel.

Article 9 : Les attributions et l'organisation des organes
visées à l'article 8 ci-dessus sont fixées conformément
aux dispositions des textes en vigueur.

L'attribution ou le renouvellement de la licence à
l'adjudicataire est soumis au paiement d'une contrepartie
financière.

Titre III : Du régime juridique des communications
électroniques

Article 16 : La licence est attribuée à titre personnel,
pour une durée n'excédant pas dix ans.

Chapitre Ier : Des réseaux et services de
communications électroniques

Article 17 : Les procédures de cession, de transfert, de
modification, de suspension, de réduction de la durée, de
renouvellement et de retrait sont fixées par arrêté du
Ministre chargé des Communications Electroniques
conformément aux dispositions des textes en vigueur.

Article 10 : Les réseaux et services de communications
électroniques sont soumis, dans les formes et conditions
définies par la présente ordonnance et ses textes
d'application, à l'un des régimes suivants :
-la licence ;
-l'autorisation ;
-la déclaration ;
-les réseaux et services libres.
Article 11 : Les opérateurs exploitant de réseaux de
communications ouverts au public ou fournissant des
services de communications au public sont assujettis au
paiement :
-d'une contribution à la recherche, à la formation et à la
normalisation en matière de communications
électroniques ;
-d'une contribution au fonds spécial du service universel
des communications électroniques ;
-d'une contribution à la régulation en matière de
communications électroniques.
Les taux, les montants et les modalités de
recouvrement de ces contributions sont fixés par voie
réglementaire.
Section 1 : Du régime de licence
Article 12 : L'établissement, l'exploitation de réseaux et
la fourniture de services de communications
électroniques ouverts au public, dont le réseau d'accès
utilise les fréquences radioélectriques, sont soumis au
régime de licence.

Article 18 : Le titulaire de la licence est soumis aux
règles définies dans le cahier de charges élaboré par
l'autorité de régulation, approuvé par le ministère.
Section 2 : De l'autorisation
Article 19 : Sont notamment soumis au régime de
l'autorisation :
-l'établissement, l'exploitation de réseaux et la fourniture
de services de communications électroniques ouverts au
public n'utilisant pas les fréquences radio électriques
pour le réseau d'accès ;
-l'établissement et l'exploitation de réseaux privés, à
l'exception de ceux visés à l'article 22 de la présente
ordonnance ;
-l'établissement et l'exploitation de réseaux mobiles
virtuels pour la fourniture de services de
communications électroniques ouverts au public ;
-l'activité d'installateur d'équipements et infrastructures
de communications électroniques ;
-la vente des équipements de communications
électroniques ;
-les laboratoires d'essai et de mesures des équipements
de communications électroniques.
Article 20 : L'autorisation est délivrée par l'Autorité de
régulation.
Elle ne peut être refusée que pour l'un des
motifs suivants :

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

-la sauvegarde de l'ordre public ou des besoins de
défense nationale et de sécurité publique ;
-les contraintes inhérentes à la disponibilité des
fréquences ;
-l'incapacité technique ou financière du demandeur de
faire face aux obligations résultant des conditions
d'exercice de son activité ;
-lorsque le demandeur a fait l'objet d'une suspension ou
d'un retrait d'autorisation ;
-lorsque le demandeur a fait l'objet d'une sanction
judiciaire.

La décision de refus doit être motivée et notifiée
au déclarant.

Tout refus d'autorisation est motivé et notifié au
demandeur.

Article 26 : Les réseaux et services peuvent être
librement établis sous réserve du respect des exigences
essentielles notamment :

Article 21 : L'autorisation est assortie d'un cahier de
charges élaboré par l'Autorité de régulation.
Le cahier de charges détermine les règles
d'établissement et d'exploitation des réseaux et services
telles que définies par les textes en vigueur.
Les modalités d'attribution, de renouvellement et
de retrait de l'autorisation sont fixées par arrêté du
Ministre chargé des Communications Electroniques
conformément aux dispositions des textes en vigueur.
Section 3 : De la déclaration
Article 22 : Sont notamment soumis à déclaration
préalable :
-la fourniture de services à valeur ajoutée ;
-la fourniture de services internet sans établissement de
réseaux ;
-l'établissement et l'exploitation de réseaux privés
constitués des capacités de liaisons louées auprès des
opérateurs de réseaux ouverts au public ;
-les services supports de transmission ;
-le traitement de données ;
-la détention d'un appareil d'émission de faible puissance
et faible portée à l'exception des appareils appartenant à
des catégories déterminées par arrêté du Ministre chargé
des Communications Electroniques.
Les modalités relatives à la déclaration sont
fixées par l'Autorité de régulation.
Article 23 : L'exploitation des services visés ci-dessus
est soumise au respect des dispositions des textes en
vigueur.
Article 24 : L'Autorité de régulation peut s'opposer à
l'exercice des activités soumises à déclaration lorsqu'elle
est convaincue que l'entreprise concernée n'a pas la
capacité technique ou financière de faire face aux
exigences essentielles ou d'intérêt public.

Article 25 : Les titulaires d'une licence, d'une
autorisation ou d'une déclaration sont assujettis au
paiement d'une contrepartie financière dont le barème est
fixé par arrêté du Ministre chargé des Communications
Electroniques sur proposition motivée de l'Autorité de
régulation.
Section 4 : Des réseaux et services libres

-les réseaux internes ;
-les
installations
radioélectriques
composées
exclusivement d'appareils de faible puissance et de faible
portée appartenant à des catégories déterminées par
arrêté du Ministre chargé des Communications
Electroniques.
Les conditions techniques d'exploitation des
réseaux visés aux alinéas ci-dessus sont fixées par les
textes en vigueur.
Chapitre II : De l'interconnexion et de l'accès au
réseau
Section 1 : De l'interconnexion
Article 27 : Les opérateurs de réseaux ouverts au public
sont tenus de publier une offre technique et tarifaire
d'interconnexion. Cette offre est approuvée par l'Autorité
de régulation avant sa publication.
La liste des prestations d'interconnexion qui
doivent figurer dans l'offre technique et tarifaire est
précisée par voie réglementaire.
Article 28 : Les opérateurs de réseaux de
communications électroniques ouverts au public sont
tenus d'accepter, dans les conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires, les demandes
d'interconnexion des autres opérateurs de réseaux
ouverts au public.
Les opérateurs de réseaux de communications
électroniques ouverts au public ont l'obligation de
négocier de bonne foi toute demande d'interconnexion
qui leur est adressée.
Article 29 : L'interconnexion ne peut être accordée
qu'aux opérateurs titulaires d'une licence, d'une
autorisation ou d'une déclaration délivrée en application
des dispositions de la présente ordonnance et selon les
modalités fixées par voie réglementaire.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 30 : L'interconnexion fait l'objet d'une
convention de droit privé entre les parties concernées.
Cette convention détermine, dans le respect des
dispositions de la présente ordonnance, les conditions
techniques et financières de l'interconnexion.
Article 31 : La convention d'interconnexion est
communiquée à l'Autorité de régulation pour
approbation.
L'Autorité de régulation peut, de sa propre
initiative ou à la demande d'une des parties, imposer la
modification de la convention d'interconnexion
L'Autorité de régulation peut imposer, par
décision motivée et au besoin sous astreinte financière,
la réalisation immédiate de l'interconnexion dans
l'attente de la conclusion d'une convention
d'interconnexion, si elle estime urgent d'agir afin de
préserver la concurrence et de protéger les intérêts des
utilisateurs.
Article 32 : Les opérateurs qui contrôlent l'accès aux
utilisateurs finaux peuvent se voir imposer par l'Autorité
de régulation des obligations en vue d'assurer le bon
fonctionnement et l'interconnexion de leurs réseaux ainsi
que l'accès aux services fournis sur d'autres réseaux.
Section 2 : Du partage des infrastructures
Article 33 : Les infrastructures de communications
électroniques, établies sur le domaine public ou pour les
besoins de missions de service public, peuvent être
utilisées à des fins d'aménagement, d'exploitation de
réseaux ouverts au public ou de fourniture au public de
tout service de communications électroniques.
Article 34 : Les opérateurs de réseaux ouverts au public
sont tenus de privilégier le partage d'infrastructures
existantes avant de procéder au déploiement d'une
nouvelle infrastructure.
Ils publient une offre technique et financière de
partage d'infrastructures.
Article 35 : La demande de partage d'infrastructures doit
être faite par écrit. L'opérateur gestionnaire des
infrastructures concernées est tenu d'y répondre dans un
délai de trente jours à compter de la réception de la
demande.
Elle ne peut être refusée, si elle ne crée aucune
perturbation ou autre difficulté technique au regard du
bon établissement du réseau et de la bonne exploitation
du service.
En cas de refus, la décision doit être motivée et
notifiée à l'intéressé.

9

Article 36 : Le partage d'infrastructures fait l'objet d'une
convention entre les opérateurs concernés.
Cette convention détermine, dans le respect des
dispositions de la présente ordonnance et des textes en
vigueur, les conditions techniques et financières de la
prestation de partage d'infrastructures. Elle est transmise
à l'Autorité de régulation pour approbation et
communiquée au Ministre chargé des Communications
Electroniques pour information.
Article 37 : L'Autorité de régulation peut, de sa propre
initiative ou à la demande d'un tiers, demander la
modification
de
la
convention
de
partage
d'infrastructures, pour garantir l'égalité des conditions de
concurrence ou l'interopérabilité des services.
Article 38 : L'Autorité de régulation peut imposer des
obligations de partage d'infrastructures qu'elles soient
existantes ou à construire, pour satisfaire aux objectifs
de concurrence ou d'aménagement du territoire.
Article 39 : L'Autorité de régulation, dans son
appréciation du caractère proportionné des obligations
de partage d'infrastructures qu'elle peut imposer, prend
en compte notamment :
-la viabilité technique et économique de l'utilisation
partagée des infrastructures envisagées ;
-le degré de faisabilité technique du partage des
infrastructures existantes compte tenu des capacités
disponibles ;
-l'investissement initial réalisé par le propriétaire des
ressources et les risques inhérents à l'investissement.
Une décision de l'Autorité de régulation précise
les modalités d'application du présent article.
Article 40 : Tout opérateur tient à jour un système
d'informations regroupant les données relatives à leurs
infrastructures existantes.
L'Autorité de régulation en ce qui la concerne
tient à jour un système d'informations regroupant les
données relatives aux infrastructures existantes.
A cet effet, les opérateurs de réseaux ouverts au
public sont tenus de lui communiquer les informations
relatives à la situation de leurs infrastructures, la
périodicité et le format de celles-ci, permettant leur
intégration au système d'informations susvisé.
Section 3 : De l'itinérance nationale
Article 41 : La prestation d'itinérance nationale est
assurée dans des conditions objectives, transparentes et
non discriminatoires.

10

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Cette prestation fait l'objet d'une convention
entre opérateurs de réseaux mobiles.
Cette convention détermine les conditions
techniques et financières de fourniture de la prestation
d'itinérance nationale. Elle est transmise à l'Autorité de
régulation pour approbation et communiquée au
Ministre chargé des Communications Electroniques,
pour information.
Article 42 : L'Autorité de régulation peut, de sa propre
initiative ou à la demande d'une des parties, proposer la
modification des accords d'itinérance nationale déjà
conclus, pour garantir l'égalité des conditions de
concurrence ou l'interopérabilité des services.
Article 43 : Lorsque la mise en œuvre d'une prestation
d'itinérance nationale est rendue nécessaire pour
satisfaire
aux objectifs
de concurrence ou
d'aménagement du territoire ou de l'accès au service
universel, l'Autorité de régulation peut à la demande du
ministre ou à sa propre initiative, prendre une décision
pour imposer aux opérateurs de fournir la prestation
d'itinérance nationale sur des zones définies et pour une
durée déterminée, dans les conditions prévues par cette
décision.
Section 4 : Des opérateurs exerçant une influence
significative sur un marché pertinent
Article 44 : L'Autorité de régulation identifie les
opérateurs exerçant une influence significative sur les
marchés pertinents, après analyse de l'état et l'évolution
prévisible de la concurrence sur ces marchés.
L'Autorité de régulation procède à ces analyses à
des intervalles réguliers.
Lorsque l'Autorité de régulation procède aux
analyses, elle peut lancer une consultation publique en
vue de recueillir des observations. Le résultat de ces
consultations est rendu public, sous réserve des
restrictions prévues par la réglementation en vigueur.
Article 45 : Les analyses menées pour évaluer la
pertinence d'un marché et identifier les opérateurs
exerçant une puissance significative sur les marchés
pertinents se fondent sur une méthodologie déterminée
par l'Autorité de régulation.
L'Autorité de régulation établit et publie la liste
des opérateurs exerçant une influence significative sur
les marchés pertinents.
Article 46 : A l'issue de l'analyse des marchés, l'Autorité
de régulation peut imposer à tout opérateur exerçant une
influence significative sur un marché pertinent des
communications électroniques une ou plusieurs
obligations déterminées par voie réglementaire.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Article 47 : Le respect des obligations imposées à un
opérateur exerçant une influence significative sur un
marché pertinent est vérifié, aux frais de l'opérateur, par
un organisme indépendant désigné d'accord parties, ou à
défaut par l'Autorité de régulation.
Les obligations prévues au présent article sont
imposées, maintenues ou supprimées, compte tenu de
l'analyse du marché.
Article 48 : Les obligations prévues à l'article 46 cidessus ne sont pas applicables aux marchés émergents,
notamment ceux créés par l'innovation technologique,
sauf décision contraire de l'Autorité de régulation.
Les dispositions du présent
complétées par voie réglementaire.

article

sont

Article 49 : L'Autorité de régulation, dans son
appréciation du caractère proportionné des obligations
imposées à l'opérateur exerçant une puissance
significative sur un marché pertinent prend en
considération les éléments indicatifs suivants,
notamment :
-la viabilité technique et économique de l'utilisation ou
de la mise en place de ressources concurrentes, compte
tenu du rythme auquel le marché évolue et de la nature
et du type d'interconnexion et d'accès concerné ;
-le degré de faisabilité de la fourniture d'accès proposée,
compte tenu de la capacité disponible et des conditions
techniques ;
-l'investissement initial réalisé par le propriétaire des
ressources, sans négliger les risques inhérents à
l'investissement ;
-la nécessité de préserver la concurrence à long terme ;
-les éventuels droits de propriété intellectuelle
pertinents ;
-l'étendue de l'offre des services au sein des
organisations régionales et sous régionales ;
-l'impact réel de la fourniture de l'accès sur la
concurrence.
Section 5 : De l'accès aux infrastructures alternatives
Article 50 : Les exploitants d'infrastructures alternatives
peuvent louer ou céder aux opérateurs de
communications électroniques ouverts au public, dans le
respect de la législation relative aux occupations du
domaine public, la capacité excédentaire dont ils
disposent après avoir déployé des infrastructures
destinées à leurs propres besoins ou les droits de passage
sur le domaine public, les servitudes, les emprises, les
ouvrages de génie civil, les artères et canalisations et les
points hauts dont ils disposent.
Le contrat de location ou de cession doit être
communiqué à l'Autorité de régulation pour information.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Les recettes et les dépenses relatives à cette
cession ou location sont retracées dans une comptabilité
distincte de l'exploitant d'infrastructures alternatives.
La location ou la cession d'infrastructures
alternatives ne doit pas porter atteinte aux droits de
passage que sont en droit d'obtenir les autres exploitants
de réseaux publics de communications électroniques.
Un texte réglementaire précise les modalités
d'application de la présente section.
Chapitre III : Des fréquences radioélectriques
Article 51 : Le plan national des fréquences précise la
répartition des fréquences ou des bandes de fréquences
radioélectriques entre différentes catégories de services
et affectataires, conformément au Règlement des
radiocommunications de l'Union Internationale des
Télécommunications.
Ce plan est adopté par arrêté du Ministre chargé
des Communications Electroniques, sur proposition de
l'Autorité de régulation.
Article 52 : L'utilisation de fréquences radio électriques
disponibles sur le territoire national par les titulaires
d'autorisation constitue un mode d'occupation privative
du domaine public.
Article 53 : A l'exception des installations
radioélectriques visées à l'article 26 de la présente
ordonnance, l'utilisation de fréquences radioélectriques
en vue d'assurer soit l'émission, soit à la fois l'émission
et la réception de signaux est soumise à autorisation
délivrée par l'Autorité de régulation.
Article 54 : L'Autorité de régulation assure la gestion et
le contrôle du spectre des fréquences radioélectriques.
A ce titre, elle :
-mène des analyses prospectives du spectre des
fréquences en vue de son utilisation optimale ;
-prépare et soumet à l'approbation du Ministre chargé
des Communications Electroniques, la répartition des
bandes de fréquences entre les catégories de services et
entre autorité affectataires ;
-établit et tient à jour le tableau national de répartition
des bandes de fréquences ;
-assigne aux opérateurs dans les conditions fixées par
voie réglementaire, les ressources en fréquence
nécessaires à l'exercice de leur activité ;
-établit et tient à jour le fichier national des fréquences
qui récapitule les assignations de fréquences.
L'Autorité de régulation exerce son activité de
gestion et de contrôle du spectre en concertation avec les

11

administrations et autorités affectataires de fréquences
ou de bandes de fréquences radioélectriques.
Elle est responsable de la coordination
internationale des fréquences aux frontières et de la
coordination des systèmes de télécommunications par
satellite.
Article 55 : Les bandes de fréquences radioélectriques
attribuées pour les besoins de communications
électroniques sont assignées par l'Autorité de régulation
à l'exclusion des bandes de fréquences radioélectriques
utilisées pour la radiodiffusion.
Les fréquences attribuées sont cessibles avec
l'accord exprès de l'autorité de régulation.
L'utilisation des fréquences radioélectriques
donne lieu au paiement d'une redevance dont le montant
est fixé par décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé des Communications
Electroniques après avis de l'Autorité de régulation.
Article 56 : Sous réserves de l'assignation des
fréquences intervenues dans le cadre de l'attribution de
licence visée à l'article 12, l'Autorité de régulation
délivre les autorisations d'utilisation de fréquences
radioélectriques dans les conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires.
Article 57 : L'Autorité de régulation peut limiter le
nombre d'autorisations à délivrer afin de garantir des
conditions efficientes de concurrence.
Le Ministre chargé des Communications
Electroniques fixe les conditions d'attribution des
autorisations d'utilisation de fréquences, sur proposition
de l'Autorité de régulation.
Article 58 : L'établissement des stations radioélectriques
de toute nature autre que celles visées à l'article 26 cidessus est subordonné à une autorisation préalable
délivrée par l'Autorité de régulation.
Chapitre IV : De la numérotation, de la portabilité,
de l'adressage et du nom de domaine
Article 59 : Le plan national de ressource en
numérotation et en adressage est établi et géré par
l'Autorité de régulation, selon des modalités fixées par
voie réglementaire.
Article 60 : L'Autorité de régulation attribue aux
opérateurs des préfixes et des numéros ou blocs de
numéros moyennant une redevance destinée à couvrir le
coût de gestion du plan de numérotation, d'adressage et
le contrôle de son utilisation.

12

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Les conditions d'utilisation de ces préfixes,
numéros ou blocs de numéros sont précisées, selon le
cas, par le cahier de charges ou par la décision
d'attribution qui lui est notifiée.
Un décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé des Communications
Electroniques, fixe les modalités d'attribution des
préfixes, numéros ou blocs de numéros ainsi que le
montant de la redevance visée à l'alinéa premier cidessus.
Article 61 : La mise en place et les modalités de la
portabilité des numéros sont déterminées par décision de
l'Autorité de régulation.
Article 62 : Les modalités de gestion, d'attribution et
d'enregistrement de nom de domaine en «.ga» sont
fixées par arrêté du Ministre chargé des
Communications Electroniques sur proposition de
l'opérateur public compétent.
Chapitre V : Du service public des communications
électroniques
Article 63 : Le service public des communications
électroniques comprend :
-le Service Universel ;
-les missions d'intérêt général.
Les obligations de service public sont assurées
dans le respect des principes d'égalité, de continuité et
d'adaptabilité.
Section 1 : Du Service Universel
Article 64 : Le Service Universel assure à l'ensemble de
la population dans les conditions tarifaires abordables et
indépendamment de la localisation géographique un
ensemble minimal de services, notamment :
-la téléphonie fixe ou mobile ;
-l'accès à internet ;
-la transmission de données.
Il est pourvu au Service Universel, notamment
par :
-la mise à disposition de cabines téléphoniques
publiques ;
-la création de télé-centre ou cyber communautaire ;
-l'accès aux services d'urgence ;
-l'accès aux services de renseignements et d'annuaire
d'abonnés.
Article 65 : L'abonnement au service des
communications électroniques auprès d'un opérateur
chargé du Service Universel est de droit pour toute

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

personne qui en fait la demande sous réserve des
conditions techniques, financières et de desserte
géographique prévues par le cahier de charges.
Article 66 : Le propriétaire d'un immeuble ou son
mandataire ne peut s'opposer à l'installation de tout
équipement d'accès demandée par son locataire ou
occupant de bonne foi.
Article 67 : Le Service Universel est fourni dans des
conditions tarifaires et techniques prenant en compte les
difficultés particulières rencontrées dans l'accès aux
services de communications électroniques par certaines
catégories de personnes, en raison notamment de leur
niveau de revenu et en proscrivant toute discrimination
fondée sur la localisation géographique de l'utilisateur.
Article 68 : Le Service Universel peut être fourni par un
ou plusieurs opérateurs qui disposent de la capacité
technique et financière d'assurer sa fourniture sur le
territoire national.
L'Autorité de régulation veille à la coordination
des obligations du Service Universel entre différents
opérateurs suivant leurs cahiers de charges.
Article 69 : Le Ministre chargé des Communications
Electroniques assure la mise en œuvre de la politique en
matière de Service Universel.
En vue de garantir la fourniture du Service
Universel sur l'ensemble du territoire national, il peut
désigner un ou plusieurs opérateur(s) chargé(s) de
fournir tout ou partie du Service Universel.
Cette désignation intervient à l'issue d'un appel à
concurrence.
Dans le cas où l'appel à concurrence est resté
infructueux, le Ministre peut désigner après avis de
l'Autorité de régulation, un opérateur capable d'assurer le
Service Universel sur le territoire national,
conformément aux dispositions des textes en vigueur.
La désignation de l'opérateur donne lieu, le cas
échéant, à l'attribution d'une licence ou d'une
autorisation.
Section 2 : Des missions d'intérêt général
Article 70 : Les missions d'intérêt général sont des
services obligatoires fournis notamment dans les
domaines de la défense nationale, de la sécurité
publique, de la recherche et de l'enseignement.
Les modalités de fournitures des missions
d'intérêt général sont fixées dans le cahier de charges de
chaque opérateur.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Section 3 : Du financement du Service Universel des
communications électroniques
Article 71 : Il est créé un Fonds du Service Universel de
communication électronique destiné à financer le
développement du Service Universel.
Ce Fonds est notamment alimenté par :
-les emprunts affectés au Fonds ;
-le produit des placements des actions ;
-les subventions de l'Etat et des collectivités locales ;
-les dons et legs ;
-les contributions des opérateurs ;
-les concours de bailleurs de fonds, publics ou privés.
La gestion comptable et financière du Fonds du
Service Universel de communication électronique est
assurée par l'Autorité de régulation dans un compte
distinct.
Article 72 : L'Autorité de régulation calcule le montant
de la contribution au Fonds dû par les opérateurs
conformément aux dispositions fixées par voie
réglementaire.
Les contributions des opérateurs sont recouvrées
par l'Autorité de régulation, selon les règles relatives au
recouvrement des créances publiques.
Le montant net que verse ou reçoit chaque
opérateur est constaté par l'Autorité de régulation qui est
tenue d'en informer le Ministre chargé des
Communications Electroniques.
Article 73 : Le Fonds finance les coûts nets des
obligations du Service Universel. Toutefois, quand les
coûts nets d'un opérateur soumis à des obligations de
Service Universel ne représentent pas une charge
excessive pour cet opérateur, aucun versement ne lui est
dû.
Le montant des sommes dues par le Fonds aux
opérateurs désignés pour assurer les obligations du
Service Universel est déterminé par l'Autorité de
régulation.
Les coûts nets imputables aux obligations du
service public sont évalués sur la base d'une comptabilité
analytique tenue par les opérateurs. Cette comptabilité
doit être auditée, aux frais de l'opérateur, par un
organisme indépendant désigné sur une liste établie par
l'Autorité de régulation.
L'évaluation de ces coûts nets prend en compte
l'avantage sur le marché que les opérateurs chargés du
Service Universel retirent, le cas échéant, de ces
obligations.

13

Article 74 : Un décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé des Communications
Electroniques, après avis de l'Autorité de régulation, fixe
les modalités de gestion du Fonds.
Chapitre VI : De l'annuaire
Article 75 : Un annuaire universel, électronique ou sous
forme imprimée et un service de renseignements sont
mis à la disposition du public.
Article 76 : Sous réserve de la protection des droits des
personnes concernées, l'annuaire universel et le service
de renseignement donnent notamment accès aux noms
ou raisons sociales, aux coordonnées téléphoniques et
aux adresses de tous les clients aux réseaux ouverts au
public ainsi qu'à la mention de leur profession pour ceux
des clients qui le souhaitent.
Article 77 : Les renseignements concernant les clients
ayant manifesté leur volonté de ne pas figurer dans
l'annuaire et souscrire au service dit de liste rouge, ne
peuvent être publiés ou communiqués.
Toutefois, un service spécialisé du service de
renseignements permet de créer confidentiellement les
conditions d'une connexion entre un client figurant sur la
liste rouge et l'auteur de la demande de renseignements.
Article 78 : Chaque opérateur est tenu de communiquer
à tout opérateur chargé de l'annuaire universel et du
service de renseignements, ses listes d'abonnés ou
d'utilisateurs déclarés.
Article 79 : La publication des listes d'abonnés ou
d'utilisateurs déclarés par les clients de réseau ou de
service de communications électroniques est libre, sous
réserve de la protection des droits des personnes
concernées et de l'autorisation accordée par leur
propriétaire.
Toutefois, s'il s'agit d'un réseau ouvert au public,
cette publication doit faire l'objet d'une déclaration
préalable auprès de l'Autorité de régulation.
Tout opérateur eu charge de l'annuaire universel
établit et tient à jour les listes de clients nécessaires à son
édition et à la fourniture des services de renseignements.
Ces listes sont mises à la disposition des
opérateurs ou prestataires concernés.
Chapitre VII : Des équipements terminaux
Article 80 : Les équipements terminaux peuvent être
acquis librement.
Toutefois, tout équipement terminal ou
installation radioélectrique doit faire l'objet d'une

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

homologation par l'Autorité de régulation ou un
laboratoire agréé par cette dernière.
Article 81 : Un acte réglementaire pris sur proposition
de l'Autorité de régulation fixe la procédure
d'homologation des équipements terminaux et
d'agrément des laboratoires nationaux et internationaux
ainsi que les conditions de reconnaissance des normes et
spécifications techniques.
Titre IV : Du droit de passage et de servitudes
Chapitre Ier : De l'occupation du domaine public et
des servitudes
Article 82 : Les opérateurs de réseaux ouverts au public
bénéficient d'un droit de passage, sur le domaine public
routier et non routier, à l'exception des réseaux et
infrastructures
de
communication
électronique
préexistants.
Ils bénéficient également de servitudes sur les
propriétés privées.
Article 83 : La servitude est instituée en vue de
permettre l'installation et l'exploitation des équipements
de réseaux notamment :
-sur les immeubles ou à l'intérieur des immeubles
collectifs et des lotissements affectées à un usage
commun, y compris celles pouvant accueillir des
installations ou équipements radioélectriques ;
-sur le sol ou au sous-sol des propriétés non bâties, y
compris celles pouvant accueillir des installations ou
équipements radioélectriques ;
-au dessus des propriétés privées dans la mesure où
l'exploitant se borne à utiliser l'installation d'un tiers
bénéficiant de servitudes sans compromettre, le cas
échéant, la mission propre de service public confiée à ce
tiers.
Article 84 : Les autorités concessionnaires ou
gestionnaires du domaine public non routier peuvent
autoriser les opérateurs de réseaux ouverts au public à
occuper ce domaine.
L'occupation du domaine public routier ou non
routier peut donner lieu au versement de redevances aux
conditions prévues par la présente ordonnance.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Articles 85 : Les autorités concessionnaires ou
gestionnaires du domaine public non routier, lorsqu'elles
donnent accès à des opérateurs de réseaux de
communications électroniques, doivent le faire au
moyen de conventions, dans des conditions transparentes
et non discriminatoires et dans la mesure où cette
occupation n'est pas incompatible avec son affectation
ou avec les capacités disponibles.
La convention donnant accès au domaine public
non routier ne peut contenir de dispositions relatives aux
conditions commerciales de l'exploitation. Elle peut
donner lieu à versement de redevances dans le respect du
principe d'égalité entre les opérateurs.
Les conventions visées au présent article fixent
les droits et obligations des différentes parties.
Article 86 : Les exploitants de réseaux ouverts au public
peuvent occuper le domaine public routier, en vue de
l'implantation des ouvrages à condition que cette
occupation ne soit pas incompatible avec son affectation.
Les travaux nécessaires à l'établissement et à
l'entretien des réseaux sont effectués conformément aux
textes en vigueur.
Article 87 : La permission de voirie ne peut contenir des
dispositions relatives aux conditions commerciales de
l'exploitation. Elle donne lieu à versement de redevances
dues à la collectivité publique concernée pour
l'occupation de son domaine public dans le respect du
principe d'égalité entre tous les opérateurs.
Les conditions et modalités d'occupation sont
fixées dans les permissions de voirie.
Article 88 : L'autorisation d'occuper les réseaux publics
visés à l'article 84 de la présente ordonnance et
appartenant au domaine public routier ou non routier est
refusée lorsque l'occupation est incompatible avec
l'affectation desdits réseaux ou avec les capacités
disponibles.
Article 89 : L'occupation est incompatible avec
l'affectation du réseau public lorsqu'elle en empêche le
fonctionnement, ne permet pas sa remise en état ou est
irréversible.

Le prix facturé pour l'occupation ou la vente de
tout ou partie des fourreaux doit être proportionné aux
coûts de construction et d'entretien de ceux-ci.

Le droit de passage dans les réseaux publics
visés à l'article 84 de la présente ordonnance et relevant
du domaine public routier ou non routier s'exerce dans le
cadre d'une convention et dans les conditions visées à
l'article 83 de la présente ordonnance.

L'installation des infrastructures et des
équipements doit être réalisée dans le respect de
l'environnement et de la qualité esthétique des lieux,
dans les conditions les moins dommageables pour les
propriétés privées et le domaine public.

Article 90 : La mise en œuvre de la servitude est
subordonnée à une autorisation délivrée par l'Autorité de
régulation.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 91 : Lorsqu'il est constaté que la servitude de
l'opérateur sur une propriété privée peut être assurée,
dans des conditions équivalentes à celles qui résultent du
bénéfice de cette servitude par l'utilisation de
l'installation existante d'un autre bénéficiaire de
servitude sur la propriété concernée, que cette utilisation
ne compromet pas, le cas échéant, la mission propre de
service public du bénéficiaire de la servitude, l'autorité
compétente peut inviter les deux parties à convenir des
conditions techniques et financières d'une utilisation
partagée des installations en cause.
Dans ce cas, sauf désaccord, le propriétaire des
installations accueillant l'opérateur autorisé assume, dans
la limite du contrat conclu entre les parties, l'entretien
des infrastructures et des équipements qui empruntent
ses installations et qui sont placés sous sa responsabilité,
moyennant paiement d'une contribution négociée avec
l'opérateur.
Article 92 : L'installation des ouvrages ne peut faire
obstacle au droit des propriétaires ou copropriétaires de
démolir, réparer, modifier ou clore leur propriété.

15

l'expropriation a lieu conformément aux dispositions des
textes en vigueur.
Titre V : Des droits des utilisateurs de réseaux et
services de communications électroniques
Chapitre Ier : Des droits à l'information des
utilisateurs et des clients
Article 97 : Les utilisateurs et les clients ont droit à
l'information régulière fournie par les opérateurs des
services de communications électroniques.
A cet effet, les opérateurs publient les
informations actualisées relatives à l'ensemble des
services proposés et aux tarifs pratiqués, ainsi qu'aux
conditions générales de vente.
Article 98 : Tout abonnement à des services de
communications électroniques donne lieu à un contrat.
Chapitre II : Du respect de la vie privée

Article 93 : Le bénéficiaire de la servitude est
responsable de tous les dommages qui trouvent leur
origine dans les équipements du réseau. Il est tenu
d'indemniser l'ensemble des préjudices directs et certains
causés tant par les travaux d'installation et d'entretien
que par l'existence ou le fonctionnement des ouvrages.

Article 99 : Les opérateurs et leurs employés sont tenus
au strict respect du secret des correspondances par voie
de communications électroniques, des conditions de la
protection de la vie privée et des données personnelles
des usagers, sous réserve des exigences de défense
nationale et de sécurité publique ainsi que des
prérogatives de l'autorité judiciaire.

A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée
par la juridiction compétente.

Article 100 : Sont notamment interdits sur toute
l'étendue du territoire national :

Chapitre II : Des servitudes de protection des centres
radioélectriques d'émission et de réception contre les
obstacles

-l'interception, l'écoute, l'enregistrement, la transcription
et la divulgation des correspondances émises par voie
des communications électroniques, sauf autorisation
préalable du Procureur de la République ou du juge
d'instruction, dans le cadre d'une enquête judiciaire ou
par une personne habilitée dans le cadre d'une enquête
administrative qui a pour objet la protection de la
défense nationale et de la sécurité publique ;
-l'émission des signaux d'alarme, d'urgence ou de
détresse, faux ou trompeurs ;
-l'émission des signaux et communications de nature à
porter atteinte à la sûreté de l'Etat, contraires à l'ordre
public, aux bonnes mœurs, qui constituent un outrage
aux convictions d'autrui ou une offense à l'égard d'un
Etat étranger.

Article 94 : Il est institué certaines servitudes
administratives en vue d'assurer une bonne émission et
réception des ondes radioélectriques, contre tout obstacle
ou perturbation, par les centres de toute nature exploités
ou contrôlés dans un but d'intérêt général.
Article 95 : Ces servitudes ouvrent droit à réparation s'il
en résulte une modification à l'état antérieur des lieux
déterminant un dommage.
A défaut d'accord amiable, la réparation est fixée
par la juridiction compétente.
La demande de réparation doit, à peine de
forclusion, parvenir à la personne chargée de l'exécution
des travaux dans le délai d'un an à compter de la
notification aux intéressés.
Article 96 : Lorsque ces servitudes entraînent la
suppression ou la modification de bâtiments,

Chapitre III : De la qualité et de la permanence des
services de communications électroniques
Article 101 : Les opérateurs doivent fournir en
permanence aux utilisateurs des services de qualité. A ce
titre, ils publient les informations complètes et
actualisées sur la qualité et la permanence de leurs
services.

16

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Article 102 : Les opérateurs doivent prendre les mesures
techniques et organisationnelles appropriées pour assurer
de manière permanente et continue la sécurité, l'intégrité
et l'exploitation de leurs réseaux ou services, afin de
remédier aux effets de leur défaillance dans les délais les
plus brefs.

-la suspension de la licence, de l'autorisation ou de la
déclaration pour une durée n'excédant pas un mois ;
-la réduction de la durée de la licence, de l'autorisation
ou de la déclaration pour un an ou plus ;
-le retrait de la licence, de l'autorisation ou de la
déclaration.

Article 103 : Les fournisseurs de services de
communications électroniques prennent toutes les
mesures appropriées pour garantir un accès ininterrompu
aux services d'urgence.

Article 110 : La pénalité prévue à l'article 109 ci-dessus
s'applique également à toute personne morale ou
physique exerçant sans autorisation, sans qu'elle soit
assujettie à une mise en demeure et sans préjudice des
sanctions pénales prévues par la présente ordonnance.

Titre VI : Du règlement des différends et des
sanctions
Chapitre Ier : Du règlement des différends
Article 104 : L'Autorité de régulation peut être saisie par
toute personne physique ou morale ou par le Ministre
chargé des Communications Electroniques en vue d'une
demande de conciliation ou d'un règlement de différend
pour toute matière relevant du secteur des
communications électroniques.
Article 105 : En cas d'échec, le différend est porté par la
partie la plus diligente devant les juridictions
compétentes.

Article 111 : En cas d'atteinte grave et immédiate aux
règles régissant le secteur des communications
électroniques, l'Autorité de régulation peut, après avoir
entendu les parties en cause, ordonner des mesures
conservatoires en vue notamment d'assurer la continuité
du fonctionnement des réseaux. Ces mesures doivent
rester strictement limitées à ce qui est nécessaire pour
faire face à l'urgence.
Article 112 : Les décisions de l'Autorité de régulation
prises en application du présent chapitre sont
susceptibles de recours devant les juridictions
compétentes.
Chapitre III : Des dispositions répressives

Article 106 : Les modalités de règlement des différends
par l'Autorité de régulation sont fixées par les textes
particuliers.
Chapitre II : Des sanctions
Article 107 : L'Autorité de régulation peut sanctionner
les manquements aux dispositions de la présente
ordonnance, soit d'office, soit sur saisine du Ministre
chargé des Communications Electroniques ou soit sur
saisine d'une personne physique ou morale.
Les manquements sont recherchés et constatés
par les fonctionnaires et agents de l'Autorité de
régulation habilités et assermentés.
La décision de sanction est motivée et notifiée à
l'opérateur concerné. Elle peut être rendue publique.
Article 108 : L'Autorité de régulation est tenue
d'adresser une mise en demeure au titulaire d'une
licence, d'une autorisation ou d'une déclaration qui ne
respecte pas ses obligations.
Article 109 : Si la mise en demeure n'est pas suivie
d'effet, le titulaire de la licence, de l'autorisation ou de la
déclaration encourt l'une des sanctions suivantes :
-une pénalité dont le montant est proportionnel à la
gravité du manquement et aux avantages qui en sont
retirés ;

Article 113 : Tout opérateur qui, hors les cas autorisés
par la loi, viole le secret de la correspondance ou qui
sans l'autorisation de l'expéditeur ou du destinataire,
divulgue, publie ou utilise le contenu desdites
correspondances est puni des peines prévues par le Code
Pénal pour le délit de violations du secret de
correspondances.
Article 114 : Quiconque établit un réseau de
communications ouvert au public ou fournit au public un
service de communications électroniques sans licence,
autorisation ou déclaration requise est puni d'un
emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de
cinq millions à deux cent millions de francs CFA ou de
l'une de ces deux peines seulement.
Article 115 : Quiconque utilise frauduleusement, à des
fins personnelles ou non, un réseau de communications
électroniques ouvert au public ou se raccorde par tout
moyen sur une ligne privée, sera puni d'un
emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de cinq
millions à deux cent millions de francs CFA, ou de l'une
de ces deux peines seulement.
Article 116 : Quiconque utilise sciemment les services
obtenus au moyen du délit visé à l'article 113 ci-dessus,
est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans et
d'une amende de cinq à cinquante millions de francs
CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 117 : Quiconque transmet ou met sciemment en
circulation sur la voie radioélectrique, des signaux ou
appels de détresse faux ou trompeurs, est puni d'un
emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de
cinq cent mille à dix millions de francs CFA ou de l'une
de ces deux peines seulement.
Article 118 : Quiconque effectue des transmissions
radioélectriques en utilisant sciemment un indicatif
d'appel de la série internationale attribué à une station de
l'Etat ou de l'Administration ou à une station privée, est
puni d'un emprisonnement de trois mois à un an et d'une
amende de un million à cinq millions de francs CFA ou
de l'une de ces deux peines seulement.
Article 119 : Quiconque, par tout moyen, cause
volontairement l'interruption des communications
électroniques, est puni d'un emprisonnement de trois
mois à deux ans et d'une amende de cinq millions à
cinquante millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 120 : Quiconque soustrait frauduleusement un
ou plusieurs conducteurs à l'occasion de sa participation
directe ou indirecte à un service de communications
électroniques, est puni d'un emprisonnement d'un an à
cinq ans et d'une amende de cinq millions à vingt-cinq
millions de francs CFA ou de l'une de ces deux peines
seulement.

17

millions de francs CFA ou de l'une de ces deux peines
seulement.
Article 125 : Les peines prononcées en application des
dispositions du présent chapitre peuvent être assorties de
peines complémentaires, notamment, la confiscation ou
la destruction des installations, des appareils ou moyens
de transmission utilisés.
Ces destructions
contrevenant.

sont

à

la

charge

du

Article 126 : Les infractions prévues par les dispositions
du présent chapitre sont recherchées et constatées par les
officiers de police judiciaire de droit commun, les
personnels habilités du Ministère en charge des
Communications Electroniques et de l'Autorité de
régulation.
Article 127 : Les peines prononcées en application du
présent chapitre sont portées au double lorsque
l'infraction a pour effet de porter atteinte à la défense
nationale ou à la sécurité publique.
Elles sont également portées au double en cas de
récidive.
Titre VII : Des dispositions diverses, transitoires et
finales

Article 121 : Les infractions aux dispositions relatives
aux servitudes visées au titre IV de la présente
ordonnance sont punies d'une amende de un million à
vingt millions de francs CFA.

Article 128 : L'importation, l'exportation et la
commercialisation des équipements, matériels et
services de communications électroniques sont soumises
à la réglementation en vigueur en matière de commerce.

Article 122 : Quiconque sur terre, dans les eaux
territoriales et sur le plateau continental contigu au
territoire national, rompt volontairement un câble à fibre
optique ou lui cause ou tente de lui causer des
détériorations de nature à interrompre tout ou partie des
communications
électroniques,
est
puni
d'un
emprisonnement de deux ans à cinq ans, et d'une amende
de cinq cents millions à huit cents millions de francs
CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.

Article 129 : Les concessions, licences, autorisations,
déclarations et leurs cahiers de charges en cours de
validité, doivent être mis en conformité avec les
dispositions de la présente ordonnance, au plus tard dans
un délai de vingt-quatre (24) mois après son entrée en
vigueur.

Article 123 : Quiconque, après avoir commis par
maladresse, imprudence ou négligence des faits visés à
l'article 119 ci-dessus, omet d'en faire la déclaration dans
un délai de quarante-huit heures aux autorités
compétentes les plus proches, est puni d'un
emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de
cinq millions à dix millions de francs CFA ou de l'une
de ces deux peines seulement.

Article 130 : Des textes réglementaires déterminent, en
tant que de besoin, les dispositions de toute nature
nécessaires à l'application de la présente ordonnance.

Article 124 : Quiconque utilise une fréquence, un
équipement ou une installation radioélectrique sans
autorisation requise ou en dehors des conditions de
ladite autorisation est puni d'un emprisonnement d'un
mois à un an et d'une amende de cinq millions à dix

Passé ce délai, les contrevenants seront passibles
des sanctions prévues par la présente ordonnance.

Article 131 : La présente ordonnance, qui abroge toutes
dispositions antérieures contraires, notamment celles de
la loi n°005/2001 du 27 juin 2001 portant réglementation
du secteur des télécommunications en République
Gabonaise, de l'ordonnance n°006/PR/2014 du 20 août
2014 modifiant certaines dispositions de la loi
n°005/2001 du 27 juin 2001 et de l'ordonnance n°45/71
du 23 août 1971 instituant le Code des Postes et des
Télécommunications de la République Gabonaise sera
enregistrée, publiée et exécutée comme loi de l'Etat.

18

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
Fait à Libreville, le 23 février 2018

Par le Président de la République,
Chef de l'Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Emmanuel ISSOZE NGONDET
Le Ministre d’Etat, Ministre de la Communication, de
l’Economie Numérique, de la Culture, des Arts et
Traditions, chargé de l’Education Populaire et de
l’Instruction Civique, Porte-Parole du Gouvernement
Alain-Claude BILIE-BY-NZE
Le Ministre de la Justice, Garde des Sceaux, chargé des
Droits Humains
Edgard Anicet MBOUMBOU MIYAKOU
Le Ministre d’Etat, Ministre du Budget et des Comptes
Publics
Jean-Fidèle OTANDAULT
Le Ministre de l’Economie, de la Prospective et de la
Programmation du Développement Durable
Régis IMMONGAULT TATANGANI
Le Ministre de l'Intérieur, de la Sécurité, chargé de la
Décentralisation et du Développement Local
Lambert-Noël MATHA
Le Ministre de la Promotion des Investissements Privés,
de l’Entrepreunariat National, des Petites et Moyennes
Entreprises, du Commerce et de l’Industrie
Madeleine BERRE
____________
Ordonnance n°00000014/PR/2018 du 23 février 2018
portant réglementation des transactions électroniques en
République Gabonaise
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
CHEF DE L’ETAT ;
Vu la Constitution ;
Vu la loi n°023/PR/2017 du 29 décembre 2017
autorisant le Président de la République à légiférer par
ordonnances pendant l'intersession parlementaire ;
Vu le Règlement n°17/99/CEMAC-20-CM-03
du 17 décembre 1999 relatif à la Charte des
Investissements ;
Vu le Règlement n°02/00/CEMAC/UMAC/CM
du 29 avril 2000 portant harmonisation de la
réglementation des changes dans les Etats de la
CEMAC ;
Vu l'Acte Uniforme révisé OHADA du 15
décembre 2010 portant sur le droit commercial général ;

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Vu l'Acte Uniforme révisé OHADA du 30 janvier 2014
relatif au droit des sociétés commerciales et du
groupement d'intérêt économique ;
Vu la loi n°15/98 du 23 juillet 1998 instituant la
Charte des Investissements en République Gabonaise ;
Vu la loi n°005/2001 du 27 juin 2001 portant
réglementation du secteur des télécommunications en
République Gabonaise ;
Vu la loi n°019/2016 du 09 août 2016 portant
Code de la Communication en République Gabonaise ;
Vu l'ordonnance n°10/89/PR du 28 septembre
1989 portant réglementation des activités de
commerçant, d'industriel ou d'artisan en République
Gabonaise ;
Vu l'ordonnance n°00000008/PR/2012 du 13
février 2012 portant création et organisation de l'Agence
de Régulation des Communications Electroniques et des
Postes, ratifiée par la loi n°006/2012 du 13 août 2012,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Vu le décret n°0212/PR du 27 janvier 2011
portant création et organisation de l'Agence Nationale
des Infrastructures Numériques et des Fréquences ;
Vu le décret n°0332/PR/MEEDD du 28 février
2013 portant attributions et organisation du Ministère de
l'Economie, de l'Emploi et du Développement Durable ;
Vu le décret n°0406/PR/MENCP du 12 mars
2013 portant attributions et organisation du Ministère de
l'Economie Numérique, de la Communication et de la
Poste ;
Vu le décret n°0473/PR du 28 septembre 2016
portant nomination du Premier Ministre, Chef du
Gouvernement ;
Vu le décret n°0252/PR du 21 août 2017 portant
remaniement du Gouvernement de la République,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Le Conseil d'Etat consulté ;
Le Conseil des Ministres entendu ;
ORDONNE:
Article 1er : La présente ordonnance, prise en
application des dispositions de l'article 47 de la
Constitution, porte réglementation des transactions
électroniques en République Gabonaise.
Titre I : Des dispositions générales
Chapitre Ier : Du champ d'application
Article 2 : La présente ordonnance s'applique à toute
transaction électronique, notamment :
-les services de la société de l'information ;
-les activités dépourvues de caractère économique,
accomplies à distance et par voie électronique, portant
sur des biens, services, droits ou obligations ;
-les activités accomplies à distance et par voie
électronique portant sur des biens, services, droits ou

