Søg
Indholdsfortegnelse

HISTORISK

Senere ændringer til
forskriften

LBK nr 622 af 02/10/1987

Justitsministeriet

Registerloven

Yderligere oplysninger

Se detaljeret overblik

Bekendtgørelse af lov om private
registre m.v. (Registerlov)

LOV nr 386 af 20/05/1992 § 11
LOV nr 430 af 01/06/1994 § 18
DSK nr 11316 af 28/09/1994
LOV nr 1093 af 21/12/1994 § 5
LOV nr 429 af 31/05/2000 § 76, stk.
2.

Herved bekendtgøres lov nr. 293 af 8. juni 1978 om private registre m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 383 af 10.

LOV nr 433 af 31/05/2000 § 28

juni 1987. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. april 1988.

Ændrer i/ophæver

Kapitel 1

Se detaljeret overblik
LOV nr 293 af 08/06/1978

Lovens anvendelsesområde

LOV nr 383 af 10/06/1987

§ 1. Registrering, der omfatter personoplysninger, og hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, og systematisk

Yderligere dokumenter

registrering, der omfatter oplysninger om personers, institutioners, foreningers eller virksomheders private eller
økonomiske forhold eller i øvrigt oplysninger om personlige forhold, som med rigmelighed kan forlanges unddraget

Alle bekendtgørelser m.v. og
cirkulærer m.v. til denne
lovbekendtgørelse

offentligheden, må kun ﬁnde sted efter reglerne i kapitel 2, 2 a, 2 b, 2 c og 3.

Stk. 2. Ved personoplysninger forstås oplysninger, som kan henføres til bestemte personer, selv om det forudsætter
kendskab til personnummer, registreringsnummer eller lignende særlige identiﬁkationer.
§ 2. Loven omfatter ikke registrering, der foretages for en ofentlig myndighed, eller som i øvrigt omfattes af lov om
offentlige myndigheders registre, jf. dog kapitel 5.

Stk. 2. Loven omfatter ikke registrering, der alene ﬁnder sted til brug for personalhistoriske undersøgelser eller udgivelse
af almindelige opslagsværker.

Stk. 3. Loven omfatter ikke registrering, der alene ﬁnder sted til videnskabelige eller statistiske formål. Registrering til
disse formål af oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, må dog kun ske efter forudgående anmeldelse til registertilsynet.
Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for registeret til beskyttelse af de registreredes privatliv, herunder om
samtykke fra den registrerede, om sletning og ajourføring af oplysninger samt om sikkerhedsforanstaltninger mod, at
registeret misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.

Stk. 4. Loven omfatter endvidere ikke edb-registre, der alene indeholder retskildemateriale (retsinformationssystemer),
som indgår i det statslige retsinformationssystem, og som er offentligt tilgængelige.

Stk. 5. Registertilsynet kan tillade, at andre retsinformationssystemer helt eller delvis undtages fra lovens
bestemmeelser, når dette skønnes ubetænkeligt. Registertilsynet kan fastsætte betingelser for tilladelsen til beskyttelse af
de registreredes privatliv.

Kapitel 2
Erhvervsvirksomheder m.v.
§ 3. Erhvervsvirksomheder, erhvervsdrivende, institutioner, foreninger og lignende må kun foretage registrering som
nævnt i § 1 i det omfang, registreringen er et naturligt led i den normale drift af virksomheder m.v. af den pågældende
art.

Stk. 2. Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om
politiske, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug
af nydelsesmidler og lign., må ikke registreres, medmindre dette følger af anden lovgivning. Registrering må dog ske,
såfremt oplysningen er afgivet af den pågældende selv eller indhentet med hans samtykke og der foreligger
omstændigheder, hvor han må vide, at oplysningen vil blive registreret. Det er endvidere en betingelse, at det er
nødvendigt for virksomheden m.v. at være i besiddelse af den pågældende oplysning for at muliggøre en berettiget
varetagelse af virksomhedens eller andres tarv.

Stk. 3. Registertilsynet kan tillade, at oplysninger registreres, uanset at betingelserne i stk. 2 ikke er opfyldt, når det er
nødvendigt for virksomheden m.v. at være i besiddelse af den pågældende oplysning for at muliggøre en berettiget
varetagelse af offentlige eller private interesser, herunder hensynet til den pågældende selv, der klart overstiger hensynet
til de interesser, der taler imod registrering.

Stk. 4. Registre, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, og som indeholder oplysninger som nævnt i stk. 2,
må kun oprettes efter forudgående anmeldelse til registertilsynet. Dette gælder dog ikke for så vidt angår registre, der
føres af foreninger og lign., i det omfang registre alene omfatter oplysninger om foreningens medlemmer.

Stk. 5. Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse fra registertilsynet undtage bestemte typer registre som nævnt i
stk. 4 fra anmeldelsespligten.

Stk. 6. Oprettelse af registre med henblik på at advare andre mod forretningsforbindelser meed eller ansættelsesforhold
til en registreret må kun ﬁnde sted efter forudgående tilladelse fra registertilsynet.

Stk. 7. Tilladelse efter stk. 6 kan betinges bl.a. af, at bestemte typer oplysninger ikke registreres, samt af, at registeret helt
eller delvis undergives reglerne i kapitel 3.

Stk. 8. Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse fra registertilsynet fastsætte, at nærmere angivne registre helt eller
delvis undergives reglerne i kapitel 3, og at bestemte typer oplysninger ikke må indgå i de pågældende registre.
§ 4. Registrerede oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og
hudfarve, om politiske, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale
problemer og misbrug af nydelsesmidler og lign., må ikke videregives uden samtykke fra den registrerede eller den, der
handler på dennes vegne, medmindre dette følger af anden lovgivning. Registertilsynet kan dog tillade, at oplysninger
som nævnt i 1. pkt. videregives, når videregivelse sker til varetagelse af offentlige eller private interesser, herunder
hensynet til den pågældende selv, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse.

Stk. 2. Andre registrerede oplysninger må kun videregives uden den registreredes samtykke i det omfang, videregivelse
uden sådant samtykke er et naturligt led i den normale drift af virksomheder m.v. af den pågældende art. Oplysninger
om forhold, der ligger mere end 5 år tilbage, må dog ikke videregives uden samtykke, medmindre det er åbenbart, at det
er af afgørende betydning for bedømmelsen af det forhold, som søges belyst, at oplysningen videregives, eller adgangen
til videregivelse følger af anden lovgivning.

Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for videregivelse, der alene ﬁnder sted til brug i videnskabeligt eller statistisk
øjemed. I samme øjemed må der uanset bestemmelsen i stk. I ske videregivelse af oplysninger om helbredsforhold.

Stk. 4. Samkøring af forskellige virksomheders registre, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, må ikke ﬁnde
sted. Det samme gælder dog ikke samkøring, der foretages med henblik på ajourføring af oplysninger om navne,
adresser og lignende.

Stk. 5. Registertilsynet kan give tilladelse til samkøring som nævnt i stk. 4, 1. pkt., når betingelserne i § 4, stk. 1-3, for
videregivelse af oplysningerne er opfyldt og hensynet til de interesser, som samkøringen skal varetage, klart overstiger
hensynet til de registrerede personer og der er givet disse meddelelse om, at samkøring kan ﬁnde sted. Registertilsynet
kan fastsætte nærmere vilkår for tilladelsen, herunder vilkår for anvendelsen af de oplysninger, der fremkommer ved
samkøringen.
§ 4 a. Oplysninger om personnummer må kun registreres, når betingelserne i § 3, stk. 2, er opfyldt.

Stk. 2. Registrerede oplysninger om personnummer må kun videregives, når betingelserne i § 4, stk. 2, er opfyldt, og når
videregivelse er af afgørende betydning for at sikre en entydig identiﬁkation af den registrerede eller videregivelsen
kræves af en offentlig myndighed.
§ 4 b. Virksomheder må ikke videregive registrerede oplysninger om forbrugere til andre virksomheder til brug ved
markedsføring.

Stk. 2. Videregivelse som nævnt i stk. 1 kan dog ske, når betingelserne i § 4 er opfyldt og den virksomhed, som ønsker at
videregive oplysningerne, ved kundeforholdets begyndelse eller på et senere tidspunkt har givet den registrerede tydelig
skriftlig meddelelse om, at videregivelse kan ﬁnde sted, og den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til
videregivelsen.

Stk. 3. Meddelelse som nævnt i stk. 2 skal indeholde oplysning om, til hvilken type virksomhed oplysningerne agtes givet.
§ 5. Nægter virksomheden m.v. efter anmodning fra en registreret at slette eller berigtige oplysninger, der angives at
være urigtige eller vildledende, eller at slette oplysninger, der ikke må registreres, eller har virksomheden ikke inden 4
uger besvaret en henvendelse herom fra den registrerede, kan den registrerede indbringe spørgsmålet for
registertilsynet, der træffer afgørelse om, hvorvidt der skal foretages slettelse eller berigtigelse.

Stk. 2. Registertilsynet kan pålægge virksomheden at give skriftlig underretning om berigtigelsen til alle, der har
modtaget oplysningen inden for de sidste 6 måneder, før den registrerede fremsatte sin anmodning over for
virskomheden. Virksomheden skal samtidig give den registrerede meddelelse om, hvem der har modtaget underretning
efter 1. pkt.
§ 6. I registre, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling (edb-registre), skal en oplysning slettes, når den på
grund af alder eller af andre grunde har mistet sin betydning for varetagelsen af registerets opgaver.

Stk. 2. Edb-registre, der anvendes løbende, skal indrettes således, at der kan foretages fornøden ajourføring af
oplysningerne.

Stk. 3. Virksomheder m.v. skal foretage den fornødne kontrol til sikring af, at der ikke indføres urigtige eller vildledende
oplysninger i et edb-register. Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt slettes eller
berigtiges.

Stk. 4. Der skal træffes de fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger i et edb-register misbruges eller
kommer til uvedkommendes kendskab.
§ 7. Bestemmelserne i § 6, gælder, uanset om registeret underkastes elektronisk databehandling i udlandet.
Kapitel 2 a
Registrerede personers adgang til oplysninger om sig selv
§ 7 a. Hvor der ved registrerets førelse gøres brug af elektronisk databehandling, skal virksomheden m.v. på begæring
fra en person give denne meddelelse om, hvad der er registreret om den pågældende.

Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne ﬁndes at
burde vige for afgørende hensyn til offentlige eller private interesser, herunder hensynet til den pågældende selv. Gør
sådanne hensyn sig kun gældende for en del af oplysningerne, skal den registrerede gøres bekendt med de øvrige
oplysninger.

Stk. 3. En person, der har fået meddelelse efter stk. 1, har ikke krav på ny meddelelse før 12 måneder efter sidste
meddelelse, medmindre den pågældende kan godtgøre en særlige interesse heri.
§ 7 b. Virksomheder m.v. skal på begæring give meddelelse som nævnt i § 7 a, stk. 1, skriftligt.

Stk. 2. Ved registre, der indeholder oplysninger om helbredsforhold, kan meddelelse gives i form af en mundtlig
underretning, når væsentlige hensyn til den registrerede taler herfor.

Stk. 3. Justitsministeren fastsætter regler om betaling for skriftlige meddelelser.
§ 7 c. Virksomheder m.v. skal snarest besvare begæringer som nævnt i § 7 a, stk. 1. Er begæringen ikke besvaret inden 4
uger efter modtagelsen, skal virksomheden skriftligt underrette den pågældende om grunden hertil.

Stk. 2. Afslår virksomheden m.v. den registreredes begæring efter § 7 a, stk. 1, jf. stk. 2, skal virksomheden samtidig
oplyse den registerede om adgangen til at indbringe spørgsmålet for registertilsynet.
§ 7 d. Afgørelser om retten til at få meddelt oplysninger efter bestemmelserne i §§ 7 a, 7 b og 7 c kan indbringes for
registertilsynet.
§ 7 e. Bestemmelserne i §§ 7 a-d gælder, uanset om registeret underkastes elektronisk databehandling i udlandet.
Kapitael 2 b
Registrering af telefonnumre
§ 7 f. I virksomheder m.v. må der ikke foretages automatisk registrering af, hvilke telefonnumre der er foretaget opkald
til fra virksomhedens telefoner. Registrering må dog ske efter forudgående tilladelse fra registertilsynet i tilfælde, hvor
afgørende hensyn til private eller offentlige interesser taler herfor. Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for
tilladelse.

Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke, hvis andet følger af lov eller for så vidt angår de koncessionerede
telefonselskabers registrering af, til hvilke telefonnumre der er foretaget opkald, enten til eget brug med henblik på
opkrævning af betaling eller til brug ved teknisk kontrol.
Kapitel 2 c
Pressens informationsregistre
§ 7 g. Loven omfatter ikke registre, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, og som alene indeholder
oplysninger, der er offentliggjort i et periodisk skrift.

Stk. 2. Registre som nævnt i stk. 1 må kun oprettes efter forudgående anmeldelse til registertilsynet.
Stk. 3. Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for registeret til beskyttelse af de registreredes privatliv, herunder
om samtykke fra den registrerede, om sletning og ajourføring af oplysninger samt om sikkerhedsforanstaltninger mod,
at registeret misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.
§ 7 h. Registrerede oplysninger som nævnt i § 7 g, stk. 1, må ikke videregives uden samtykke fra den registrerede eller
den, der handler på dennes vegne, medmindre dette følger af anden lovgivning eller videregivelse sker således, at
oplysningerne offentliggøres i et periodisk skrift.
§ 7 i. Virksomheder m.v. skal på begæring fra en person give denne meddelelse om, hvad der er registreret om den
pågældende.

Stk. 2. Bestemmelserne i § 7 a, stk. 3, og §§ 7 b-7 e gælder tilsvarende for begæringer som nævnt i stk. 1.

Kapitel 3
Kreditoplysningsbureauer
§ 8. Den, som ønsker at drive virksomhed med registrering af oplysninger til bedømmelse af økonomisk soliditet og
kreditværdighed med henblik på videregivelse (kreditoplysningsbureau), skal, inden virksomheden begyndes, foretage
anmeldelse til registertilsynet.
§ 9. Kreditoplysningsbureauer må kun registrere og videregive oplysninger som efter deres art er af betydning for
bedømmelse af økonomisk soliditet og kreditværdighed.

Stk. 2. Oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, må ikke registreres eller videregives.
Stk. 3. Oplysninger om forhold, der taler imod kreditværdighed, og som er mere end 5 år gamle, må ikke registreres eller
videregives, medmindre det i det enkelte tilfælde er åbenbart, at forholdet er af afgørende betydning for bedømmelsen af
den pågældendes økonomiske soliditet og kreditværdighed.
§ 10. Kreditoplysningsbureauer skal inden 4 uger efter registreringen give meddelelse til den, der første gang optages i
registeret med oplysninger om andet end navn, adresse, stilling, erhverv eller oplysninger, der fremgår af Statstidende
eller frt kan indhentes fra erhvervsregisteret. Meddelsen skal indeholde oplysning om den registreredes adgang til at få
oplysninger fra registeret efter bestemmelserne i § 11.

Stk. 2. Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse fra registertilsynet fastsætte, at andre typer af oplysninger kan
registreres, uden at der skal gives meddelelse efter stk. 1.
§ 11. Kreditoplysningsbureauet skal til enhver tid på begæring af den registrerede inden 4 uger meddele denne indholdet
af de oplysninger og bedømmelser, bureauet har videregivet om den pågældende inden for de sidste 6 måneder, samt af
de øvrige oplysninger, som bureauet på tidspunktet for begæringens fremsættelse har på kartotekskort, hulkort,
magnetbånd eller på anden måde i bearbejdet form, herunder af foreliggende bedømmelser af den pågældende.

Stk. 2. Er bureauet i besiddelse af yderligere materiale om den registrerede, skal dette samtidig meddeles den
pågældende med oplysning om materialets art samt om, at den registrerede kan få adgang til at gennemgå det ved
personlig henvendelse til bureauet.

Stk. 3. Den registrerede kan ikke forlange at blive gjort bekendt med, hvorfra oplysningerne stammer, jf. dog § 14.
Stk. 4. Den registrerede kan forlange, at bureauet giver meddelelse som nævnt i stk. 1 skriftligt. Justitsministeren
fastsætter regler om betaling for skriftlige meddelelser.
§ 12. Oplysninger om økonomisk soliditet og kreditværdighed må kun meddeles skriftligt, jf. dog § 11, stk. 1 og 2.
Bureauet kan dog til abonnenter meddele summariske oplysninger mundtligt eller på lignende måde, såfremt
spørgerens navn og adresse noteres og opbevares i mindst 6 måneder.

Stk. 2. Kreditoplysningsbureauers publikationer må kun indeholde oplysninger i summarisk form og kun udsendes til
personer eller virksomheder, der abonnerer på meddelelser fra bureauet. Publikationerne må ikke indeholde oplysninger
om de registreredes personnummer.

Stk. 3. Summariske oplysninger om skyldforhold må kun videregives, hvis oplysningerne hidrører fra Statstidende, eller
hvis oplysningerne vedrører skyldforhold til samme kreditor på mere end 1.000 kr. og kreditor har erhvervet den
registreredes skriftlige erkendelse af en forfalden gæld, eller hvis der er foretaget retslige skridt mod den pågældende.
Oplysninger om endeligt godkendt gældssanering må dog ikke videregives.

Stk. 4. Videregivelse af summariske oplysninger om enkeltpersoners skyldforhold må kun ske på en sådan måde, at
oplysningerne ikke kan danne grundlag for vurderingen af økonomisk soliditet og kreditværdighed for andre end de
pågældende enkeltpersoner.
§ 13. Oplysninger eller bedømmelser, der viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt slettes af registeret eller
berigtiges.
§ 14. Er en oplysning eller bedømmelse, der viser sig urigtig eller vildledende, forinden blevet videregivet, skal bureauet
straks give skriftlig underretning om berigtigelsen til den registrerede og til alle, der har modtaget oplysningen eller
bedømmelsen inden for de sidste 6 måneder, før bureauet er blevet bekendt med forholdet. Den registrerede skal tillige
have meddelelse om, hvem der har modtaget underretning efter 1. pkt., og hvorfra oplysningen eller bedømmelsen
stammer.
§ 15. Henvendelser fra en registreret om slettelse eller berigtigelse af oplysninger eller bedømmelser, der angives at
være urigtige eller vildledende, eller om slettelse af oplysninger, der ikke må registreres eller videregives, skal snarest og
inden 4 uger efter modtagelsen besvares skriftligt af bureauet.

Stk. 2. Nægter bureauet at foretage den begærede slettelse eller berigtigelse, kan den registrerede inden 4 uger efter
modtagelsen af bureauets svar eller efter udløbet af den i stk. 1 nævnte svarfrist indbringe spørgsmålet for
registertilsynet, der træffer afgørelse om, hvorvidt der skal foretages slettelse eller berigtigelse. Bestemmelsen i § 14
gælder tilsvarende.

Stk. 3. Bureauets svar skal i de i stk.2 nævnte tilfælde indeholde oplysning om adgangen til at indbringe spørgsmålet for
registertilsynet og om fristen herfor.
§ 16. Overdragelse eller overgivelse i øvrigt af registre må kun ske til anmeldt kreditoplysningsbureau og skal anmeldes
til registertilsynet uden ugrundet ophold.

Kapitel 4
Adresserings- og kuverteringsbureauer
§ 17. Virksomheder, der sælger adresser over grupper af personer, institutioner, foreninger eller virksomheder, eller
som for tredjemand foretager kuvertering eller udsendelse af meddelelser til sådanne grupper, må kun registrere:
1) navn, adresse, stilling, erhverv og
2) oplysninger, der frit kan indhentes fra erhvervsregisteret.

Stk. 2. Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om
politiske, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug
af nydelsesmidler og lign., må ikke registreres. Justitsministeren kan fastsætte yderligere begrænsning i adgangen til at
registrere bestemte typer af oplysninger.
§ 18. Bureauet skal i sine registre slette enhver, der fremsætter skriftlig begæring herom.

Stk. 2. Fremsættes begæringen over for den, der fremtræder som afsender, skal denne videresende begæringen til
bureauet.
§ 19. Overlader foreninger og lignende medlemsfortegnelser til et bureau med henblik på udsendelse af meddelelser for
foreningen m.v., må bureauet ikke uden foreningens samtykke videregive medlemsfortegnelsen til tredjemand eller
benytte den til udsendelser af meddelelser for tredjemand.

Kapitel 5
Edb-servicebureauer
§ 20. Virksomheder, der for tredjemand, herunder for en offentlig myndighed, udfører elektronisk databehandling af
oplysninger som nævnt i § 1, skal forinden foretage anmeldelse til registertilsynet.

Stk. 2. Virksomheden må ikke uden samtykke fra ejeren af registeret anvende de modtagne oplysninger i andet øjemed
end til udførelsen af den opgave, aftalen vedrører, eller lade oplysningerne opbevare eller bearbejde hos andre eller i
udlandet.

Stk. 3. Virksomheden skal træffe fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysningerne misbruges eller kommer til
uvedkommendes kendskab.

Kapitel 6
Registrering og elektronisk databehandling i udlandet
§ 21. Oplysninger, der efter § 3, stk. 2, ikke må registreres her i landet, må ikke indsamles med henblik på registrering i
udlandet. Systematisk indsamling af oplysninger i øvrigt med henblik på registrering i udlandet må kun ske med
registertilsynets tilladelse, for så vidt registreringen her i landet ville kræve anmeldelse til registertilsynet eller tilladelse
efter denne lov.

Stk. 2. Registre, der indeholder oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, må kun overlades til elektronisk databehandling i
udlandet efter forudgående tilladelse fra registertilsynet. Det samme gælder systematisk indsamling af oplysninger som
nævnt i § 3, stk. 2, med henblik på elektronisk databehandling i udlandet. Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke, hvis
registeret alene beﬁnder sig her i landet for at blive undergivet elektronisk databehandling.

Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 og 2 kan kun meddeles, når registertilsynet ﬁnder, at overladelsen ikke vil medføre en
væsentlig forringelse af den beskyttelse af den registrerede, loven tilsigter at sikre.

Stk. 4. Justitsministeren kan til opfyldelse af internationale aftaler eller i øvrigt til fremme af internationalt samarbejde
om regulering af den art af virksomhed, der omfattes af loven, fastsætte, at bestemmelserne i stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 ikke
skal ﬁnde anvendelse i forhold til bestemte andre lande eller bestemte typer af registre. Det kan kun fastsættes efter
indhentet udtalelse fra registertilsynet, og såfremt det ikke vil medføre en væsentlig forringelse af den beskyttelse af den
registrerede, loven tilsigter at sikre.

Kapitel 7
Tilsyn og straf m.v.
§ 22. Registertilsynet fører tilsyn med, at der ikke sker overtrædelse af loven eller bestemmelser, der er fastsat i medfør
af loven. Tilsynet påser herunder af egen drift eller efter klage fra en registreret, at registeret er oprettet og anvendes i
overensstemmelse med loven og bestemmelser, der er fastsat i medfør af loven.

Stk. 2. Tilsynet kan kræve enhver oplysning, der er af betydning for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et
forhold falder ind under lovens bestemmelser.

Stk. 3. For så vidt angår virksomhed, der er anmeldelsespligtig eller omfattes af bestemmelserne i § 3, stk. 6, § 21 eller
bestemmelser fastsat i medfør af § 3, stk. 8, har tilsynets medlemmer og personale til enhver tid mod behørig
legitimation uden retskendelse adgang til alle lokaler, hvorfra registeret administreres eller kan benyttes, samt til lokaler,
hvor registeret eller de tekniske hjælpemidler opbevares eller anvendes.
§ 23. Registertilsynet kan meddele pålæg om, at registrering eller videregivelse, der ikke må ﬁnde sted efter denne lov,
skal ophøre, og at eksisterende registre, der føres i strid med loven eller et i henhold hertil meddelt pålæg, skal slettes.

Stk. 2. Tilsynet kan pålægge en virksomhed m.v. at foretage slettelse eller berigtigelse af en oplysning, som ikke må
registreres, eller som tilsynet ﬁnder urigtig eller vildledende.

Stk. 3. Tilsynet kan pålægge en person eller en virksomhed m.v. at slette eller berigtige oplysninger, der er registreret før
lovens ikrafttræden, og som ikke må registreres efter loven, eller som tilsynet ﬁnder urigtige eller vildledende.

Stk. 4. Tilsynet kan i særlige tilfælde pålægge en virksomhed m.v. at slette oplysninger, der på grund af alder eller af
andre grunde har mistet deres betydning for varetagelsen af registerets opgaver.

Stk. 5. Tilsynet kan forbyde anvendelsen af en nærmere angiven fremgangsmåde i forbindelse med indsamling eller
videregivelse af oplysninger, såfremt tilsynet ﬁnder, at den pågældende fremgangsmåde medfører en væsentlig risiko
for, at der registreres eller videregives urigtige eller vildledende oplysninger eller oplysninger, som ikke må registreres
eller videregives.

Stk. 6. Tilsynet kan pålægge virksomheden m.v. at foretage nærmere angivne kontrolforanstaltninger til sikring af, at der
ikke er eller bliver registreret eller videregivet oplysninger, som ikke må registreres eller videregives, eller som er
urigtige eller vildledende, samt foranstaltninger til sikring eller forebyggelse mod, at de registrerede oplysninger
misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.
§ 24. Justitsministeren kan til opfyldelse af internationale aftaler eller i øvrigt til fremme af internationalt samarbejde
om kontrol med den art af virksomhed, der omfattes af loven, fastsætte regler bl.a. om registertilsynets forhold til
udenlandske tilsynsmyndigheder, om anmeldelsespligt, om slettelse af registre og om, at bestemmelsen i § 22, stk. 3,
også ﬁnder anvendelse på anden virksomhed end nævnt i bestemmelsen.
§ 25. Registertilsynets afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 26. Registertilsynet kan fastsætte regler om form og indhold for anmeldelser og ansøgninger efter loven.

Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyr for anmeldelser og tilladelser efter loven.
§ 27. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der:
1) overtræder § 2, stk. 3, § 3, stk. 2, 4 og 6, § 4, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 4, § 4 a, § 4 b, § 5, stk. 2, 2. pkt., § 6, § 7 a, § 7 b,
stk. 1-2, § 7 c, § 7f, § 7 g, stk. 1 og 2, § 7 h, § 7 i, §§ 8 og 9, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, 2 og 4, §§ 12-14, § 15, stk. 1, stk. 2, 2.
pkt., og stk. 3, §§ 16-20 og § 21, stk. 1 og 2.
2) undlader at efterkomme registertilsynets afgørelse efter § 5, stk. 1, § 7 d eller § 15, stk. 2, 1. pkt.,
3) undlager at opfylde registertilsynets krav efter § 22, stk. 2,
4) tilsidesætter vilkår som nævnt i § 2, stk. 3, 3. pkt., eller § 7 g, stk. 3, eller en betingelse eller et vilkår for en
tilladelse i henhold til loven eller i henhold til forskrifter udstedt i medfør af loven eller
5) undlader at efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i henhold til forskrifter
udstedt i medfør af loven.

Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af enten bøde eller hæfte for overtrædelse af
bestemmelser i forskrifterne.

Stk. 3. Er en overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som
sådant.
§ 26. Den, der driver eller er beskæftiget med virksomhed som nævnt i § 3, stk. 6, § 8 og § 20, kan ved dom for strafbart
forhold frakendes retten hertil, såfremt det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug. I øvrigt ﬁnder
straffelovens § 79, stk. 1, 3. pkt., samt stk. 2 og 3, anvendelse.

Kapitel 8
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser
§ 29. Loven træder i kraft den 1. januar 1979.

Stk. 2. Bestemmelsern i § 1, stk. 1, nr. 3, i lov nr. 63 af 3. marts 1948 om ydelse af juridisk bistand samt om inkasso- og
detektivvirksomhed m.v. ophæves.
§ 30. For edb-registre, der er taget i brug inden lovens ikrafttræden, får bestemmelsen i § 6 først virkning 1 år efter
lovens ikrafttræden.

Stk. 2. Kreditoplysningsbureauer, der eksisterer ved lovens ikrafttræden, og virksomheder, der ved lovens ikrafttræden
udfører elektronisk databehandling for tredjemand som nævnt i § 20, skal indgive anmeldelse senest 3 måneder efter
lovens ikrafttræden.

Stk. 3. I forhold til personer og virksomheder m.v., der ved lovens ikrafttræden er registreret i et kredioplysningsbureau,
gælder reglen i § 10, stk. 1, første gang der efter lovens ikrafttræden registreres oplysninger, hvorom der skal gives
meddelelse.

Stk. 4. En virksomhed, der ved lovens ikrafttræden foretager registrering som nævnt i § 3, stk. 3, og den, der udøver
virksomhed som nævnt i § 21, stk. 1 og 2, skal indgive ansøgning om tilladelse hertil senest 3 måneder efter lovens
ikrafttræden.
§ 31. Loven gælder ikke for Færøerne.
§§ 3 og 4 i lov nr. 383 af 10 juni 1987 indeholder følgende bestemmelser:
»§ 3
Loven træder i kraft den 1. april 1988.

Stk. 2. Anmeldelse af registre som nævnt i § 1, nr. 3 og nr. 5 (§ 2, stk. 3, og § 3, stk. 4) og i § 7 g, stk. 1, som indsat ved § 1,
nr. 10, der er taget i brug inden lovens ikrafttræden, skal ske senest 6 måneder efter lovens ikrafttræden.

Stk. 3
§4

Stk. 1. § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2
Justitsministeriet, den 2. oktober 1987
Erik Ninn-Hansen
/Asbjørn Jensen

Oﬃcielle noter
Ingen

Om

Besøg også

Retsinformation.dk er indgangen til det fælles statslige retsinformationssystem, der giver adgang til alle gældende love,
bekendtgørelser og cirkulærer m.v. Der er også adgang til Folketingets dokumenter og beretninger fra Folketingets
Ombudsmand.
På retsinformation.dk anvendes der ikke cookies.
Gå til tilgængelighedserklæring for dette websted på Digitaliseringsstyrelsens hjemmeside
Om Retsinformation

Kontakt

FAQ

Om ELI

Vælg site

