DECRETO NÚMERO 90-2005
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA
CONSIDERANDO:
Que desde hace varias décadas se ha sentido la urgente necesidad de implementar la
normativa jurídica que regule lo relativo a la documentación personal, para adaptarla a
los avances tecnológicos de la ciencia y a la natural evolución de las costumbres; así
como dar cumplimiento al compromiso de modernización del sistema electoral,
específicamente en el tema de documentación, adoptado en el Acuerdo de Paz sobre
Reformas Constitucionales y Régimen Electoral.
CONSIDERANDO:
Que la Cédula de Vecindad además de ser un documento perecedero y carente de
confianza, en virtud de que data desde 1931, al haberse creado a través del Decreto
Número 1735 de la Asamblea Legislativa, es administrada por los Registros de
Vecindad que no efectúan controles sobre su expedición, lo que facilita su falsificación,
además de constituir aquella cartilla un documento elaborado en un material carente de
medidas de seguridad y de fácil deterioro.
CONSIDERANDO:
Que los preceptos normativos contenidos en el Decreto-Ley 106, contentivo del Código
Civil, son los que le dan sustento al Registro Civil, institución de derecho público que se
encarga de la inscripción de nacimientos, matrimonios, divorcios, defunciones y
cualesquiera hechos y actos relativos a la capacidad civil y al estado civil de las
personas naturales y los procedimientos inherentes a ellas, por lo que deben
encuadrarse dentro de un ordenamiento jurídico específico.
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto Número 10-04 que contiene reformas a la Ley Electoral y de
Partidos Políticos, se ordenó la implementación de la normativa jurídica que debe crear
una entidad autónoma, con personalidad jurídica, técnica e independiente, integrada
entre otros por el Tribunal Supremo Electoral, encargada de emitir y administrar el
Documento Personal de Identificación -DPI-.
CONSIDERANDO:
Que se hace necesario que dentro de la Ley se regule lo concerniente a !a nueva
Institución, incorporándose dentro de su normativa reglamentaria, conceptos registrales
tendientes a automatizar la información, unificar criterios registrales congruentes a la
realidad que vive nuestra Nación; además, precisa implementar un Documento
Personal de Identificación que contenga medidas de seguridad, dentro de las que
figurarán el Sistema Automatizado de Identificación de Huellas Dactilares -AFIS- (por

sus siglas en inglés), que faciliten su utilización y prevengan su falsificación, para dotar
de certeza jurídica a los actos y contratos que se otorguen a través del mismo.
POR TANTO:
En el uso de las facultades que le confieren los artículos 171 literal a), 175, 176, 177 y
180 de la Constitución Política de la República.
DECRETA:
La siguiente:
LEY DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1. Creación.
Se crea el Registro Nacional de las Personas, en adelante RENAP, como una entidad
autónoma, de derecho público, con personalidad jurídica, patrimonio propio y plena
capacidad para adquirir derechos y contraer obligaciones. La sede del RENAP, está en
la capital de la República, sin embargo, para el cumplimiento de sus funciones, deberá
establecer oficinas en todos los municipios de la República; podrá implementar
unidades móviles en cualquier lugar del territorio nacional, y en el extranjero, a través
las oficinas consulares.
ARTICULO 2. Objetivos.
El RENAP es la entidad encargada de organizar y mantener el registro único de
identificación de las personas naturales, inscribir los hechos y actos relativos a su
estado civil, capacidad civil y demás datos de identificación desde su nacimiento hasta
la muerte, así como la emisión del Documento Personal de Identificación. Para tal fin
implementará y desarrollará estrategias, técnicas y procedimientos automatizados que
permitan un manejo integrado y eficaz de la información, unificando los procedimientos
de inscripción de las mismas.
ARTICULO 3. Naturaleza.
Las disposiciones de esta ley son de orden público y tendrán preeminencia sobre otras
que versen sobre la misma materia. En caso de duda, ambigüedad o contradicción de
una o más de sus disposiciones con otra normativa jurídica, se optará por aplicar las
contenidas en ésta.
ARTICULO 4.* Criterios de inscripción.
Las inscripciones en el RENAP se efectuarán bajo criterios simplificados, mediante el
empleo de formularios unificados y de un sistema automatizado de procesamiento de
datos, que permite la Integración de un registro único de identificación de todas las

personas naturales, así como la asignación a cada una de ellas, desde el momento en
que se realice la inscripción de su nacimiento, de un Código Único de Identificación CUl-, el cual será invariable.
El Código Único de Identificación -CUl- a asignársele a cada persona natural, se
compondrá de trece (13) dígitos que incluyen: ocho (8) dígitos asignados, un (1) dígito
verificador, dos (2) dígitos de identificación del departamento de su nacimiento y dos (2)
dígitos de identificación del municipio de su nacimiento. Estos trece (13) dígitos son
únicos e irrepetibles.
Cuando se trate de inscripciones consulares, inscripciones por naturalización o de
residentes extranjeros u otras, según corresponda, se utilizarán las casillas
correspondientes a los códigos de identificación del departamento y municipio, según lo
establezca el Directorio del RENAP.
Para los efectos de identificación personal serán válidos los trece (13) dígitos que
conforman el Código Único de Identificación.
El Directorio del RENAP deberá garantizar los mecanismos de certeza y seguridad para
la asignación de todos los Códigos Únicos de Identificación -CUI-.
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 09-112010

CAPITULO II
DE LAS FUNCIONES DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS
ARTICULO 5. Funciones principales.
Al RENAP le corresponde planear, coordinar, dirigir, centralizar y controlar las
actividades de registro del estado civil, capacidad civil e identificación de las personas
naturales
señaladas
en
la
presente
Ley
y
sus
reglamentos.
ARTICULO 6.*Funciones específicas. Son funciones específicas del RENAP:
a) Centralizar, planear, organizar, dirigir, reglamentar y racionalizar las inscripciones de
su competencia;
b) Inscribir los nacimientos, matrimonios, divorcios, defunciones y demás hechos y
actos que modifiquen el estado civil y la capacidad civil de las personas naturales, así
como las resoluciones judiciales y extrajudiciales que a ellas se refieran susceptibles de
inscripción y los demás actos que señale la ley;
c) Mantener en forma permanente y actualizado el registro de identificación de las
personas naturales;

d) Emitir el Documento Personal de Identificación a los guatemaltecos y extranjeros
domiciliados, así como las reposiciones y renovaciones que acrediten la identificación
de las personas naturales;
e) Emitir las certificaciones de las respectivas inscripciones;
f) Enviar al Tribunal Supremo electoral la información de los ciudadanos inscritos dentro
de los ocho (8) días siguientes a la entrega del Documento Personal de Identificación DPI- al titular del mismo; y la información que el Tribunal Supremo Electoral solicite
para el cumplimiento de sus funciones, deberá entregarse en un plazo no mayor de
ocho (8) días;
g) Promover la formación y capacitación del personal calificado que requiera la
Institución;
h) Proporcionar al Ministerio Público, a las autoridades policiales y judiciales y otras
entidades del Estado autorizadas por el Registro Nacional de las Personas -RENAP-, la
información que éstos soliciten con relación al estado civil, capacidad civil e
identificación de las personas naturales;
i) Velar por el irrestricto respeto del derecho a la identificación de las personas
naturales y los demás derechos inherentes a ellas, derivados de su inscripción en el
RENAP;
j) Dar información sobre las personas, bajo el principio que la información que posea el
RENAP es pública, excepto cuando pueda ser utilizada para afectar el honor o la
intimidad del ciudadano. Se establece como información pública sin restricción
solamente el nombre y los apellidos de la persona, su número de identificación, fechas
de nacimiento o defunción, sexo, vecindad, ocupación, profesión u oficio, nacionalidad y
estado civil, no así la dirección de su residencia;
k) Implementar, organizar, mantener y supervisar el funcionamiento del registro
dactiloscópico, facial y otros que sean necesarios para el cumplimiento de sus
funciones;
l) Plantear la denuncia o constituirse en querellante adhesivo en aquellos casos en que
se detecten actos que pudieran constituir ilícitos penales en materia de identificación de
las personas naturales; y,
m) Cumplir las demás funciones que se le encomienden por ley.
n) Subsanar las incongruencias, errores o duplicidades, notificados por el Tribunal
Supremo Electoral, debiendo reponer el Documento Personal de identificación al titular
del mismo, de conformidad con lo establecido en esta Ley.
El Tribunal Supremo Electoral deberá rechazar la información que contenga
incongruencias, errores o duplicidades en los datos personales o en el Código Único de
Identificación -CUI-, con el propósito de preservar el padrón electoral.

*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad de los incisos f) y j) por el Expediente
Número 1201-2006 el 28-12-2007
*Reformada la literal k) por el Artículo 1, del Decreto Número 23-2008, del 12-052008
*Reformada la literal f), adicionada la literal n) y un último párrafo por el Artículo
2, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 09-11-2010
ARTICULO 7. Coordinación.
Para el ejercicio de sus funciones, el RENAP deberá mantener estrecha y permanente
coordinación con las siguientes entidades:
a) Tribunal Supremo Electoral;
b) Ministerio de Gobernación;
c) Ministerio de Relaciones Exteriores;
d) Hospitales públicos y privados y centros de salud que intervengan en el proceso de
inscripción de nacimientos y defunciones;
e) Organismo Judicial;
f) Ministerio Público;
g) Las municipalidades del país; y,
h) Cualquier otra institución de derecho público o privado, cuando fuere pertinente.

CAPÍTULO III
ESTRUCTURA ORGÁNICA
ARTICULO 8. Organización.
Son órganos del Registro:
a) Directorio;
b) Director Ejecutivo;
c) Consejo Consultivo;
d) Oficinas Ejecutoras;

e) Direcciones Administrativas.
ARTICULO 9.* Del Directorio.
El Directorio es el órgano de dirección superior del RENAP y se integra con tres
miembros:
a) Un Magistrado del Tribunal Supremo Electoral;
b) El Ministro de Gobernación;
c) Un miembro electo por el Congreso de la República.
El Tribunal Supremo Electoral elegirá dentro de sus magistrados titulares un miembro
titular y un miembro suplente.
El Ministro de Gobernación quien podrá delegar su representación en uno de los
Viceministros, designado específicamente mediante Acuerdo Ministerial.
El Congreso de la República elegirá a un miembro titular y a un miembro suplente.
Durarán en su cargo cuatro (4) años, pudiendo ser reelectos; debiéndose efectuar la
convocatoria por parte del Congreso de la República a todos los profesionales que
deseen optar al cargo, con treinta (30) días de anticipación. En caso de cesación en sus
funciones por cualesquiera de las causas establecidas en la presente Ley, el Congreso
procederá a su sustitución.
Para la elección de dichos miembros, titular y suplente, la Junta Directiva del Congreso
propondrá al Pleno para su designación una Comisión conformada por tres (3)
diputados de distintas bancadas, la cual se encargará de revisar y verificar el
cumplimiento de los requisitos de las postulaciones que fueren recibidas. Una vez
realizado lo anterior, la Comisión presentará a la Junta Directiva del Congreso la
nómina final de postulantes, para que ésta lo someta a consideración del Pleno del
Congreso y se realice la elección, la cual se decidirá por mayoría simple de votos. Será
electo como miembro propietario el profesional que obtenga el mayor número de votos
y como miembro suplente quien lo suceda en los votos obtenidos.
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad del inciso a) por el Expediente
Número 1201-2006 el 28-12-2007
*Reformado el tercer párrafo por el Artículo 3, del Decreto Del Congreso Número
39-2010 del 09-11-2010
ARTICULO 10.* Calidades.
El miembro del Directorio electo por el Congreso de la República, deberá llenar las
siguientes calidades:
a) Ser guatemalteco;

b) Ser profesional universitario colegiado; y deberá acreditar diez años de experiencia
en el ejercicio de la profesión y acreditar experiencia no menor a diez años en sistemas
informáticos; y,
c) Ser de reconocida honorabilidad.
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 26-2010 el 14-082010
ARTICULO 10 Bis.* Responsabilidad.
Los integrantes del Directorio desempeñarán sus funciones bajo su exclusiva
responsabilidad, de acuerdo con la ley, y actuarán con absoluta independencia de
criterio, así como de cualquier interés ajeno al del Registro Nacional de las Personas.
Sin perjuicio de lo que establecen otras leyes, los miembros que actúen como titulares
serán solidariamente responsables por los darlos y perjuicios que causen por los actos
y omisiones en que incurran en el ejercicio de sus funciones. En el caso de las sesiones
del Directorio del RENAP, no serán solidariamente responsables, civil y penalmente, los
miembros que actúen como titulares, si hacen constar sus objeciones en el acta de la
sesión respectiva y razonan su voto en contra
*Adicionado por el Artículo 4, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 09-112010
ARTICULO 11.* De la Presidencia.
Presidirá el Directorio el Magistrado del Tribunal Supremo Electoral. Las decisiones del
Directorio serán adoptadas por la mayoría de sus miembros.
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad, por el Expediente Número 1201-2006
el 28-12-2007
ARTICULO 12. De las sesiones.
Las sesiones serán convocadas por su Presidente y las mismas se celebrarán
ordinariamente cada quince (15) días y extraordinariamente cuando sea requerido por
un miembro del Directorio o si no fuere agotada la agenda de la sesión ordinaria, y así
lo decidiera la mayoría de sus miembros.
ARTICULO 13.* Quórum y votaciones.
La asistencia de los miembros del Directorio a las sesiones ordinarias y extraordinarias
es obligatoria. La presencia de dos (2) miembros del Directorio constituye quórum para
poder celebrar sesión. Los acuerdos y resoluciones serán válidos si obtienen dos (2)
votos, como mínimo. La asistencia a las sesiones es obligatoria para titulares y
suplentes. Los titulares tendrán voz y voto, y los suplentes solo voz, a menos que estén
fungiendo como titulares. En caso de incomparecencia del titular, lo sustituirá su
suplente. La ausencia injustificada a dos sesiones consecutivas por parte del titular, se
sancionará, además de las responsabilidades civiles y penales en que incurra, con una

multa equivalente al monto de dos dietas, por cada inasistencia, sin perjuicio que el
suplente asista a la sesión.
El Directorio se reunirá en sesiones ordinarias una vez a la semana, pero el Presidente
o a solicitud de por lo menos dos (2) de sus miembros, podrá convocar a sesiones
extraordinarias. Los integrantes de este órgano, tanto titulares como suplentes, tendrán
derecho a dietas por la asistencia a sesiones, pero en ningún caso se les pagarán más
de ocho (8) sesiones mensuales. El monto de las dietas será fijado en el reglamento
respectivo.
En caso de ausencia definitiva de un miembro titular, asumirá el suplente como titular,
debiendo el ente postulador seleccionar un nuevo suplente. El plazo para que el
Tribunal Supremo Electoral designe al nuevo suplente, no deberá ser mayor a quince
(15) días, y en el caso del Congreso de la República, el plazo será el que establece la
presente Ley.
Estos plazos también aplicarán en el proceso de selección, en el caso de ausencia
definitiva de un miembro suplente.
*Reformado por el Artículo 5, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 09-112010
ARTICULO 14.* Remuneraciones.
Los miembros del Directorio, tanto titulares como suplentes, tendrán derecho a dietas
por la asistencia a sesiones, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la
presente Ley.
*Reformado por el Artículo 6, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 09-112010
ARTICULO 15.* Atribuciones del Directorio.
Son atribuciones del Directorio:

a) Definir la política nacional en materia de identificación de las personas naturales;
b) Supervisar y coordinar la planificación, organización y funcionamiento del sistema de
identificación de las personas naturales;
c). Promover medidas que tiendan al fortalecimiento del RENAP y el cumplimiento de
sus objetivos y funciones, en relación a los actos propios de la institución;
*d) Declarado inconstitucional;
e) Aprobar los manuales de organización de puestos y salarios;
f) Aprobar los convenios, acuerdos, contratos y cualesquiera otras disposiciones que se
celebren con instituciones públicas, privadas, organizaciones no gubernamentales,

nacionales o internacionales, para su funcionamiento ordinario y para el cumplimiento
de sus objetivos;
g) Emitir y aprobar los reglamentos pertinentes para el adecuado y eficiente
funcionamiento de los sistemas integrados del Registro Civil de las Personas;
h) Conocer, en calidad de máxima autoridad, de los recursos administrativos
contemplados en la Ley de lo Contencioso Administrativo;
i) Velar porque las instituciones a las que se les requiera información, colaboración y
apoyo para el cumplimiento de las funciones inherentes a la Institución, la entreguen en
forma eficiente y eficaz;
j) Aprobar las contribuciones que se le otorguen a la Institución y en general las
remuneraciones que sean precisas para atender costos de operación, mantenimiento y
mejoramiento de calidad de los productos y servicios que preste y ofrezca la
Institución;
k) Aprobar el proyecto de Presupuesto de Ingresos y Egresos de la Institución y
remitirlo al Ministerio de Finanzas Públicas;
I) Autorizar al Director Ejecutivo a través de resolución adoptada en la sesión
correspondiente, para que delegue temporal y específicamente su representación legal
en uno o más funcionarios de la Institución, o en su caso en un abogado;
m) Fijar las metas y objetivos en cuanto a la cobertura de inscripciones, sobre hechos y
actos vitales relativos al estado civil, capacidad civil y demás datos de identificación
personal, así como la emisión del documento personal de identificación;
n) Establecer Registros Civiles de las personas en los municipios que se vayan
creando, así como las Unidades Móviles que considere pertinentes para la consecución
de sus fines; y,
o) Todas aquellas que sean compatibles con su naturaleza de máxima autoridad de la
Institución y que se estime contribuirán a su mejor funcionamiento.
p) Autorizar la prestación de servicios por parte del RENAP al sector público y privado
que permitan acceder a información relativa a: a) los nombres y apellidos; b) código
único de identificación; c) fecha de nacimiento; d) sexo; e) vecindad; f) estado civil; g)
ocupación, profesión u oficio; h) nacionalidad; e, i) fecha de defunción, de conformidad
con los niveles de acceso que se establecen en esta ley y su reglamento.
*Declarado inconstitucional el inciso d), por el Expediente Número 1201-2006 el
28-12-2007
*Adicionada la literal p) por el Artículo 2, del Decreto Número 23-2008 del 17-052008
ARTICULO 16.* Cesación de funciones.

Los miembros del Directorio cesarán en sus cargos:
a) Cuando termine el periodo para el que fueron electos o designados;
b) Por renuncia o muerte;
c) Por ser condenado en sentencia firme por la comisión de delito doloso;
d) Por padecer de incapacidad física o mental, calificadas médicamente por un órgano
competente, que lo imposibilite por más de seis (6) meses para ejercer el cargo, o
haber sido declarado por un tribunal competente en estado de interdicción;
e) En el caso del Magistrado del Tribunal Supremo Electoral y del Ministro de
Gobernación, o de sus suplentes respectivos, por cesar en el ejercicio de dichos
cargos;
f) Por cometer actos fraudulentos, ilegales o evidentemente contrarios a las funciones,
objetivos e intereses del RENAP;
g) Por actuar o proceder con manifiesta negligencia en el desempeño de sus
funciones;
h) Por no cumplir a cabalidad con las atribuciones que le corresponden como miembro
del Directorio, de acuerdo a lo que establece la presente Ley;
i) Por incumplimiento de metas y objetivos planteados.
En el caso del integrante titular y suplente electo por el Congreso de la República, la
remoción deberá ser aprobada por Acuerdo Legislativo.
*Reformado por el Artículo 7, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 16. Bis.* Prohibiciones.
Los miembros del Directorio tendrán las mismas prohibiciones establecidas en la Ley
de Probidad y Responsabilidades de Funcionarios y Empleados Públicos, Decreto
Número 89-2002 del Congreso de la República, y en especial, las prohibiciones
contenidas en los artículos 18 y 19 de la referida ley.
*Adicionado por el Artículo 8, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 09-112010

CAPÍTULO IV
DEL DIRECTOR EJECUTIVO
ARTICULO 17. Del Director Ejecutivo.

El Director Ejecutivo del RENAP es nombrado por el Directorio para un período de
cinco (5) años, pudiendo ser reelecto.
ARTICULO 18.* Calidades.
Para desempeñar el cargo de Director Ejecutivo del RENAP se requiere:
a) Ser guatemalteco;
b) Poseer título universitario, como mínimo, en una de las siguientes profesiones:
ingeniero en Sistemas, Ingeniero Industrial, Licenciado en Sistemas, Licenciado en
Administración de Empresas o Administración Pública;
c) Ser colegiado activo;
d) Demostrar experiencia como mínimo de cinco (5) años en sistemas informáticos y/o
bases de datos; y acreditar experiencia mínima de cinco (5) años en puestos de alta
gerencia y/o de dirección superior en la administración pública;
e) Ser de reconocida honorabilidad.
*Reformadas las literales b), d) y e) por el Artículo 9, del Decreto Del Congreso
Número 39-2010 del 09-11-2010
ARTICULO 19. Máxima Autoridad Administrativa.
El Director Ejecutivo es el superior jerárquico administrativo del RENAP; ejerce la
representación legal y es el encargado de dirigir y velar por el funcionamiento normal e
idóneo de la entidad.
ARTICULO 20. Funciones del Director Ejecutivo.
Son funciones del Director Ejecutivo:
a) Cumplir y velar porque se cumplan los objetivos de la institución, así como las leyes
y reglamentos;
b) Someter a la consideración del Directorio los asuntos cuyo conocimiento le
corresponda y dictaminar acerca de los mismos, verbalmente o por escrito, según su
importancia;
c) Cumplir con los mandatos emanados del Directorio;
d) Asistir a las sesiones del Directorio con voz pero sin voto y ejercer la función de
Secretario, suscribiendo las actas correspondientes;
e) Planificar, dirigir, supervisar, coordinar y administrar todas las actividades que sean
necesarias para el adecuado funcionamiento del RENAP;

f) Someter para su aprobación al Directorio, los reglamentos internos y sus
modificaciones, incluyendo aquellos que desarrollen jerárquicamente su estructura
organizacional y funcional, basado en la estructura orgánica a que hace referencia el
artículo ocho (8) de esta Ley, así como su régimen laboral de contrataciones y
remuneraciones;
g) Presentar al Directorio el proyecto de Presupuesto de Ingresos y Egresos de la
Institución, para su aprobación;
h) Nombrar al personal y acordar todos los actos administrativos que impliquen
promociones, remociones, traslados, concesión de licencias, sanciones y aceptación de
renuncias del personal de la Institución, de conformidad con la Ley y sus reglamentos;
i). Firmar los contratos para la adquisición de bienes y servicios que fuesen necesarios
para la realización y ejecución de los planes, programas y proyectos de la Institución,
una vez éstos sean aprobados por el Directorio;
j) Coordinar y mantener las relaciones de servicio con instituciones relativas al Registro
Civil y de identificación de personas de otros Estados y entidades extranjeras, en las
materias que le son propias;
k) Ordenar la investigación por el extravío y pérdida de la información o documentos
relacionados con el estado civil, capacidad civil y la identificación de las personas
naturales, así como deducir las responsabilidades administrativas a los encargados de
su custodia y ordenar que se restituyan, ejercitando las acciones legales pertinentes;
I) Imponer y aplicar las sanciones administrativas establecidas en esta Ley y sus
reglamentos; y,
m) Todas aquellas que sean necesarias para que la Institución alcance plenamente sus
objetivos.
ARTICULO 21. Causas de remoción.
El Director Ejecutivo del RENAP, podrá ser removido por el Directorio, por las causales
siguientes:
a) Cometer actos fraudulentos, ilegales o evidentemente contrarios a las funciones,
objetivos e intereses del RENAP;
b) Actuar o proceder con manifiesta negligencia en el desempeño de sus funciones;
c) Ser condenado en sentencia firme por la comisión de delito doloso;
d) Padecer de incapacidad física calificada médicamente, que lo imposibilite por más de
seis (6) meses para ejercer el cargo, o haber sido declarado por tribunal competente en
estado de interdicción;

e) No cumplir con alcanzar las metas establecidas por el Directorio, en cuanto a la
cobertura de inscripciones sobre hechos y actos vitales, así como la emisión de
documentos de identificación personal; y,
f) Postularse como candidato para un cargo de elección popular.
ARTICULO 22. Sustitución.
En caso de ausencia temporal del Director del RENAP, lo sustituirá uno de los
directores de las oficinas ejecutoras, por decisión del Directorio. Por renuncia, remoción
o fallecimiento, corresponde al Directorio hacer la selección en un plazo no mayor de un
mes en que se produzca el acto que genere la ausencia definitiva, para que complete el
período correspondiente.
CAPÍTULO V
ÓRGANO DE CONSULTA Y APOYO AL DIRECTORIO
ARTICULO 23. El Consejo Consultivo.
El Consejo Consultivo es un órgano de consulta y apoyo del Directorio y del Director
Ejecutivo, y estará integrado por los delegados siguientes:
a) Un miembro electo por los Secretarios Generales de los partidos políticos
debidamente inscritos en el Registro correspondiente, que se encuentre afiliado a su
organización política;
b) Un miembro electo de entre los Rectores de las Universidades del país;
c) Un miembro designado por las asociaciones empresariales de comercio, industria y
agricultura;
d) El Gerente del Instituto Nacional de Estadística -INE-;
e) Un miembro electo de entre los miembros que conforman el Directorio de la
Superintendencia de Administración Tributaria -SAT-.
Todos los miembros del Consejo Consultivo tendrán un suplente. El incumplimiento en
la designación de la persona que integrará el Consejo Consultivo por parte de la
entidad nominadora, conlleva las responsabilidades penales y civiles que
correspondan, sin perjuicio de que se efectúe el nombramiento.
ARTICULO 23 Bis.* Calidades de los miembros del Consejo Consultivo.
Los miembros del Consejo Consultivo deberán llenar las siguientes calidades:
a) Ser guatemalteco;
b) Ser profesional universitario; y,

c) Ser de reconocida honorabilidad."
*Adicionado por el Artículo 10, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 24. Funciones.*
Son funciones del Consejo Consultivo:
a) Informar por escrito al Directorio y al Director Ejecutivo del RENAP, sobre las
deficiencias que presente la Institución, planteando en forma clara los hechos, leyes
vulneradas, pruebas que las evidencien, alternativas de solución y posibles fuentes. de
financiamiento;
b) Servir de ente consultivo del Directorio y del Director Ejecutivo, sobre cualquier
asunto técnico y administrativo del RENAP; y,
c) Fiscalizar en todo momento el trabajo del RENAP.
d) Durante los meses de enero y julio de cada año, el Consejo Consultivo deberá remitir
informe semestral circunstanciado de labores a sus diferentes órganos nominadores,
así como al Directorio del RENAP, al Tribunal Supremo Electoral, al Congreso de la
República y al despacho superior del Ministerio de Gobernación.
El Directorio y el Director Ejecutivo del RENAP deberán otorgar al Consejo Consultivo
todos los medios y recursos necesarios para realizar sus funciones de forma expedita.
*Adicionada la literal d) y un párrafo final por el Artículo 11, del Decreto Del
Congreso Número 39-2010 del 09-11-2010
ARTICULO 24 Bis.* Contratación y suscripción de convenios.
El Consejo Consultivo remitirá, con la debida anticipación, al Directorio, la planificación
de auditorías y su respectiva propuesta de presupuesto, para la contratación de todos
los servicios que sean necesarios para desarrollar los procesos de fiscalización, que les
corresponden, de acuerdo a la presente Ley. La asignación será conforme a la
disponibilidad presupuestaria del RENAP.
El Consejo Consultivo podrá suscribir convenios de cooperación con entidades
nacionales e internacionales, previa delegación expresa del Directorio.
*Adicionado por el Artículo 12, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010

ARTICULO 24 Ter.* Publicidad de las resoluciones.

Todas las resoluciones y recomendaciones que realice el Consejo Consultivo serán
públicas, así como los resultados de los procesos de verificación y de auditorías
realizadas, las cuales deberán ser publicadas a través de la página web del RENAP.
*Adicionado por el Artículo 13, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 24 Quáter.* Acceso a la información para auditorias y fiscalización.
Las personas, entidades o empresas que se contraten para llevar a cabo los procesos
de fiscalización, tendrán acceso a las sedes y a la información que conste en archivos
físicos o electrónicos del RENAP y sus contratistas, entendiéndose que dicho acceso
será únicamente para el desarrollo de las funciones y durante el tiempo para el que
fueron contratados.
*Adicionado por el Artículo 14, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 24 Quinquies.* Protección de datos personales en procesos de
fiscalización.
Los procesos de fiscalización se llevarán a cabo respetando la confidencialidad y
reserva que establece la Constitución Política de la República y la ley de la materia,
sobre la protección de datos personales. Los datos personales a que tengan acceso las
personas individuales o jurídicas contratadas, no podrán ser utilizados con fines ajenos
a la fiscalización del RENAP, so pena de incurrir en las responsabilidades
administrativas, civiles y penales que establece la ley.
*Adicionado por el Artículo 15, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 25. Período de los miembros del Consejo Consultivo.
Los miembros del Consejo Consultivo durarán en sus funciones cuatro (4) años,
siempre que formen parte de la entidad nominadora.

ARTICULO 26. Presidencia.
La Presidencia del Consejo Consultivo será desempeñada por los mismos miembros
que la integren, en forma rotativa, en un período de un año, comenzando por el de
mayor edad y siguiendo en orden descendente de edades. El mismo criterio se aplicará
para designar el orden de las vocalías de la primera a la cuarta.

ARTICULO 27.* Sesiones.
El Consejo Consultivo deberá celebrar una sesión ordinaria en la primera semana de
cada mes, previa convocatoria. El Presidente o por lo menos tres (3) de sus miembros,
podrán convocar a sesiones extraordinarias. Los integrantes de este órgano, tanto

titulares como suplentes, tendrán derecho a dietas por la asistencia a sesiones, pero en
ningún caso se les pagarán más de cuatro (4) sesiones mensuales. El monto de las
dietas será fijado en el reglamento respectivo.
*Reformado por el Artículo 16, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 28.* Asistencia y vacancia.
La asistencia a las sesiones, es obligatoria para titulares y suplentes. Los titulares
tendrán voz y voto, y los suplentes solo voz a menos que estén fungiendo como
titulares. La inasistencia a más de dos (2) sesiones continuas, tanto del titular o
suplente, sin causa justificada, aprobada por el Consejo Consultivo, conlleva que se
declare vacante el cargo por el Consejo Consultivo, aspecto que deberá hacerse del
conocimiento del ente postulador para que, dentro del término de un mes, designe al
sustituto, quien deberá concluir el periodo correspondiente. De cada sesión deberá
elaborarse acta que se aprobará y suscribirá en cualquiera de las dos subsiguientes
sesiones.
*Reformado por el Artículo 17, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 29.* Quórum y votaciones.
Cuatro (4) miembros constituyen quórum para poder celebrar sesión. Los acuerdos y
resoluciones serán válidos si obtienen como mínimo tres (3) votos. En caso de
ausencia del titular, el voto lo ejercerá el suplente.
*Reformado por el Artículo 18, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010
ARTICULO 30. Prohibición.
Los parientes dentro de los grados de ley de los miembros del Directorio, de los
miembros del Consejo Consultivo, del Director Ejecutivo, del Director del Registro
Central de las Personas, del Director de la Oficina de Procesos, del Director de la
Oficina de Verificación de Identidad y Apoyo Social, no podrán optar o desempeñar
cargo alguno dentro del RENAP, durante el período que sus parientes formen parte del
RENAP ni dentro de los dos (2) años siguientes, contados a partir de la fecha en que
hayan cesado definitivamente en aquellas funciones, sin perjuicio de las demás
prohibiciones establecidas en las leyes respectivas. Si posteriormente al nombramiento
alguien resultare incluido en la prohibición, el mismo será nulo de pleno derecho.
ARTICULO 30 Bis.* Responsabilidad.
Los integrantes del Consejo Consultivo desempeñarán sus funciones bajo su exclusiva
responsabilidad, de acuerdo con la ley, y actuarán con absoluta independencia de
criterio, así como de cualquier interés ajeno al del Registro Nacional de las Personas.
Sin perjuicio de lo que establecen otras leyes, los miembros que actúen como titulares

serán solidariamente responsables por los daños y perjuicios que causen por los actos
y omisiones en que incurran en el ejercicio de sus funciones.
En el caso de las sesiones del Consejo Consultivo, no serán solidariamente
responsables, civil y penalmente, los miembros que actúen como titulares si hacen
constar sus objeciones en el acta de la sesión respectiva y razonan su voto en contra.
*Adicionado por el Artículo 19, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 del 0911-2010

CAPÍTULO VI
OFICINAS EJECUTORAS
ARTICULO 31. Registro Central de las Personas.
El Registro Central de las Personas es la dependencia encargada de centralizar la
información relativa a los hechos y actos inscritos en los Registros Civiles de las
Personas, de la organización y mantenimiento del archivo central y administra la base
de datos del país. Para el efecto, elaborará y mantendrá el registro único de las
personas naturales y la respectiva asignación del código único de identificación;
asimismo enviará la información aprobada o improbada a donde corresponda, para la
emisión del documento personal de identificación o para iniciar el proceso de revisión.
Tendrá a su cargo los Registros Civiles de las Personas que establezca el Directorio en
todos los municipios de la República, así como los adscritos a las oficinas consulares y
el Registro de Ciudadanos. Estará a cargo del Registrador Central de las Personas,
quien goza de fe pública y su funcionamiento además de regirse por este artículo se
regulará por el reglamento respectivo.
ARTICULO 32. Calidades del Registrador Central de las Personas.
El Registrador Central de las Personas, tendrá las siguientes calidades:
a) Ser guatemalteco, mayor de edad;
b) Ser Abogado y Notario;
c) Cuatro (4) años mínimo de ejercicio profesional;
d) Ser de reconocida honorabilidad;
e) Otros que el reglamento respectivo establezca.
ARTICULO 33. De los Registros Civiles de las Personas.
Los Registros Civiles de las Personas son las dependencias adscritas al Registro
Central de las Personas, encargadas de inscribir los hechos y actos relativos al estado
civil, capacidad civil y demás datos de identificación de las personas naturales en toda
la República, y observar las disposiciones que la presente Ley y su reglamento

disponen. Estas dependencias estarán a cargo de un Registrador Civil de las Personas,
quien goza de fe pública.

ARTICULO 34.* Calidades de los Registradores Civiles de las Personas.
Los Registradores Civiles de las Personas, referidos en el artículo anterior, deberán
tener las siguientes calidades:
a) Ser guatemalteco;
b) Acreditar estudios completos de educación media; preferentemente ser Abogado y
Notario o con por lo menos tres años de estudios universitarios en la carrera profesional
de Abogado y Notario.
c) Ser de reconocida honorabilidad;
d) Otros que el reglamento respectivo establezca.
*Declarado inconstitucional el inciso a) en la frase "mayor de veinticinco años",
por el Expediente Número 1201-2006 el 28-12-2007
*Reformada la literal b) por el Artículo 20, del Decreto Del Congreso Número 392010 del 09-11-2010
ARTICULO 35. Atribuciones y funciones de los Registradores Civiles de las
Personas.
Los Registradores Civiles de las Personas referidos en el artículo treinta y tres (33),
tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Velar por el correcto funcionamiento de las dependencias a su cargo, así como de la
excelencia en la atención de los servicios solicitados por los usuarios;
b) Firmar cuando así sea requerido, las certificaciones que se emitan en esas
dependencias. Dichas certificaciones solamente contendrán la información que el
sistema informático central designe;
c) Elevar a conocimiento de su superior y de las dependencias del RENAP a que
corresponda para su resolución, todas aquellas consultas o controversias que se
presenten y que esta Ley y sus reglamentos no lo faculten para resolver;
d) Asistir, en nombre del RENAP, a aquellos actos oficiales de su localidad en que su
presencia sea requerida, previa información y autorización de su superior; y,
e) Otras que el reglamento le asigne.
ARTICULO 36.* Del Registro de Ciudadanos.

El Registro Central de las Personas, contará con un Departamento de Ciudadanos,
encargado de elaborar el listado de las personas mayores de edad; y, será
directamente responsable de referir dicha información en forma periódica al Tribunal
Supremo Electoral.
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Número 14-2006 el 19-06-2006
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad, por el Expediente Número 1201-2006
el 28-12-2007
ARTICULO 37.* Dirección de Procesos.
La Dirección de Procesos es la dependencia encargada, con base a la información
recibida del Registro Central de las Personas, de emitir el Documento Personal de
Identificación; además organizará el funcionamiento del sistema biométrico y de
grafotecnia. Se regirá por el reglamento respectivo.
*Reformado por el Artículo 3, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 38. Dirección de Verificación de Identidad y Apoyo Social.
La Dirección de Verificación de Identidad y Apoyo Social es la dependencia encargada
de conocer y resolver los problemas de todas aquellas personas naturales que, por
alguna razón, el Registro Central de las Personas le deniegue la solicitud de
inscripción, debiendo para el efecto hacer las investigaciones pertinentes, colaborando
con la persona interesada para que se efectúe la inscripción solicitada. Se regirá por el
reglamento respectivo.

ARTICULO 39. Dirección de Capacitación.
La Dirección de Capacitación es la dependencia del Registro Nacional de las Personas
encargada de capacitar a todo el personal del RENAP, sin excepción. La capacitación y
la actualización permanente es la función primordial de esta dependencia, para tal fin
constituirá la Escuela de Capacitación del Registro Nacional de las Personas. Se
instituye la carrera registral del RENAP. Esta Dirección se regirá por el reglamento
respectivo.

ARTICULO 40. Dirección.
El Registro Central de las Personas y las oficinas anteriormente mencionadas, contarán
con un Director, nombrado por el Director Ejecutivo y ratificado por el Directorio. El
ejercicio del cargo de estos Directores es incompatible con cualquier otra función
pública. No podrán optar a ninguno de estos cargos los candidatos a elección popular ni
las personas que desempeñen cargos directivos en organizaciones políticas o quienes
los hayan ejercitado cuatro (4) años antes de su postulación. Los Directores deberán
ser profesionales universitarios con experiencia y formación acreditada para
desempeñar el cargo para el cual sean designados; las obligaciones y atribuciones de

los Directores se establecerán en el reglamento respectivo.

ARTICULO 41. Remoción.
Los Directores de las oficinas ejecutoras serán removidos de su cargo por el Director
Ejecutivo, por algunas de las causales citadas en el artículo veintiuno (21) de esta Ley.

CAPÍTULO VIl
DIRECCIONES ADMINISTRATIVAS
ARTICULO 42. Dirección de Informática y Estadística.
La Dirección de Informática y Estadística es el ente encargado de dirigir las actividades
relacionadas con el almacenamiento y procesamiento de los datos que se originen en el
Registro Central de las Personas, en relación a su estado civil, capacidad civil y demás
datos de identificación. Formula los planes y programas de la Institución en la materia
de su competencia, informa sobre el cumplimiento de las metas institucionales
programadas y elabora las estadísticas pertinentes.
Para la protección de la base de datos, esta dependencia tendrá a su cargo la custodia
y elaboración de los respaldos electrónicos, vigilando porque de los mismos se efectúe
también un respaldo en un sitio remoto y éste sea realizado en forma simultánea con el
ingreso de los datos y su procesamiento en el sitio central del RENAP, velando porque
se cumplan las normas y mejores prácticas en materia tecnológica que garanticen su
absoluta seguridad. Se regirá por el reglamento respectivo.
ARTICULO 43. Dirección de Asesoría Legal.
La Dirección de Asesoría Legal es la dependencia encargada de brindar asesoría en
materia de su competencia a todos los órganos del RENAP. Se regirá por el reglamento
respectivo.

ARTICULO 44. Dirección Administrativa.
La Dirección Administrativa estará a cargo de organizar y ejecutar las actividades
administrativas de la Institución. Propone al Directorio del RENAP, por medio del
Director Ejecutivo, la política en la administración y control de los recursos humanos,
financieros y materiales.
ARTICULO 45. Dirección de Presupuesto.
La Dirección de Presupuesto es la dependencia encargada de coordinar y conducir los
sistemas de presupuesto y racionalización del gasto; establece y evalúa la ejecución
presupuestaria. Se regirá por el reglamento respectivo.,
ARTICULO 46. Dirección de Gestión y Control Interno.

La Dirección de Gestión y Control Interno es la dependencia encargada de la
formulación de planes y programas institucionales, de fiscalizar la gestión administrativa
de los funcionarios del RENAP y vigilar el desempeño administrativo, para asegurar el
estricto cumplimiento de la normatividad que lo rige. Se regulará además por el
reglamento respectivo.
ARTICULO 47. Calidades de los Directores.
Los Directores de las Direcciones Administrativas deberán reunir las siguientes
calidades:
a) Ser guatemalteco, mayor de edad;
b) Ser profesional colegiado;
c) Cuatro (4) años mínimo de ejercicio profesional;
d) Ser de reconocida honorabilidad;
e) Otros que el reglamento respectivo establezca.
CAPÍTULO VIII
RÉGIMEN ECONÓMICO
ARTICULO 48. De su patrimonio.
El patrimonio del RENAP está constituido por Recursos del Estado:
a) Los recursos financieros que anualmente se programen y se le asignen en el
Presupuesto General de Ingresos y Egresos del Estado. .
b) Los aportes extraordinarios que el Estado acuerde otorgarle. Recursos propios:
a) Principalmente los recaudados por concepto de la emisión del Documento Personal
de Identificación, la emisión de certificaciones; e inscripción de los actos de su
competencia y por concepto de otros servicios que preste el RENAP;
b) Los aportes, asignaciones, donaciones, legados, transferencias y subvenciones ya
sea en dinero o especies que le otorguen personas naturales o jurídicas, entidades
nacionales o extranjeras, incluyendo las provenientes de la cooperación técnica
internacional, todos los cuales no podrán tener ningún nivel de condicionalidad.
Los recursos propios anteriormente indicados, pasarán a constituir fondos privativos del
RENAP, así como los recursos financieros provenientes del Presupuesto General de
Ingresos y Egresos del Estado que queden sin ejecutar en el período fiscal respectivo.
ARTICULO 49. Del presupuesto.

El proyecto de presupuesto del RENAP será presentado por el Directorio al Ministerio
de Finanzas Públicas, para que sea incluido en el Presupuesto General de Ingresos y
Egresos del Estado, en forma anual.

CAPÍTULO IX
DEL DOCUMENTO PERSONAL DE IDENTIFICACIÓN
ARTICULO 50. Del Documento Personal de Identificación.
El Documento Personal de Identificación que podrá abreviarse DPI, es un documento
público, personal e intransferible, de carácter oficial. Todos los guatemaltecos y los
extranjeros domiciliados mayores de dieciocho (18) años, inscritos en el RENAP, tienen
el derecho y la obligación de solicitar y obtener el Documento Personal de
Identificación. Constituye el único Documento Personal de Identificación para todos los
actos civiles, administrativos y legales, y en general para todos los casos en que por ley
se requiera identificarse. Es también el documento que permite al ciudadano
identificarse para ejercer el derecho de sufragio. El reglamento respectivo regulará lo
concerniente al DPI.
ARTICULO 51.* Del costo del Documento Personal de Identificación.
El Documento Personal de Identificación tendrá el costo que determine el Directorio; sin
embargo, a las personas naturales que formen parte de grupos sociales que el
Directorio del RENAP determine que no poseen capacidad económica de pagar el
costo del DPI, deberá autorizarles la expedición gratuita de su Documento Personal de
Identificación. El reglamento establecerá lo concerniente a esta materia.
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad, por el Expediente Número 1201-2006
el 28-12-2007
ARTICULO 52. De su uso.
La portación del Documento Personal de Identificación es obligatoria para todos los
guatemaltecos y extranjeros domiciliados; su uso estará sujeto a las disposiciones de la
presente Ley, reglamentos y demás normas complementarias.
ARTICULO 53.* Impresión de medidas de seguridad en el documento.
El Documento Personal de Identificación será impreso y procesado con materiales y
técnicas que le otorguen condiciones de inalterabilidad, calidad e intransferibilidad de
sus datos; su tamaño y demás características físicas deberán ser conforme a los
estándares internacionales tales como ANSI/NIST, ANSI/INCITS, ISO y normas
aplicables de ICAO a este tipo de documentos, sin perjuicio de la eficiencia y agilidad
de su expedición. Los materiales empleados en su fabricación, así como los
procedimientos propios de la misma, deben procurarle la mayor fiabilidad frente a
cualquier intento de reproducción, manipulación o falsificación.

*Reformado por el Artículo 4, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 54. Identificación.
Para efectos de identificación oficial de las personas naturales, ningún particular,
autoridad o funcionario podrá exigir la presentación de documento distinto al
Documento Personal de Identificación; tampoco podrá requisarse ni retenerse.
ARTICULO 55. Del Documento Personal de Identificación y código único.
El Documento Personal de Identificación -DPI-, es otorgado a todos los guatemaltecos
nacidos dentro y fuera del territorio nacional y a los extranjeros domiciliados, de la
forma siguiente:
a) Para el caso de los guatemaltecos de origen, desde la fecha de la inscripción del
nacimiento en el Registro Civil de las Personas respectivo;
b) Para el caso de los extranjeros domiciliados, desde que se les otorgue la residencia
permanente por parte de la Dirección General de Migración, previo informe que sobre
tal extremo efectúe dicha autoridad al RENAP. Para tal efecto deberán inscribirse en el
Registro Civil de las Personas respectivo. En este caso se extenderá el DPI en color
distinto;
c) Para el caso de las personas que hayan adquirido la nacionalidad por naturalización,
a partir del momento que acrediten fehaciente y documentalmente tal extremo ante el
Registro-Civil de las Personas respectivo. Para los tres casos anteriores se deberá
designar además un código único de identificación y el mismo se mantendrá invariable
hasta el fallecimiento de la persona natural, como único referente de identificación de la
misma.

ARTICULO 56.* Contenido.
El Documento Personal de Identificación -DPI-, deberá contener como mínimo, la
fotografía del rostro del titular de frente y con la cabeza descubierta, la cual será
capturada en vivo y además deberá contener los siguientes datos:
a) República de Guatemala, Centroamérica;
b) La denominación del Registro Nacional de las Personas;
c) La denominación de Documento Personal de Identificación -DPI-;
d) El código único de identificación que se le ha asignado al titular;
e) Los nombres y apellidos;
f) El sexo;

g) Lugar y fecha de nacimiento;
h) Estado civil;
i) Firma del titular;
j) Fecha de vigencia del documento;
l) La vecindad del titular;
m) La residencia del titular, que estará consignada en el medio de almacenamiento de
información de la tarjeta.
*Suprimida la literal k) por el Artículo 5, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
*Reformada la literal m) por el Artículo 6, del Decreto Número 23-2008 el 17-052008
ARTICULO 57. Documento a menores de edad.
El Documento Personal de Identificación de los menores de edad es un documento
público, personal e intransferible; contendrá características físicas que lo distingan del
documento para los mayores de edad, las cuales, serán establecidas en el reglamento
correspondiente.
ARTICULO 58. Contenido del Documento Personal de Identificación de menores
de edad.
El DPI de menores de edad contendrá, para todos los casos, los datos consignados en
el artículo cincuenta y seis (56) de esta Ley, a excepción de las literales i) y k).
ARTICULO 59. Impresión de medidas de seguridad en el Documento Personal de
Identificación de menores de edad.
Será impreso y procesado con materiales y técnicas que le otorguen condiciones de
inalterabilidad, calidad e intransferibilidad de sus datos; su tamaño y demás
características físicas deberán ser conforme a los estándares internacionales, tales
como ANSI/NIST, ANSI/INCITS, ISO y normas aplicables de ICAO a este tipo de
documentos, sin perjuicio de la eficiencia y agilidad de su expedición. Los materiales
empleados en su fabricación, así como los procedimientos propios de la misma, deben
procurarle la mayor fiabilidad frente a cualquier intento de reproducción, manipulación o
falsificación.
*Reformado por el Artículo 7, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 60. Falta de huella dactilar.
Excepcionalmente se autorizará la impresión del documento sin la huella dactilar,
cuando la persona presente un impedimento de carácter permanente en todos sus
dedos. Igualmente podrá omitirse el requisito de la firma, cuando la persona sea

analfabeta o se encuentre impedida permanentemente de firmar.
ARTICULO 61.* Implementación del Código Único de Identificación.
El Código Único de Identificación de la persona -CUI-, constituye la base sobre la cual
la sociedad y el Estado la identifican para todos los efectos. Será adoptado obligatoria y
progresivamente por todas las dependencias del Estado como número único de
identificación de la persona natural; en todos los casos en que se tenga la obligación de
llevar un registro, este número se irá incorporando con el objetivo de sustituir los
números que están en los registros públicos de todos los sistemas de identificación, en
un plazo que no debe exceder del treinta y uno (31) de diciembre del año dos mil
dieciséis (2016).
*Reformado por el Artículo 21, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 0911-2010
ARTICULO 62. Reposición.
El RENAP emitirá la reposición del Documento Personal de Identificación en caso de
pérdida, robo, destrucción o deterioro. La reposición tendrá las mismas características
del original, debiéndose hacer constar que se trata de una reposición. La solicitud y
autorización de la reposición podrá hacerse a través de cualquier sistema electrónico,
procedimiento que deberá ser contemplado en el reglamento respectivo.

ARTICULO 63.* Vigencia.
El Documento Personal de Identificación -DPI- tendrá una vigencia de diez (10) años,
toda vez su titular no produzca modificaciones en su estado civil, capacidad civil,
cambio de nombre o altere sustancialmente su apariencia física por accidente y otras
causas. En estos casos el RENAP emitirá nuevo Documento Personal de Identificación
-DPI-. Una vez transcurrido el plazo de diez años, el DPI se considera vencido y caduca
para todo efecto legal.
*Reformado por el Artículo 8, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 64. Renovación.
Vencido el período a que se refiere el artículo anterior, el Documento Personal de
Identificación -DPI- deberá ser renovado por igual plazo, a excepción de las personas
mayores de setenta (70) años, en cuyo caso tendrá vigencia indefinida y no será
necesaria su renovación, salvo los casos establecidos por la ley o cuando se considere
pertinente.

ARTICULO 65. Solicitud anticipada.
Todos aquellos jóvenes que hayan cumplido diecisiete (17) años de edad, podrán
solicitar su DPI, el cual les será entregado a partir del día en que cumplan los dieciocho
(18) años.

ARTICULO 66. Obligación.
Todas las personas naturales tienen la obligación de informar al RENAP de todo
cambio en su residencia, vecindad y domicilio, o cualquier hecho o acto relativo a su
estado civil, capacidad civil y demás datos de identificación.
Es obligación de la Dirección General de la Policía Nacional Civil y el Ejército de
Guatemala, informar inmediatamente al RENAP, para los efectos de actualizar la base
de datos de los ciudadanos, en relación a las personas que se encuentran de alta o
baja en tales instituciones. Para iguales fines, las autoridades judiciales
correspondientes deberán informar dentro del plazo de quince (15) días, sobre las
personas que por sentencia firme han sido suspendidas en el goce de sus derechos
políticos.

CAPÍTULO X
DE LAS INSCRIPCIONES EN ÉL REGISTRO CIVIL DE LAS PERSONAS
ARTICULO 67. Registro Civil de las Personas.
El Registro Civil de las Personas es público, y en él se inscriben los hechos y actos
relativos al estado civil, capacidad civil y demás datos de identificación personal de las
personas naturales; el reglamento de inscripciones determinará lo concerniente a ese
respecto.
ARTICULO 68. Obligatoriedad.
Las inscripciones de los hechos y actos del estado civil, capacidad civil y demás datos
de identificación de las personas naturales, así como sus modificaciones son
obligatorias ante el Registro Civil de las Personas. Es imprescriptible e irrenunciable el
derecho a solicitar que se inscriban tales hechos y actos. Las inscripciones ante los
Registros Civiles de las Personas son totalmente gratuitas sí se efectúan dentro del
plazo legal.
ARTICULO 69. De la falta de inscripción.
La falta de inscripción en el Registro Civil de las Personas, impide la obtención del
Documentó Personal de Identificación y la expedición de cualquier certificación por
parte del RENAP.
ARTICULO 70. Inscripciones en el Registro Civil de las Personas.
Se inscriben en el Registro Civil de las Personas:
a) Los nacimientos, en un plazo no mayor de treinta (30) días de ocurridos los mismos;
b) Los matrimonios y las, uniones de hecho;

c) Las defunciones;
d) Las resoluciones judiciales que declaran la ausencia y muerte presunta;
e) Las sentencias que impongan suspensión o pérdida de la patria potestad y las
resoluciones que los rehabiliten;
f) Las resoluciones que declaren la nulidad e insubsistencia del matrimonio, la unión de
hecho, el divorcio, la separación y la reconciliación posterior;
g) Los cambios de nombre o las identificaciones de persona;
h) La resolución que declare la determinación de edad;
i) El reconocimiento de hijos;
j) Las adopciones;
k) Las capitulaciones matrimoniales;
I) Las sentencias de filiación;
m) Extranjeros domiciliados;
n) La resolución que declare la interdicción transitoria o permanente;
o) La designación, remoción, renuncia del tutor, protutor y guardadores;
p) La declaración de quiebra y su rehabilitación; y,
q) Los actos que, en general, modifiquen el estado civil y capacidad civil de las
personas naturales.
Todas las inscripciones anteriores se anotarán en el registro individual que se creará a
cada ciudadano registrado.
ARTICULO 71.* Inscripciones de nacimiento.
Las inscripciones de nacimiento deberán efectuarse dentro de los sesenta (60) días
siguientes al alumbramiento, y se podrán registrar en el lugar donde haya acaecido el
nacimiento o en el lugar donde tengan asentada su residencia los padres o las
personas que ejerzan la patria potestad. Las demás inscripciones relativas al estado
civil, capacidad civil, así como las certificaciones derivadas de los mismos, podrán
efectuarse en cualquiera de los Registros Civiles de las Personas a nivel nacional.
*Reformado por el Artículo 9, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 72. Nacimientos en el exterior.

La inscripción de nacimientos acaecidos en el exterior podrá ser efectuada a petición de
parte, ante el agente consular respectivo o bien directamente ante el RENAP. Se regirá
por el reglamento respectivo.
ARTICULO 73. Solicitud de inscripción.
La solicitud de inscripción de nacimiento de menores de edad, deberá efectuarse por
ambos padres; a falta de uno de ellos o tratándose de madre soltera, la inscripción se
efectuará por éste. En caso de orfandad, desconocimiento de los padres o abandono,
la inscripción de nacimiento la podrán solicitar los ascendientes del menor, sus
hermanos mayores de edad o el Procurador General de la Nación.

ARTICULO 74. De las inscripciones en los hospitales.
Las inscripciones de los nacimientos producidos en hospitales públicos y privados,
centros cantonales del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social y del Instituto
Guatemalteco de Seguridad Social -IGSS-, se efectuarán obligatoriamente y de oficio,
dentro de los tres (3) días de producido aquél, en las Oficinas Auxiliares del Registro
Civil de las Personas instaladas en dichas dependencias. El incumplimiento a esta
obligación conlleva la imposición de una multa por cada omisión cometida, que no
podrá ser menor de quinientos quetzales (Q.500.00) y que se le impondrá, al infractor
por parte del Directorio, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
correspondan.
ARTICULO 75. De las Oficinas Auxiliares.
El Registro Nacional de las Personas -RENAP-, requerirá a los hospitales públicos y
privados, así como otros centros asistenciales de salud mencionados en la presente
Ley, disponer de una dependencia encargada de llevar a cabo el registro de las
inscripciones de nacimientos y defunciones que en ellos acontezcan, sin que esto
constituya relación laboral con el Registro Nacional de las Personas -RENAP-. Para el
registro de los actos mencionados, deberá designar en al menos uno de sus
personeros esta responsabilidad y desempeñarla de acuerdo a la Ley y sus
reglamentos. Dicha dependencia tendrá el carácter de Oficina Auxiliar del Registro Civil
de las Personas, y quien desempeñe tal actividad deberá ser adiestrado por la Escuela
de Capacitación del RENAP.
El Directorio podrá, a su juicio, en los hospitales y/o centros asistenciales de naturaleza
pública, adecuar un lugar a efecto que en el mismo se lleve a cabo la actividad de
inscripción y registro de nacimientos y defunciones que en ellos acontezcan.
ARTICULO 76. Inscripción extemporánea.
Los menores de edad no inscritos dentro del plazo legal, pueden ser inscritos a solicitud
de sus padres o tutores, bajo las mismas condiciones de una inscripción ordinaria,
debiendo para el efecto además, cumplir con los siguientes requisitos:

a) Dicha solicitud será conocida únicamente en las oficinas del Registro Civil de las
Personas, dentro de cuya jurisdicción haya ocurrido el nacimiento o en el lugar donde
reside el menor;
b) El solicitante deberá acreditar ante el Registrador Civil de las Personas, su identidad
y parentesco con el menor;
c) La solicitud deberá contener los datos necesarios para la identificación del menor y
de sus padres o tutores;
d) A la solicitud deberá acompañarse cualquiera de los siguientes documentos: partida
de bautismo, constancia de nacimiento o certificado de matricula escolar con mención
de los grados cursados, constancia de autoridades locales del municipio donde haya
ocurrido el nacimiento, o en su defecto, declaración jurada prestada por dos (2)
personas mayores de edad en presencia del Registrador Civil de las Personas.
ARTICULO 77. Mayores de dieciocho años.
Las personas naturales mayores de dieciocho (18) años que no se hayan inscrito,
podrán solicitar dicha inscripción, observando las reglas en lo que fuere aplicable del
artículo 76 literal d) de esta Ley, y otros requisitos que las leyes o reglamentos
establezcan.
ARTICULO 78. Inscripción por los padres.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, la inscripción de nacimiento de las
personas naturales mayores de dieciocho (18) años no inscritas, podrá ser solicitada
por ambos padres o por uno de ellos y en presencia del Registrador Civil de las
Personas.

ARTICULO 79. Imprescriptibilidad.
Es imprescriptible el derecho de impugnar judicialmente las inscripciones efectuadas
extemporáneamente, de conformidad con los artículos 76, 77 y 78 de esta Ley,
pudiendo ejercerlo toda persona que por tal inscripción sea afectada en sus derechos.

ARTICULO 80. Resoluciones judiciales.
Las inscripciones de resoluciones judiciales, se efectuarán únicamente en caso que
éstas se encuentren ejecutoriadas; para el efecto, los jueces dispondrán bajo su
responsabilidad de quince (15) días a partir de la fecha en que quede ejecutoriada la
resolución para trasladar la información al Registro Civil de las Personas. El
incumplimiento a dicha obligación conlleva la deducción de las responsabilidades
penales y civiles que correspondan.
ARTICULO 81. Rectificaciones o adiciones.

Se efectuarán rectificaciones o adiciones en las inscripciones, en virtud de resolución
judicial o extrajudicial, la cual deberá ser informada al Registro Civil de las Personas en
un plazo no mayor de quince (15) dias de ejecutoriada la misma.
ARTICULO 82. Cancelación.
Las inscripciones regístrales se cancelarán, cuando se ordene mediante resolución
judicial firme, o cuando se acompañe a la solicitud de la misma-documentos que lo
justifiquen clara y manifiestamente.
ARTICULO 83. Extensión de certificaciones.
Para la extensión de certificaciones de los asientos regístrales, el Registro podrá utilizar
además del servicio directo, cualquier sistema electrónico, mismo que deberá ser
regulado en el respectivo reglamento.
ARTICULO 84. Plazo de inscripción.
Todas las inscripciones de hechos y actos relativos al estado civil y capacidad civil de
las personas naturales a que hace referencia la presente Ley, se efectuarán dentro del
plazo de treinta (30) días de acaecidos unos u otros; caso contrario, la inscripción se
considerará extemporánea. En ningún caso se perderá el derecho a la inscripción.
Todas las inscripciones que se hagan dentro del plazo de treinta (30) días se
efectuarán en forma gratuita. Todas las inscripciones extemporáneas tendrán un costo
que será establecido en el reglamento respectivo.
ARTICULO 85. Agentes Consulares.
Los Agentes Consulares de la República acreditados en el extranjero llevarán el
registro de los nacimientos, matrimonios, cambios de nacionalidad y defunciones de los
guatemaltecos residentes o transeúntes en los países en que aquellos ejerzan sus
funciones. De cada nacimiento, defunción, matrimonio o cambio de nacionalidad que
asienten, deberán notificar al RENAP para que sea ingresado a la base de datos de
éste.

CAPÍTULO XI
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS
ARTICULO 86. De las infracciones.
Se consideran infracciones a la presente Ley, las acciones u omisiones que en el
ejercicio de su cargo o su función cometan los empleados y/o funcionarios del RENAP.
Constituyen infracciones, las que de seguido se mencionan, independientemente de las
acciones penales y/o civiles que correspondan:
a) Alterar la información contenida en los asientos regístrales;
b) Compulsar certificaciones con información falseada;

c) Retardar la entrega de informes, oficios, certificaciones y cualesquiera otros
documentos, ya sea a la autoridad que lo solicite o al particular que lo requiera;
d) Entregar contraseñas, formularios u otros documentos sin el respaldo de la
respectiva solicitud;
e) Hacer uso indebido de la clave de acceso a la base de datos o permitir qué otra
persona acceda a la misma, sin la autorización respectiva;
f) Divulgar por cualquier medio, información confidencial que por razón de su cargo u
oficio conozca; y,
g) Extraer información documental o electrónica sin la debida autorización.
ARTICULO 87. Sanciones.
Sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles imputables al infractor, se
impondrán por parte del Director Ejecutivo las sanciones siguientes:
a) Suspensión temporal de sus labores, por un plazo no menor de un mes calendario,
de conformidad con la gravedad de la infracción cometida;
b) Suspensión definitiva de sus labores, atendiendo a la gravedad de la infracción
cometida o cuando se haga acreedor de dos suspensiones temporales.

CAPÍTULO XII
DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
ARTICULO 88. De los recursos.
Contra las resoluciones emanadas por el Directorio o el Director Ejecutivo, podrán
interponerse los recursos administrativos que para el efecto establece la Ley de lo
Contencioso Administrativo.
CAPÍTULO XIII
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 89. Primero Transitorio.
Del inicio de actividades del RENAP. El Registro Nacional de las Personas -RENAP-,
que se crea a través de la presente Ley, iniciará sus funciones al momento en que cada
entidad involucrada nombre a sus respectivos representantes al Directorio de acuerdo
al artículo nueve (9) de esta Ley, nominación que deberá efectuarse dentro de un plazo
no mayor de treinta (30) días a partir de la vigencia de la presente Ley.
ARTICULO 90. Segundo Transitorio.

Inicio de funciones del Consejo Consultivo. Todas las entidades nominadoras deberán
designar sus delegados en un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de
la entrada en vigencia de la Ley. Si vencido este plazo las designaciones no se
hubieran realizado en su totalidad, el Consejo iniciará su funcionamiento con los
miembros ya designados hasta que se complete su totalidad. Durante este período los
acuerdos y resoluciones se tomarán por mayoría simple de votos.
ARTICULO 91. Tercero Transitorio.
Temporalidad de la Cédula de Vecindad. En el proceso electoral 2007, el único
documento válido para votar tanto en la primera y segunda vuelta será la Cédula de
Vecindad, por lo que los ciudadanos deberán conservarla para este efecto sin importar
la fecha en que haya iniciado el proceso de emisión del Documento Personal de
Identificación.
Asimismo, para el solo efecto de reposición de la Cédula de Vecindad por pérdida o
deterioro, de las personas naturales que figuren en el padrón electoral, los Registros de
Vecindad continuarán realizando dicha función.
ARTICULO 92.* Cuarto Transitorio. Sustitución de la Cédula de Vecindad.
La sustitución de la Cédula de Vecindad deberá efectuarse a más tardar el dos (2) de
enero de dos mil trece (2013), por el Documento Personal de Identificación -DPI-.
En consecuencia, las cédulas de vecindad que fueron emitidas al amparo del Decreto
Número 1735 Ley de Cédulas de Vecindad, perderán su vigencia y validez a partir del
dos de enero de dos mil trece; a partir de esa fecha, toda autoridad pública o privada
deberá exigir, como único documento de identificación personal, la presentación del
Documento Personal de Identificación -DPI-.
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 29-2007 el 09-062007
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad del segundo párrafo, por el
Expediente Número 1201-2006 el 28-12-2007
*Reformado por el Artículo 10, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
*Reformado por el Artículo 22, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 0911-2010
ARTICULO 93.* Quinto Transitorio. Documento Personal de identificación de
menores de edad.
En lo relativo al proceso de emisión del Documento Personal de Identificación para
menores de edad, se desarrollará una programación especial para iniciar su
implementación, a más tardar el dos (2) de enero de dos mil trece (2013).
*Reformado por el Artículo 23, del Decreto Del Congreso Número 39-2010 el 0911-2010

ARTICULO 94. Sexto Transitorio.
Obligatoriedad de entregar la información. Todas las instituciones públicas, sean
autónomas o descentralizadas, que contengan bases de datos relativas a la
identificación de personas naturales, siempre que se les haya asignado un Código
Único de Identificación propio, tales como el seguro social, el sistema de identificación
tributaria, la licencia de conducir o el pasaporte, deberán trasladar copia de dicha
información al Registro Nacional de las Personas, si así les fuere requerido. La forma y
características en que esta información debe ser remitida será establecida por el
RENAP.
ARTICULO 95.* Séptimo Transitorio.
De los actuales Registros Civiles. A partir de la creación del RENAP, toda la
información contenida dentro de los Registros Civiles actuales, en medios electrónicos
o manuales, pasa a formar parte integral del mismo. Los Registros Civiles deberán
utilizar los procedimientos y mecanismos de inscripción, así como encuadrar sus
funciones a la forma de operar y la tecnología a utilizar que el RENAP implemente, todo
lo cual se podrá efectuar de manera progresiva, velando porque durante este período,
en ningún momento se suspenda la actuación y funcionamiento de los Registros Civiles
actuales. Estos procedimientos y mecanismos serán utilizados para la inscripción de los
hechos y actos relativos al estado civil, capacidad civil y demás datos de identificación
de las personas naturales.
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad, por el Expediente Número 1201-2006
el 28-12-2007
ARTICULO 96. Octavo Transitorio.
Personal de los actuales Registros Civiles. El RENAP podrá contratar al personal que
labore actualmente en los Registros Civiles de la República, quienes continuarán
desempeñando sus funciones con la obligación de capacitarse simultáneamente en la
Escuela del RENAP, debiendo para el efecto someterse a la respectiva evaluación.
ARTICULO 97.* Noveno Transitorio.
Conclusión del periodo. El Magistrado del Tribunal Supremo Electoral que integre el
primer Directorio del RENAP, será miembro hasta que inclusive, finalice su periodo
como Magistrado; sin embargo, cuando se integre el nuevo Tribunal Supremo Electoral,
éste designará en su primera sesión al Magistrado que lo represente ante el RENAP,
quien concluirá el respectivo período.
*Sin lugar la acción de inconstitucionalidad, por el Expediente Número 1201-2006
el 28-12-2007
ARTICULO 98.* Décimo Transitorio. Adquisición de equipo de cómputo.
Para la adquisición del hardware y del software, el Directorio, de acuerdo a la cantidad
de información a procesar, deberá adquirir equipo que se base en sistemas abiertos,

compatibles con los avances de la tecnología de punta, a efecto que permitan su
constante actualización, debiendo además, contemplarse inicialmente, el Sistema
Automático de identificación de Huellas Dactilares (AFIS, por sus siglas en idioma
inglés), el cual deberá tener la capacidad de capturar, almacenar, y comparar los
registros de las diez (10) huellas dactilares de las manos, permitiendo hacer su
comparación de "uno a uno" y de "uno contra el universo", sin la utilización de filtros
alfanuméricos, así como un sistema de reconocimiento facial (FR, por sus siglas en
inglés) que permita hacer los mismos tipos de comparaciones de la fotografía del rostro
de cada persona,
Debido a la importancia del APIS y del FR, el RENAP deberá procurar por todos los
medios legales posibles garantizar la seguridad, confiabilidad e integridad del sistema,
en cuanto al eventual proveedor.
El Registro Nacional de las Personas, como entidad licitante o contratante, no deberá
fijar especificaciones técnicas o disposiciones especiales que requieran o hagan
referencia a determinadas marcas, nombres comerciales, patentes, diseños, tipos,
orígenes específicos, productores o proveedores.
Además, la base de datos que contenga toda la información de las personas naturales,
será responsabilidad exclusiva del Registro Nacional de las Personas, quien será
depositado del mismo en nombre del Estado de Guatemala.
*Reformado por el Artículo 11, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 99. Décimo Primero Transitorio. Reglamentación.
Todos los reglamentos deberán ser promulgados en el plazo máximo de noventa (90)
días contados a partir de la entrada en vigencia de esta Ley, a excepción del
reglamento de inscripciones a que hace referencia el artículo siguiente.
ARTICULO 100. Décimo Segundo Transitorio. De las inscripciones.
Para efectuar las inscripciones a que está obligado el RENAP, el Directorio aprobará el
reglamento respectivo dentro de los sesenta (60) días siguientes a que cobre vigencia
la presente Ley.
*Declarado inconstitucional por el Expediente Número 1201-2006 el 28-12-2007

ARTICULO 101.* Décimo Tercero Transitorio. De los Recursos.
Se establece la obligación del Estado de incluir una asignación inicial de cien millones
de quetzales (Q. 100,000,000.00) en el Presupuesto General de Ingresos y Egresos del
Estado, para dar cobertura a los gastos de instalación, organización y operación del
Registro Nacional de las Personas. Estos recursos constituirán fondos privativos del
Registro Nacional de las Personas -RENAP-.
El Estado otorgará el financiamiento correspondiente, al Registro Nacional de las
Personas, para la emisión del Documento Personal de Identificación -DPI-, en

sustitución de la Cédula de Vecindad sin ningún costo para la población que ya posea
esta última, debiendo cubrir todos los gastos que lleve el proceso de implementación y
otorgamiento y/o emisión del documento indicado. Dicho aporte financiero, el Estado, lo
realizará de sus ingresos corrientes del Presupuesto General de Ingresos y Egresos del
Estado, mediante fuente de financiamiento once (11), ingresos corrientes, fuente
veintinueve (29), otros recursos del tesoro con afectación específica, fuente cincuenta y
dos (52), préstamos externos y fuente sesenta y uno (61), donaciones externas.
*Adicionado un segundo párrafo por el Artículo 12, del Decreto Número 23-2008 el
17-05-2008

ARTICULO 102.* Décimo Cuarto Transitorio. Del Ministerio de Gobernación.
Del Ministerio de Gobernación. Queda a cargo del Ministerio de Gobernación, a través
del Registro de Personas Jurídicas, la inscripción y registro de las personas jurídicas
reguladas en los artículos 438 al 440 del Código Civil y demás leyes, debiendo para el
efecto implementar los mecanismos y procedimientos para su inscripción, registro y
archivo, así como emitir los reglamentos y el arancel respectivo, para el fiel
cumplimiento de sus funciones y el cobro por los servicios que presta.
El Registro de Personas Jurídicas tendrá su sede central en el departamento de
Guatemala y podrá tener subsedes o delegaciones en los departamentos o municipios
que determine el Ministerio de Gobernación, a cargo de uno o varios registradores que
deberán ser abogados y notarios, colegiados activos, guatemaltecos de origen, estar en
el goce de sus derechos ciudadanos y ser de reconocida honorabilidad.
Se exceptúan de la aplicación del presente artículo, el registro, autorización e
inscripción de las asociaciones de vecinos, asociaciones comunitarias para el
desarrollo, asociaciones de las comunidades de los pueblos indígenas a que se refieren
los artículos 19, 20 y 21 del Código Municipal y a que se refiere la Ley de los Consejos
de Desarrollo Urbano y Rural tales como las organizaciones de los Consejos
Municipales de Desarrollo -COMUDES-, y los Consejos Comunitarios de Desarrollo COCODES-. Así como los Comités Educativos -COEDUCAS- y las Juntas Escolares
reguladas por el Acuerdo Gubernativo Número 327-2003 del 29 de mayo de 2003, los
cuales se inscribirán para su registro y autorización ante la municipalidad del lugar que
les corresponda.
El Concejo Municipal implementará los procedimientos y mecanismos necesarios para
asentar las inscripciones y realizar los registros de las personas jurídicas a que hace
referencia el párrafo precedente, para el efecto nombrará a un funcionario municipal
que se encargue de la recepción, análisis de la documentación, inscripción y registro,
además, llevará el control, guarda y custodia de los libros o los soportes electrónicos
que para el efecto sean autorizados, quien deberá informar periódicamente a dicho
Concejo de las actividades que realice.
*Adicionado el último párrafo por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número
31-2006 el 21-10-2006

*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 01-2007 el 09-022007

ARTICULO 103.* Décimo Quinto Transitorio. De las derogatorias.
Quedan derogadas todas las disposiciones legales y reglamentarias que en la
legislación específica se refieran a las materias que se norman en esta ley; asimismo,
las contenidas en otros cuerpos normativos que le atribuyen funciones o deberes a los
Registros Civiles, las cuales pasan a ser cumplidas por el Registro Nacional de las
Personas -RENAP-.
Específicamente se derogan las siguientes disposiciones: artículos 369, 370, 371, 372,
373, 374, 375, 376 al 437 y 441 del Decreto Ley 106 del Jefe de Gobierno, Código Civil;
los artículos 14, 16 y 89 del Decreto Número 12-2002 del Congreso de la República,
Código Municipal, los que quedarán derogados el treinta de septiembre de dos mil
ocho.
El Decreto Número 1735, Ley de Cédulas de Vecindad, quedará derogado el 30 de
junio de 2009.
*Modificado el primer párrafo por el Artículo 2, del Decreto Número 14-2006 el 1906-2006
*Reformado por el Artículo 2, del Decreto Del Congreso Número 29-2007 el 09-062007
*Reformado por el Artículo 13, del Decreto Número 23-2008 el 17-05-2008
ARTICULO 104. Décimo Sexto Transitorio. De los epígrafes.
Los epígrafes de los artículos de la presente Ley no tienen validez interpretativa.

ARTICULO 105. Décimo Séptimo Transitorio. Vigencia.
El presente Decreto fue aprobado con el voto favorable de más de las dos terceras
partes del número total de diputados que integran el Congreso de la República y
entrará en vigencia a los sesenta (60) días de su publicación en el Diario Oficial.

REMÍTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCIÓN, PROMULGACIÓN Y
PUBLICACIÓN.
EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE
GUATEMALA, EL VEINTITRÉS DE NOVIEMBRE DE DOS MIL CINCO.

JORGE MÉNDEZ HERBRUGER

PRESIDENTE
MAURICIO NOHÉ LEÓN CORADO
SECRETARIO

LUIS FERNANDO PÉREZ MARTÍNEZ
SECRETARIO

PALACIO NACIONAL: Guatemala, 14 de diciembre del año dos mil cinco.

PUBLÍQUESE Y CUMPLASE

BERGER PERDOMO

LIC. JORGE RAÚL ARROYAVE REYES
SECRETARIO GENERAL
DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

CARLOS VIELMANN MONTES
MINISTRO DE GOBERNACION

JORGE BRIZ ABULARACH
MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES

