DECRETO NUMERO 57-2000
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA,
CONSIDERANDO:
Que la Constitución Política de la República reconoce y protege el derecho de libertad de industria y
comercio, así como el derecho de los inventores, como derechos inherentes a la persona humana,
garantizando a sus titulares el goce de la propiedad exclusiva de sus creaciones, de conformidad con la
ley y los tratados internacionales de los cuales la República de Guatemala es parte;

CONSIDERANDO:
Que la República de Guatemala, como parte del Convenio de París para la Protección de la Propiedad
Industrial, texto adoptado en Estocolmo el 14 de julio de 1967 y su enmienda del 28 de septiembre de
1979, debe promover por medio de su legislación interna los mecanismos necesarios para tutelar
adecuadamente los derechos de los inventores y creadores de modelos de utilidad y diseños industriales
y los de los titulares de marcas de fábrica o de comercio4 y nombres comerciales. Asimismo, que como
parte de esa protección, es necesario emitir disposiciones sobre la utilización de las indicaciones
geográficas y denominaciones de origen y los mecanismos de represión a los actos de competencia
desleal;

CONSIDERANDO:
Que la República de Guatemala, como Miembro de la Organización Mundial del Comercio, está obligada
a velar porque su legislación nacional en materia de propiedad industrial, cumpla con los estándares de
protección que contempla el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual
relacionados con el Comercio -ADPIC- (Anexo 1C del Acuerdo por el cual se crea la Organización
Mundial del Comercio);

CONSIDERANDO:
Que tanto el Convenio Centroamericano para la Protección de la Propiedad Industrial (aprobado por
Decreto 26-73 del Congreso de la República) como la Ley de Patentes de Invención, Modelos de Utilidad,
Dibujos y Diseños Industriales (Decreto Ley 153-85), no responden adecuadamente a los cambios
resultantes del desarrollo industrial, del comercio internacional y de las nuevas tecnologías, motivo por el
cual se hace imperativo integrar al régimen jurídico normas que permitan que los derechos de propiedad
industrial sean real y efectivamente reconocidos y protegidos de acuerdo con las exigencias actuales, y
estimular así la creatividad intelectual y la inversión en el comercio y la industria;

POR TANTO:
En el ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 171 literal a) de la Constitución Política de la
República,

DECRETA:
La siguiente:

LEY DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
TITULO I
NORMAS COMUNES
CAPITULO UNICO
DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 1. OBJETO DE LA LEY.
Esta ley tiene por objeto la protección, estímulo y fomento a la creatividad intelectual que tiene aplicación
en el campo de la industria y el comercio y, en particular, lo relativo a la adquisición, mantenimiento y
protección de los signos distintivos, de las patentes de invención y de modelos de utilidad y de los diseños
industriales, así como la protección de los secretos empresariales y disposiciones relacionadas con el
combate de la competencia desleal.

ARTICULO 2. PERSONAS QUE PUEDEN ACOGERSE A ESTA LEY.
Toda persona, individual o jurídica cualquiera que sea su nacionalidad, domicilio o actividad, puede
adquirir y gozar de los derechos que esta ley otorga.

ARTICULO 3. TRATO NACIONAL.
Las personas individuales o jurídicas, nacionales de otro Estado vinculado a Guatemala por un tratado
que establezca trato nacional para los guatemaltecos, o las que tengan su domicilio o un establecimiento
industrial o comercial real y efectivo en aquel Estado, gozarán de un trato no menos favorable que el que
se otorgue a los guatemaltecos, con respecto a la adquisición, mantenimiento, protección y ejercicio de
los derechos establecidos por esta ley o respecto a los que se establezcan en el futuro.

ARTICULO 4. TERMINOLOGIA.*
A los efectos de esta ley se entenderá por:
Denominación de origen: Todo nombre geográfico, expresión, imagen o signo que designa o evoca una
región, una localidad o un lugar determinado, que identifica un producto como originario de esa región,
localidad o lugar determinado, cuando las cualidades o características del producto se deban
fundamentalmente al medio en donde se produce, incluyendo elementos naturales, humanos o culturales.
Diario

oficial:

lo

constituye

el

medio

de

publicación

oficial

del

Estado.

Diseño industrial: comprende tanto los dibujos como los modelos industriales. Los primeros deben
entenderse como toda combinación de figuras, líneas o colores, que se incorporen a un producto
industrial o artesanal, con fines de ornamentación y que le den una apariencia particular y propia; y los
segundos como toda forma tridimensional, que sirva de tipo o patrón para la fabricación de un producto
industrial, que le dé un aspecto especial y que no tenga fines funcionales técnicos.
Emblema: un signo figurativo que identifica y distingue a una empresa, a un establecimiento mercantil o a
una
entidad.
Expresión o señal de publicidad: toda leyenda, anuncio, frase, combinación de palabras, diseño,
grabado o cualquier otro medio similar, siempre que sea original y característico, que se emplee con el fin
de atraer la atención de los consumidores o usuarios sobre uno o varios productos, servicios, empresas o
establecimientos
mercantiles.
Indicación geográfica: Indicaciones que identifican a un producto como originario de un país, o de una
región, o una localidad de ese país, cuando determinada calidad, reputación u otra característica del
producto sea imputable fundamentalmente a su origen geográfico. Todo signo o combinación de signos,
en
cualquier
forma,
serán
susceptibles
de
constituir
una
indicación
geográfica.
Invención: toda creación humana que permita transformar la materia o la energía que existe en la

naturaleza, para su aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus necesidades concretas.
Marca: Todo signo denominativo, figurativo, mixto, tridimensional, olfativo, sonoro o mixto, que sea apto
para distinguir los productos o servicios de otros similares en el mercado, de una persona individual o
jurídica, de los de otra y que pueda ser objeto de una representación gráfica.
Marca colectiva: aquella cuyo titular es una persona jurídica que agrupa a personas autorizadas por el
titular
a
usar
la
marca.
Marca de certificación: una marca que se aplica a productos o servicios cuyas características o calidad
han
sido
controladas
y
certificadas
por
el
titular
de
la
marca.
Modelo de Utilidad: Toda mejora o innovación en la forma, configuración o disposición de elementos de
algún objeto, o de una parte del mismo, que le proporcione algún efecto técnico en su fabricación,
funcionamiento
o
uso.
Nombre comercial: Un signo denominativo o mixto, con el que se identifica y distingue a una empresa, a
un
establecimiento
mercantil
o
a
una
entidad.
Patente: el título otorgado por el Estado que ampara el derecho del inventor o del titular con respecto a
una
invención,
cuyos
efectos
y
alcance
están
determinados
por
esta
ley.
Procedimiento: Con relación a la materia patentable, significa, entre otros, cualquier método, operación o
conjunto
de
operaciones
o
aplicación
o
uso
de
un
producto.
Producto: Con relación a la materia patentable, significa, entre otros, cualquier substancia, composición,
material (inclusive biológico), aparato, máquina u otro tangible o una parte de ellos.
Secreto empresarial: cualquier información no divulgada que una persona individual o jurídica posea,
que puede usarse en alguna actividad productiva, industrial, comercial o de servicios, y que sea
susceptible
de
transmitirse
a
un
tercero.
Signo distintivo: cualquier signo que constituya una marca, un nombre comercial, un emblema, una
expresión
o
señal
de
propaganda
o
una
denominación
de
origen.
Signo distintivo notoriamente conocido: Cualquier signo que es conocido por el sector pertinente del
público, o en los círculos empresariales, como identificativo de determinados productos, servicios o
establecimientos y que ha adquirido ese conocimiento por su uso en el país o como consecuencia de la
promoción del signo, cualquiera que sea la manera por la que haya sido conocido.
Registro: el registro de la Propiedad Intelectual.
*Reformadas las definiciones "Denominación de Origen", "Indicación geográfica" y "Marca" por el Artículo
34, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; entrará en vigencia dos años después de
la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 5. FORMALIDADES DE LAS SOLICITUDES.
Sin perjuicio de los requisitos especiales establecidos para cada caso por esta ley, toda solicitud debe
dirigirse al Registro y cumplir en lo que resulte pertinente con lo dispuesto en los artículos 61 y 62 del
Código Procesal Civil y Mercantil.

ARTICULO 6. TRAMITE.
Todas las solicitudes y demás gestiones administrativas que se presenten de acuerdo con esta ley,
deberán ser tramitadas y resueltas por el Registro.

ARTICULO 7. REPRESENTACION.
En la primera gestión que se realice, debe acreditarse la personería de quien representa al solicitante.
Cuando el solicitante o el titular de un derecho de propiedad industrial tenga su domicilio o su sede fuera
del país, deberá ser representado por un mandatario domiciliado en Guatemala, quien deberá ser
abogado colegiado activo.
El mandatario deberá tener facultades suficientes para representar al mandante en todos los asuntos y
acciones relacionadas con la adquisición, mantenimiento y protección de los derechos normados por esta
ley. Para esos fines, debe ser investido de las facultades especiales de los mandatarios judiciales, de
conformidad con lo que al efecto establece la Ley del Organismo Judicial. Si el mandatario no tuviere esas
facultades, se le considerará investido de ellas por ministerio de la ley.
En casos graves y urgentes calificados por el Registro, podrá admitirse la actuación de un abogado como
gestor oficioso del interesado. No obstante, no se podrá rechazar la actuación de un abogado como
gestor oficioso en los siguientes casos:
a) En la presentación y contestación de oposiciones;
b) Cuando el Registro o esta ley señalen un plazo para cumplir con determinado acto, si el incumplimiento
puede afectar derechos del requerido; y
c) En la presentación de solicitudes de registro y renovación de signos distintivos.
En todo caso, el gestor oficioso deberá prestar garantía suficiente determinada por el Registro, para
responder por las resultas del asunto si el interesado no aprobare lo hecho en su nombre. No será
necesario prestar garantía si el gestor ha presentado y mantiene vigente, una fianza extendida por una
entidad afianzadora legalmente autorizada y emitida a favor del Registro, que cubra sus
responsabilidades como gestor oficioso por el monto que fije el reglamento de esta ley.

ARTICULO 8. UNIFICACION DE SOLICITUDES.
Podrá pedirse en una sola solicitud la modificación o corrección de dos o más solicitudes o registros,
siempre que la modificación o corrección fuese la misma para todos ellos.
Podrá asimismo solicitarse mediante un único pedido la inscripción de enajenaciones relativas a dos o
más solicitudes o registros, siempre que el enajenante y el adquiriente fuesen los mismos en todos ellos.
Esta disposición se aplicará, en lo pertinente, a la inscripción de licencias y de los cambios de nombre o
denominación del titular.
A efectos de lo previsto en este artículo, el peticionante deberá identificar cada una de las solicitudes o
registros en que debe hacerse la modificación, corrección o inscripción y, en todos los casos, deberá
presentar, además, una copia de la solicitud respectiva para agregar a cada expediente. Las tasas
correspondientes se pagarán en función del número de solicitudes o títulos afectados.

ARTICULO 9. PLAZOS.
Salvo aquellos casos en que expresamente se establezca lo contrario, los plazos establecidos en esta ley
son improrrogables.

ARTICULO 10. INTERVENCION DE TERCEROS.
Cuando se presente una solicitud relativa a la renuncia o cancelación voluntaria de un derecho registrado,
el escrito deberá contener la firma del titular legalizada por notario y, si estuviese inscrito algún derecho
en favor de tercero, la inscripción procederá sólo si consta el consentimiento de éste por escrito con firma
legalizada.

ARTICULO 11. EFECTOS DE LA DECLARACION DE NULIDAD.
Los efectos de la declaración de nulidad absoluta de una patente o de un registro, se retrotraerán a la
fecha de la solicitud respectiva, sin perjuicio de las condiciones o excepciones que se establecieran en la
resolución que declara la nulidad.
La declaratoria de anulación de una patente o de un registro surtirá efectos desde la fecha de
emplazamiento del demandado. Al plantear la acción de anulabilidad, el titular legítimo tendrá derecho a
reivindicar el signo distintivo, invención o diseño y a que se le indemnice los daños y perjuicios que se le
hayan causado por el demandado.

ARTICULO 12. ABANDONO DE LA GESTION.
Salvo aquellos casos en los que se establezca un plazo específico, las solicitudes que se presenten de
conformidad con esta ley se tendrán por abandonadas y caducarán de pleno derecho cuando el
interesado no cumpla con lo que le sea requerido por el Registro, dentro de un plazo de seis meses,
contados a partir desde la última notificación que se le hubiere hecho. El abandono causará la pérdida de
la prelación y de oficio el archivo de la solicitud, sin necesidad de declaración alguna.

ARTICULO 13. RECURSOS.
Contra las resoluciones definitivas del Registro podrá interponerse el recurso de revocatoria, que se
interpondrá y tramitará en la forma que determina la Ley de lo Contencioso Administrativo.

ARTICULO 14. MODIFICACION DE LA SOLICITUD.
El solicitante podrá, en cualquier momento del procedimiento, modificar su solicitud para restringir el
ámbito de protección solicitado y para corregir errores que contenga la solicitud inicial o los documentos
anexos a la misma. La modificación deberá ser solicitada por escrito con firma legalizada por notario, a la
que se debe acompañar el comprobante de pago de la tasa correspondiente.
Cada solicitud fraccionaria conservará la fecha de presentación de la solicitud inicial y el derecho de
prioridad, cuando corresponda.

ARTICULO 15. DESISTIMIENTO DE LA SOLICITUD.
El solicitante podrá desistir de su solicitud en cualquier momento del procedimiento, mediante petición
escrita con firma legalizada por notario. Una vez aprobado, el desistimiento de una solicitud surtirá efectos
desde su presentación en el Registro y no dará derecho al reembolso de las tasas que se hubiesen
pagado.
El desistimiento de una solicitud termina el procedimiento administrativo, produce la extinción de los
derechos que se originaron desde la fecha de presentación de la misma y tendrá como consecuencia el
archivo del expediente.
La invención objeto de una solicitud desistida pasará al dominio público, siempre y cuando haya sido
publicada de conformidad con esta ley.

TITULO II
DE LAS MARCAS Y OTROS SIGNOS DISTINTIVOS
CAPITULO I
DE LAS MARCAS
SECCION UNO
NORMAS GENERALES
ARTICULO 16. SIGNOS QUE PUEDEN CONSTITUIR MARCAS.*
Las marcas podrán consistir en palabras o conjuntos de palabras, letras, cifras, monogramas, figuras,
retratos, etiquetas, escudos, estampados, grabados, viñetas, orlas, líneas y franjas y combinaciones y
disposiciones de colores, así como cualquier combinación de estos signos. Pueden asimismo consistir en
marcas sonoras y olfativas, en la forma, presentación o acondicionamiento de los productos, sus
envolturas o empaque, el medio de expendio de los productos o los servicios correspondientes, y otros
que
a
criterio
del
Registro
tengan
aptitud
distintiva.
Las marcas podrán consistir en indicaciones geográficas nacionales o extranjeras, siempre que sean
distintivas respecto de los productos o servicios a los cuales se apliquen y que su empleo no sea
susceptible de crear confusión o asociación con respecto al origen, cualidades o características de los
productos
o
servicios
para
los
cuales
se
usen
las
marcas.
En el caso de marcas colectivas o marcas de certificación, cuando la indicación geográfica identifique a
un producto o servicio como procedente de un país o de una región o localidad de dicho país y una
cualidad, reputación u otra característica del producto o servicio pueda ser fundamentalmente imputable a
su origen geográfico, dicha indicación geográfica podrá optar a protección como marca.
La naturaleza del producto o servicio al cual se ha de aplicar la marca en ningún caso será obstáculo para
el
registro
de
la
marca.
Será facultativo el empleo de una marca para comercializar un producto o servicio y no será necesario
probar
su
uso
previo
para
solicitar
u
obtener
el
registro
de
una
marca.
Cuando la marca consista en una etiqueta u otro signo compuesto por un conjunto de elementos, y en ella
se exprese el nombre de un producto o servicio, el registro solamente será otorgado para dicho producto
o
servicio.
Cualquier exigencia relativa a la utilización, en determinada proporción, del nombre común o genérico del
producto o servicio que ampare una marca, no deberá menoscabar la capacidad distintiva de ésta.

*Reformado por el Artículo 35, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; entrará en
vigencia dos años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 17. ADQUISICION DEL DERECHO.
Las marcas tienen la calidad de bienes muebles, la propiedad de las mismas se adquiere por su registro
de conformidad con esta ley y se prueba con el certificado extendido por el Registro.
La prelación en el derecho a obtener el registro de una marca se rige por la fecha y hora de presentación
de la solicitud de inscripción en el Registro.
Sin perjuicio del derecho de oponerse en los casos que regula esta ley, la propiedad de la marca y el
derecho a su uso exclusivo solo se adquiere con relación a los productos o servicios para los que haya
sido registrada.
El titular de una marca protegida en un país extranjero, gozará de los derechos y de las garantías que
esta ley otorga siempre que la misma haya sido registrada en Guatemala, salvo el caso de las marcas
notorias y lo que disponga algún tratado o convención de que Guatemala sea parte.

ARTICULO 18. DERECHO DE PRIORIDAD.
El solicitante del registro de una marca podrá invocar la prioridad basada en una solicitud de registro
anterior, presentada en regla en algún Estado que sea parte de un tratado o convenio al cual Guatemala
estuviere vinculada. Tal prioridad deberá invocarse por escrito, indicando la fecha y el país de la
presentación de la primera solicitud.
Para una misma solicitud pueden invocarse prioridades múltiples o prioridades parciales, que pueden
tener origen en solicitudes presentadas en dos o más Estados diferentes; en tal caso el plazo de prioridad
se contará desde la fecha de la prioridad más antigua.
El derecho de prioridad tendrá una vigencia de seis meses contados a partir del día siguiente de la
presentación de la solicitud prioritaria.
El derecho de prioridad podrá invocarse con la presentación de la nueva solicitud o en cualquier momento
hasta dentro de un plazo que no exceda de tres meses a la fecha de vencimiento de la prioridad. Para
acreditar la prioridad deberá acompañarse una copia de la solicitud prioritaria, certificada por la oficina o
autoridad competente que hubiere recibido dicha solicitud, la cual quedará dispensada de toda
legalización y deberá llevar anexa una traducción si no estuviere redactada en español. La certificación a
que se refiere este párrafo, deberá presentarse dentro de un plazo que no exceda de tres meses a la
fecha de vencimiento de la prioridad.
Una solicitud de registro de marca para la cual se invoque el derecho de prioridad no será denegada,
revocada ni anulada por razón de hechos ocurridos durante el plazo de prioridad, realizados por el propio
solicitante o por un tercero y tales hechos no darán lugar a la adquisición de ningún derecho de tercero
respecto a la marca y para los productos o servicios contenidos en la primera solicitud.
La prioridad que se invoque se regirá en todo lo demás por las disposiciones del convenio o tratado
correspondiente.

ARTICULO 19. COTITULARIDAD.
Salvo las disposiciones especiales contenidas en esta ley, la cotitularidad de solicitudes o de registros
relativos a marcas se regirá, cuando no hubiese acuerdo en contrario, por las disposiciones del Código
Civil sobre la copropiedad.

ARTICULO 20. MARCAS INADMISIBLES POR RAZONES INTRINSECAS.
No podrá ser registrado como marca, ni como elemento de la misma, un signo que esté comprendido en
alguno de los casos siguientes:
a) Que no tenga suficiente aptitud distintiva con respecto al producto o al servicio al cual se aplique;
b) Que consista en la forma usual o corriente del producto o del envase al cual se aplique o en una forma
necesaria o impuesta por la naturaleza del producto o del servicio de que se trate;
c) Que consista en una forma que de una ventaja funcional o técnica al producto o al servicio al cual se
aplique;
d) Que consista exclusivamente en un signo o una indicación que, en el lenguaje corriente, técnico o
científico, o en los usos comerciales del país, sea una designación común o usual del producto o del
servicio de que se trate;
e) Que consista exclusivamente en un signo, o una indicación o un adjetivo que pueda servir en el
comercio para calificar o describir alguna característica del producto o del servicio de que se trate, su
traducción a otro idioma, su variación ortográfica o la construcción artificial de palabras no registrables;
f) Que consista en un simple color aisladamente considerado;
g) Que consista en una letra o un dígito aisladamente considerado, salvo que se presente en una forma
especial y distintiva;
h) Que sea contrario a la moral o al orden público;
i) Que comprenda un elemento que ofenda o ridiculice a personas, ideas, religiones o símbolos
nacionales de cualquier país o de una entidad internacional;
j) Que pueda causar engaño o confusión sobre la procedencia geográfica o cultural, la naturaleza, el
modo de fabricación, las cualidades, la aptitud para el empleo o el consumo, la cantidad o alguna otra
característica del producto o del servicio de que se trate;
k) Que consista en una indicación geográfica que no se ajuste a lo dispuesto en el artículo 16 párrafo 2 de
esta ley;
l) Que reproduzca o imite, total o parcialmente, el escudo, bandera, símbolo, emblema, sigla,
denominación o abreviación de denominación de cualquier Estado u organización internacional, sin
autorización de la autoridad competente del Estado o de la organización internacional de que se trate;
m) Que reproduzca o imite, total o parcialmente, un signo oficial de control o de garantía adoptado por un
Estado o una entidad pública, sin autorización de la autoridad competente de ese Estado;
n) Que reproduzca monedas o billetes de curso legal en el territorio de cualquier país, títulos valores u
otros documentos mercantiles, sellos, estampillas, timbres o especies fiscales en general;
ñ) Que incluya o reproduzca medallas, premios, diplomas u otros elementos que hagan suponer la
obtención de galardones con respecto al producto o servicio correspondiente, salvo que tales galardones

hayan sido verdaderamente otorgados al solicitante del registro o a su causante y ello se acredite al
tiempo de solicitar el registro;
o) Que consista en la denominación de una variedad vegetal, protegida en el país o en algún país del
extranjero, y con relación a los productos que identifica la variedad de que se trate; y
p) Que sea o haya sido una marca de certificación cuyo registro fue anulado, o que hubiere dejado de
usarse por disolución o desaparición de su titular, a menos que hayan transcurrido por lo menos diez años
desde la anulación, disolución o desaparición, según el caso.
Sin perjuicio de lo establecido en los literales a), d), e), f) y g) del párrafo anterior, podrá admitirse para su
trámite el registro de la marca, o podrá renovarse una ya registrada, cuando a criterio del Registro y
conforme a las pruebas que sobre el particular presente el solicitante, se establece que un signo
comprendido en esos supuestos ha adquirido suficiente aptitud o carácter distintivo respecto de los
productos o servicios a los cuales se aplica derivado del uso continuado del mismo en el comercio.

ARTICULO 21. MARCAS INADMISIBLES POR DERECHOS DE TERCEROS.
No podrá ser registrado como marca, ni como elemento de la misma, un signo cuando ello afecte algún
derecho de tercero. En vía puramente enunciativa, se mencionan los siguientes casos:
a) Si el signo es idéntico o similar a una marca o una expresión de publicidad comercial registrada o
solicitada con anterioridad por un tercero, para los mismos o similares productos o servicios, o para
productos o servicios diferentes cuando pudieran causar confusión o crear un riesgo de asociación con
esa marca o expresión de publicidad comercial;
b) Si el signo puede causar confusión por ser idéntico o similar a un nombre comercial o un emblema
usado en el país por un tercero desde una fecha anterior, en una empresa o establecimiento que negocie
normalmente con mercancías o preste servicios iguales o similares a los que se pretende identificar con la
marca, o que pueda debilitar o afectar su distintividad;
c) Si el signo constituye una reproducción, imitación, traducción o transcripción, total o parcial, de una
marca notoria de un tercero, aunque no esté registrada en el país, cualesquiera que sean los productos o
servicios a los cuales el signo se aplique, si su uso y registro fuese susceptible de causar confusión o un
riesgo de asociación con ese tercero, o un aprovechamiento injusto de la notoriedad del signo, o que
debilite o afecte su fuerza distintiva;
d) Si el signo afecta el derecho de la personalidad de un tercero, en especial tratándose del nombre,
firma, título, hipocorístico, seudónimo, imagen o retrato de una persona distinta de la que solicita el
registro, salvo que se acreditare la autorización de esa persona o, si hubiese fallecido, el de quienes
hayan sido declarados legalmente sus herederos;
e) Si el signo afecta el nombre, la imagen o el prestigio de una colectividad local, regional o nacional,
salvo que se acreditare la autorización expresa de la autoridad competente de esa colectividad;
f) Si el signo constituye una reproducción o imitación, total o parcial, de una marca de certificación
protegida;
g) Si el signo infringe un derecho de autor o un derecho de propiedad industrial de un tercero; y
h) Si el signo pudiera servir para perpetrar o consolidar un acto de competencia desleal.

SECCION DOS
PROCEDIMIENTO DE REGISTRO DE MARCAS
ARTICULO 22. SOLICITUD DE REGISTRO.*
La solicitud de registro de una marca contendrá:
a) Datos generales del solicitante o de su representante legal, acreditando dicha representación;
b)

Lugar

de

constitución,

cuando

el

solicitante

fuese

una

persona

jurídica;

c) La marca cuyo registro se solicita y una reproducción de la misma cuando se trate de marcas
denominativas con grafía, forma o color especiales, o de marcas figurativas, mixtas o tridimensionales con
o
sin
color;
d) Una traducción simple de la marca, cuando estuviese constituida por algún elemento denominativo y
éste
tuviese
significado
en
un
idioma
distinto
del
español;
e) Una enumeración de los productos o servicios que distinguirá la marca, con indicación del número de la
clase;
f)

Las

reservas

o

renuncias

especiales;

g) En caso de tratarse de marcas sonoras, indicar una descripción gráfica y adjuntar una reproducción
magnética
de
la
misma;
h) En el caso de tratarse de marcas olfativas, indicar una descripción gráfica y se puede adjuntar a la
solicitud
la
fórmula
química
o
el
procedimiento;
e
i)

El

Si

país

el

solicitante

de

origen

del

signo.

invoca

prioridad

deberá

indicar

1 El nombre del país o de la oficina regional en la cual se presentó la solicitud prioritaria;
2

La

fecha

de

presentación

de

la

solicitud

prioritaria;

3 El número de la solicitud prioritaria, si se le hubiese asignado.
*Reformado por el Artículo 36, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; entrará en
vigencia dos años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 23. DOCUMENTOS ANEXOS.*
Con la solicitud deberá presentarse:
a) Los documentos o autorizaciones requeridos en los casos previstos en las literales I) y m) del párrafo
uno del artículo 20, y en las literales d) y e) del artículo 21, ambos de esta ley, cuando fuese pertinente;
b)

El

comprobante

de

pago

de

la

tasa

establecida;

c) Cuatro reproducciones de la marca en caso ésta sea de las mencionadas en la literal c) del párrafo uno
del
artículo
22
de
esta
ley;
d) En el caso de marcas sonoras o auditivas, tres ejemplares de su reproducción en material de apoyo; y
br]e) En el caso de marcas olfativas, y si se presentan con la solicitud original, tres copias de la fórmula
química o procedimiento.
*Reformado por el Artículo 37, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; las literales d) y
e) entrarán en vigencia dos años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 24. FECHA DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD.*
Presentada la solicitud, el Registro anotará la fecha y hora de su presentación, le asignará un número de
expediente y entregará recibo de la solicitud y de los documentos presentados al solicitante.
Se tendrá como fecha de presentación de la solicitud la fecha de su recepción por el Registro, siempre
que al tiempo de recibirse, la misma hubiera contenido al menos los siguientes requisitos:
a) Que contenga información que permita identificar al solicitante o su representante e indique dirección
para
recibir
notificaciones
en
el
país;
b)

Que

indique

la

marca

cuyo

registro

se

solicita

o,

1. Tratándose de marcas denominativas con grafía, forma o color especiales, o de marcas figurativas,
mixtas o tridimensionales con o sin color, se debe acompañar de una reproducción de la marca;
2. Tratándose de marcas sonoras o auditivas, se acompañará de una copia de su reproducción en
material
de
apoyo;
y
3. Si se trata de marcas olfativas, deberá acompañarse de material de apoyo que puede incluir copia de la
fórmula
química
o
procedimiento.
c) Que indique los nombres de los productos o servicios para los cuales se usa o se usará la marca; y
d) Que acompañe el comprobante de pago de la tasa establecida.
*Reformado por el Artículo 38, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006, los numerales 2
y 3 de la literal b) entrarán en vigencia dos años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 25. EXAMEN DE FORMA Y FONDO.
El Registro procederá a examinar primero si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en los
artículos 5, 22 y 23 de esta ley y, luego, si la marca solicitada se encuentra en alguno de los casos de
inadmisibilidad comprendidos en los artículos 20 y 21 de la misma.
Si con motivo del examen al que se refiere el párrafo anterior, el Registro estableciera que la solicitud no
cumple con alguno de los requisitos establecidos en los artículos 5, 22 y 23 de esta Ley, la dejará en
suspenso y requerirá al solicitante que cumpla con subsanar dentro del plazo de un mes el error u
omisión, bajo apercibimiento de que si no lo hiciere se tendrá por abandonada la solicitud.
Si al efectuar el examen el Registro encontrare que la marca solicitada está comprendida en alguno de los
casos de inadmisibilidad establecidos en esta ley, notificará al solicitante las objeciones que impiden
acceder a la admisión y le dará un plazo de dos meses para pronunciarse al respecto. Transcurrido dicho
plazo sin que el solicitante hubiere contestado, o si habiéndolo hecho el Registro estimase que subsisten
las objeciones planteadas, dictará resolución fundamentada rechazando la solicitud.

ARTICULO 26. PUBLICACION DE LA SOLICITUD.*
Una vez efectuado el examen a que se refiere el artículo anterior, sin haberse encontrado obstáculo a la
solicitud o superado éste, el Registro emitirá el edicto correspondiente, que deberá publicarse en el Diario
Oficial tres veces dentro de un plazo de quince (15) días, a costa del interesado.

El

edicto

a)
b)

El

nombre

nombre

del

El

c)

La

fecha

d)

El

número

deberá
y

representante
de
de

contener:

domicilio
del

solicitante,

presentación
la

del
cuando
de

solicitud

solicitante;
lo
la

o

hubiese;
solicitud;
expediente;

e) La marca tal como se hubiere solicitado, y en el caso de una marca sonora o auditiva, su descripción
gráfica, haciendo constar que el Registro tiene disponible, para las partes interesadas, un ejemplar del
material de apoyo de su reproducción para su consulta, si se tratare de una marca olfativa, la descripción
gráfica, haciendo constar que el Registro tiene a disposición de los interesados, un ejemplar del material
de
apoyo
para
su
consulta;
f) Una enumeración de los productos o servicios, por sus nombres, que distinguirá la marca
correspondiente;
g) La clase a que corresponden los productos o servicios que distinguirá la marca; y
h) La fecha y firma del Registrador o el funcionario del Registro que éste designe para el efecto.
Dentro del mes siguiente a la fecha de la última publicación del edicto, el solicitante deberá presentar al
Registro la parte pertinente de los ejemplares del Diario Oficial en donde el mismo apareció publicado. El
incumplimiento de esta disposición tendrá como efecto que la solicitud se tenga por abandonada de pleno
derecho.
*Reformado por el Artículo 39, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; la literal e)
entrará en vigencia dos años despues de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 27. OPOSICION AL REGISTRO.
Cualquier persona interesada podrá presentar oposición contra la solicitud de registro de una marca
dentro del plazo de dos meses contados a partir de la fecha de la primera publicación del edicto. El
opositor deberá indicar los fundamentos de hecho y de derecho en que se basa, acompañando u
ofreciendo los medios de prueba en que sustenta su pretensión y, además, cumplir con lo establecido en
el artículo 5 de esta Ley.
De la oposición se dará audiencia al solicitante de la marca por el plazo de dos meses. La contestación a
la oposición deberá satisfacer los mismos requisitos mencionados en el párrafo que antecede.
Si fuere necesario recibir medios de prueba ofrecidos por el opositor o el solicitante, se decretará la
apertura a prueba en el procedimiento por un plazo de dos meses comunes para ambas partes.
El Registro a solicitud y a costa del interesado deberá compulsar las certificaciones y emitir los informes
que sean ofrecidos como prueba de la oposición o de la contestación de la misma para agregarlos al
expediente.

ARTICULO 28. RESOLUCION.*
Transcurrido el plazo para formular oposición sin que se hubiere presentado oposición alguna, el Registro
ordenará que previo pago de la tasa respectiva, se proceda a inscribir la marca y a emitir el certificado de
su
registro.

Si se hubiere presentado oposición dentro del mes siguiente al vencimiento de los plazos establecidos en
el articulo 27 de esta ley, el Registro la resolverá en forma razonada, valorando las pruebas aportadas. Si
se hubiere presentado más de una oposición, el Registro las resolverá en forma conjunta. Si la resolución
fuere favorable a la solicitud y estuviere firme, el Registro procederá de conformidad con las disposiciones
del
primer
párrafo.
Si dentro del mes siguiente a la fecha en la que se hubiese notificado al solicitante la resolución que
ordena el registro, éste no acredita el pago de la tasa de inscripción, quedará sin efecto la resolución y de
pleno derecho operará el abandono de la solicitud.
*Reformado por el Artículo 40, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 29. REGLAS PARA CALIFICAR SEMEJANZA.
Tanto para la realización del examen de fondo como para la resolución de oposiciones, nulidades y/o
anulaciones se tomará en cuenta, entre otras, las reglas que se indican a continuación:
a) Deberá en todo caso darse preferencia al signo ya protegido sobre el que no lo está;
b) Los signos en conflicto deben examinarse en base de la impresión gráfica, fonética y/o ideológica que
producen en su conjunto, como si el examinador o el juzgador estuviese en la situación del consumidor
normal del producto o servicio de que se trate;
c) En caso de marcas que tienen radicales genéricos o de uso común, el examen comparativo debe
hacerse con énfasis en los elementos no genéricos o distintivos;
d) Debe darse más importancia a las semejanzas que a las diferencias entre los signos;
e) Los signos deben examinarse en el modo y la forma en que normalmente se venden los productos, se
prestan los servicios o se presentan al consumidor, tomando en cuenta canales de distribución, puestos
de venta y tipo de consumidor a que van destinados;
f) Para que exista posibilidad de confusión, no es suficiente que los signos sean semejantes, sino además
que los productos o servicios que identifican sean de la misma naturaleza o que pueda existir la
posibilidad de asociación o relación entre ellos;
g) No es necesario que haya ocurrido confusión o error en el consumidor, sino es suficiente la posibilidad
de que dicha confusión o error se produzca, teniendo en cuenta las características, cultura e idiosincrasia
del consumidor normal de los productos o servicios; y
h) Si una de las marcas en conflicto es notoria la otra debe ser clara y fácilmente diferenciable de aquella,
para evitar toda posibilidad de aprovechamiento indebido del prestigio o fama de la misma.

ARTICULO 30. INSCRIPCION DE MARCA Y SUS EFECTOS.*
La inscripción de una marca podrá realizarse manualmente o mediante cualquier medio mecánico,
electrónico o informático adecuado y deberá contener:
a) Nombre, domicilio y nacionalidad del titular, y lugar de constitución si fuese persona jurídica;
b)
c)

Nombre
La

del

representante

del

titular,

marca

registrada

cuando
si

fuese
ésta

el

caso;
es:

1. Puramente denominativa, y en el caso de las marcas denominativas con grafía, forma o color
especiales;
o
2. En el caso de una marca figurativa, marcas mixtas o tridimensionales con o sin color se adherirá una
reproducción
de
la
misma;
3. En el caso de marcas sonoras o auditivas, se incluirá su representación gráfica o descripción según
sea
el
caso;
4. En el caso de marcas olfativas, se incluirá su representación gráfica o descripción, según el caso lo
exija.
d) Una lista de los productos o servicios que distingue la marca, con indicación del número de la clase;
e) Las reservas o renuncias especiales relativas a tipos de letras, colores y sus combinaciones;
f)

Las

fechas

en

que

se

publicó

el

édicto

en

el

Diario

Oficial;

g) Si se hubiere invocado prioridad, el nombre del país o de la oficina regional en la cual se presentó la
solicitud anterior, su fecha de presentación y número, si se le hubiese asignado; y
h)

El

numero

de

registro,

fecha

y

la

firma

del

Registrador.

El Registro entregará al titular el certificado de registro de la marca, que podrá ser una fotocopia
certificada de la inscripción y que, en todo caso, deberá contener los datos que aparezcan en la
inscripción correspondiente. Una copia del certificado de registro debe agregarse al expediente
respectivo.
El registro de una marca se hará sin perjuicio del mejor derecho de tercero y bajo la exclusiva
responsabilidad del solicitante de la misma.
*Reformado por el Artículo 41, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; los numerales 3
y 4 de la literal c) entrarán en vigencia dos años después de la entrada en vigencia del TLC.

SECCION TRES
VIGENCIA, RENOVACION Y MODIFICACION DEL REGISTRO
ARTICULO 31. VIGENCIA DEL REGISTRO Y RENOVACION.
El registro de una marca tendrá vigencia por diez años, contados a partir de la fecha de la inscripción.
Podrá renovarse indefinidamente por períodos iguales y sucesivos de diez años, contados a partir de la
fecha del vencimiento precedente.

ARTICULO 32. PROCEDIMIENTO DE RENOVACION.
La renovación del registro de una marca deberá solicitarse al Registro, dentro del año anterior a la
expiración de cada período. También podrá presentarse dentro de un plazo de gracia de seis meses
posteriores a la fecha de vencimiento, debiendo en tal caso pagarse además de la tasa de renovación
correspondiente el recargo que se establezca. Durante el plazo de gracia el registro mantendrá su
vigencia plena.
La solicitud de renovación deberá contener:
a) Nombre del titular y nombre de su representante en el país, en su caso; y

b) Número del registro e identificación de la marca que el mismo ampara.
Con la solicitud de renovación deberá presentarse el documento con que se acredita la representación, el
comprobante de pago de la tasa respectiva y de los recargos, si fuere el caso.
Cumplidos los requisitos previstos en los párrafos anteriores, el registro asentará la renovación sin más
trámite, mediante razón efectuada en la inscripción de la misma. La renovación no será objeto de examen
de fondo ni de publicación y producirá efectos desde la fecha del último vencimiento, aún cuando la
renovación se hubiese solicitado dentro del plazo de gracia. Al titular se entregará un certificado que
acredite la renovación.

ARTICULO 33. DIVISION DEL REGISTRO.
El titular de un registro podrá pedir en cualquier momento que se divida el mismo, a fin de separar en dos
o más registros los productos o servicios amparados por el registro inicial, aunque correspondan a la
misma clase. Cada registro fraccionario conservará la fecha del registro inicial, así como la vigencia del
registro objeto de división.
La solicitud de división será resuelta favorablemente por el Registro si la formula el titular o su
representante, con firma legalizada por notario, detallando con específicamente los productos o servicios
amparados por cada registro fraccionario y acompañando los comprobantes de pago de las tasas
respectivas.
En virtud de la división, el Registro procederá a cancelar la inscripción originaria y a efectuar tantas
inscripciones nuevas como registros fraccionarios resulten de ella, en los que se transcribirán los
derechos de terceros que aparezcan en la inscripción original. Cada uno de los registros fraccionarios
deberá identificarse con un número distinto, pero en la inscripción deberá hacerse referencia al registro
original. El Registro extenderá al titular de la marca, un certificado por cada uno de los registros
fraccionarios.

ARTICULO 34. CORRECCION Y LIMITACION DEL REGISTRO.
El titular de un registro podrá pedir en cualquier momento que se modifique su inscripción para corregir
algún error. No se admitirá la corrección si la misma implica una ampliación de la lista de productos o
servicios cubiertos por el registro, o bien, un cambio en la marca, salvo que estos fueren necesarios para
rectificar un error imputable al Registro, en cuyo caso no procederá el pago de tasa alguna.
El titular de un registro podrá pedir en cualquier momento que se reduzca o limite la lista de productos o
servicios cubiertos por el registro, debiendo la solicitud contener su firma legalizada por notario. Cuando
apareciera inscrito con relación a la marca algún derecho en favor de tercero, la reducción o limitación
sólo se inscribirá si consta el consentimiento de éste por escrito y con firma legalizada por notario.
La corrección o restricción se hará constar en la respectiva inscripción, mediante razón firmada y sellada
por el Registrador, de la que se entregará certificación al solicitante.

SECCION CUATRO
DERECHOS, LIMITACIONES Y OBLIGACIONES
ARTICULO 35. DERECHOS CONFERIDOS POR EL REGISTRO DE LA MARCA.*

El registro de una marca otorgará a su titular el derecho exclusivo al uso de la misma y los derechos de:
a) Impedir que todos los terceros que no gocen del consentimiento del propietario, empleen en ejercicio
del comercio, signos idénticos o semejantes, incluidas indicaciones geográficas, para productos y
servicios que se relacionen con los productos y servicios para los que está registrada la marca del titular,
en los casos en los que dicho uso daría como resultado la probabilidad de confusión. En el caso del uso
de un signo idéntico, incluida una indicación geográfica para identificar productos o servicios idénticos, se
supondrá
que
existe
la
probabilidad
de
confusión;
b) Oponerse al registro de una marca distintiva idéntica o semejante, incluidas indicaciones geográficas,
para identificar productos iguales o semejantes a aquellos para los cuales se ha registrado la marca, o
para productos o servicios diferentes, aún si están comprendidos en otra clase de clasificación de marcas,
cuando pudieren causar confusión o riesgo de asociación con esa marca o impliquen un aprovechamiento
indebido de la notoriedad de la marca o puedan provocar el debilitamiento de su fuerza distintiva,
cualquiera que sea la manera o medio por el cual se hubiese hecho conocida la marca;
c) Hacer cesar judicialmente el uso, la aplicación o la colocación de la marca o una marca distintiva
idéntica o semejante, incluidas las indicaciones geográficas, por parte de un tercero no autorizado, en los
casos
siguientes:
1) Para identificar productos iguales o semejantes a aquellos para los cuales se ha registrado la marca, o
para productos o servicios diferentes cuando pudieran causar confusión y también sobre productos que
se relacionan con los servicios para los cuales se ha registrado o usado la marca, en el entendido de que
en el caso del uso de una marca idéntica para productos o servicios idénticos, se supondrá que existe
confusión;
2) Con respecto a envolturas, empaques, embalajes, botellas, latas, cajas o el acondicionamiento de
dichos productos, cuando esto pudiere provocar confusión, el riesgo de asociación de la marca con ese
otro
producto
o
el
debilitamiento
de
su
fuerza
distintiva;
o
3) Para identificar productos idénticos o semejantes a los que se identifican con una marca muy conocida,
que esté o no registrada, cuando dicho uso pudiera causar confusión, o, en el caso de productos o
servicios diferentes, si y cuando dicho uso pudiera indicar una conexión entre dichos productos o servicios
y el titular de la marca, lo que podría probablemente erosionar el interés del titular de la marca muy
conocida.
d) Que las autoridades competentes prohíban o suspendan la importación o ingreso de productos que
estén comprendidos en las situaciones previstas en la literal c) que antecede;
e) El resarcimiento de los daños y perjuicios que se le hubieren causado por el empleo, uso, aplicación,
colocación,
importación
o
ingresos
indebidos;
f) Denunciar los delitos cometidos en perjuicio de sus derechos y acusar penalmente a los responsables;
g) Solicitar y obtener las providencias cautelares previstas en esta ley, en los casos mencionados en las
literales
c)
y
d)
de
este
artículo
y
también,
contra
quienes:
1) Supriman o modifiquen la marca con fines comerciales, después de que la misma se hubiese aplicado
o
colocado
legítimamente
en
los
productos;
2) Sin autorización del titular fabriquen etiquetas, envases, envolturas, embalajes u otros materiales
análogos
que
reproduzcan
o
contengan
la
marca;
3) Rellenen o vuelvan a usar con fines comerciales envases, envolturas o embalajes que lleven la marca
con el propósito de dar la apariencia de que contienen el producto original; y
4)

Cometan

o

intenten

cometer

actos

de

competencia

desleal

en

su

contra.

h) Exigir la intervención de las autoridades competentes a fin de que se protejan y respeten sus derechos
como titular de signos distintivos y para evitar posibles infracciones y los daños económicos o comerciales
derivados de una infracción o del debilitamiento de la fuerza distintiva o del valor comercial de sus
marcas, o del aprovechamiento injusto del prestigio de la marca o de su titular; e
i) Exigir la intervención de la autoridad judicial competente la cancelación o traspaso del registro de un
nombre de dominio obtenido de mala fe, cuando constituya la reproducción o imitación de una marca
notoriamente conocida, cuyo uso es susceptible de causar confusión o el riesgo de asociación o que
debilite o afecte su fuerza distintiva.

*Reformado por el Artículo 42, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 35 BIS.* USO O APLICACIÓN INDEBIDOS DE MARCA DISTINTIVA.
Para efectos de lo dispuesto en la literal e) del artículo 35 de la presente ley, los siguientes actos, entre
otros, constituyen uso o aplicación indebidos de una marca distintiva en el comercio y quienes los
cometan
incurren
en
responsabilidad
penal:
1) Introducir en el comercio, vender, ofrecer en venta o distribuir productos o servicios comprendidos en
los
casos
previstos
en
las
literales
c)
y
g)
de
este
articulo;
2)

Importar,

exportar,

almacenar

o

transportar

dichos

productos;

y

3) Usar la marca en publicidad, publicaciones, documentos comerciales o comunicaciones escritas u
orales, independientemente de los medios en que se realice, si produce un efecto comercial dentro del
país, sin perjuicio de las normas sobre publicidad que fuesen aplicables.
Adicionado por el artículo 43 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 36. LIMITACIONES AL DERECHO SOBRE LA MARCA.
El Registro de una marca no conferirá el derecho de prohibir que un tercero use con relación a productos
o servicios legítimamente colocados en el comercio:
a) Su nombre o dirección, o los de sus establecimientos mercantiles;
b) Indicaciones o informaciones sobre las características de sus productos o servicios, entre otras las
referidas a su cantidad, calidad, utilización, origen geográfico o precio; y
c) Indicaciones o informaciones sobre disponibilidad, utilización, aplicación o compatibilidad de sus
productos o servicios, en particular con relación a piezas de recambio o accesorios.
La limitación referida en el párrafo anterior, operará siempre que tal uso se haga de buena fe y no sea
capaz de causar confusión sobre la procedencia empresarial de los productos o servicios.

ARTICULO 37. AGOTAMIENTO DEL DERECHO.
El registro de la marca no confiere a su titular el derecho de prohibir la libre circulación de los productos
que la lleven legítimamente y que se hubiesen introducido en el comercio, en el país o en el extranjero,
por dicho titular o por otra persona con consentimiento del titular o económicamente vinculada a éste, a
condición de que esos productos y los envases o embalajes que estuviesen en contacto inmediato con
ellos no hubiesen sufrido ninguna modificación, alteración o deterioro.
A los efectos del párrafo anterior, se entenderá que dos personas están económicamente vinculadas
cuando una pueda ejercer directa o indirectamente sobre la otra una influencia decisiva con respecto a la
explotación de los derechos sobre la marca, o cuando un tercero pueda ejercer tal influencia sobre ambas
personas.

ARTICULO 38. ELEMENTOS NO PROTEGIDOS EN MARCAS COMPLEJAS.
Cuando la marca consista en una etiqueta u otro signo compuesto por un conjunto de elementos
nominativos o gráficos, la protección no se extenderá a los elementos contenidos en ella que fuesen de
uso común o necesario en el comercio.

ARTICULO 39. ADOPCION DE UNA MARCA AJENA COMO RAZON SOCIAL O DENOMINACION.
No podrá inscribirse en un registro público, una empresa o una persona jurídica, cuyo nombre, razón
social o denominación incluya un signo distintivo protegido a nombre de un tercero, si con ello se pudiera
causar confusión, salvo que ese tercero de su consentimiento escrito.

ARTICULO 40. INDICACION DE PROCEDENCIA DE PRODUCTOS.
Todos los productos que se comercialicen en el país deberán indicar claramente en idioma español el
lugar de producción o de fabricación del producto, el nombre del productor o fabricante, y el vínculo o
relación entre dicho productor o fabricante y el titular de la marca que se usa sobre el producto, cuando no
fuesen la misma persona, sin perjuicio de las normas sobre etiquetado e información al consumidor que
fuesen aplicables.

SECCION CINCO
ENAJENACION, CAMBIO DE NOMBRE DEL TITULAR Y LICENCIA DE USO
ARTICULO 41. ENAJENACION Y CAMBIO DE NOMBRE.
El derecho sobre una marca registrada o en trámite de registro puede ser enajenado por acto entre vivos
o transferido por vía sucesoria. El contrato de enajenación debe constar por escrito, en escritura pública o
documento privado con firmas legalizadas por notario, pero si es otorgado en el extranjero, el documento
deberá estar debidamente legalizado y, si el mismo se encuentra redactado en idioma distinto al español,
deberá contar con traducción jurada.
Si el titular de la marca cambia de nombre, razón social o denominación por cualquier causa, dicho
cambio deberá ser anotado en la inscripción de la marca para cuyo efecto deberá acreditarse ante el
Registro con la documentación correspondiente, siendo aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior en lo
pertinente.
Para que la enajenación o el cambio de nombre del titular surta efecto frente a terceros, deberá inscribirse
en el Registro.

ARTICULO 42. SOLICITUD DE INSCRIPCION DE ENAJENACION O CAMBIO DE NOMBRE.
La solicitud de inscripción de una enajenación o cambio de nombre contendrá:

a) El nombre, razón social o denominación del titular registrado y del nuevo titular o el nuevo nombre,
razón social o denominación del titular y sus direcciones;
b) La marca o marcas afectados por el traspaso o cambio de nombre e indicación de sus registros o del
número de expediente en que se tramitan; y
c) Título en virtud del cual se efectúa el traspaso o el cambio de nombre.
La solicitud puede ser realizada por el titular registrado o por el nuevo titular o sus representantes, en
forma conjunta o por una sola de esas partes y con la misma deberá acompañarse la documentación que
acredite la enajenación o el cambio de nombre y el comprobante de pago de la tasa respectiva.

ARTICULO 43. ENAJENACION LIBRE DE LA MARCA.
La enajenación de una marca puede hacerse independientemente de la empresa o de la parte de la
empresa del titular del derecho, y con respecto a todos, alguno o uno de los productos o servicios para los
cuales está inscrita la marca, pero en caso que la enajenación no incluya la totalidad de los productos,
deberá previa o simultáneamente solicitarse la división del registro. Será anulable la enajenación y su
correspondiente inscripción, si el cambio en la titularidad del derecho fuese susceptible de causar un
riesgo de confusión.

ARTICULO 44. ENAJENACION DE MARCAS JUNTO CON LA EMPRESA.
La enajenación de una empresa comprende el derecho sobre toda marca que se relaciona con ella y que
conforma su nombre comercial, salvo estipulación en contrario.

ARTICULO 45. LICENCIA DE USO DE MARCA.*
El titular del derecho sobre una marca registrada puede conceder la licencia a un tercero para usar la
marca. El contrato de licencia debe constar por escrito; si es otorgado en idioma distinto al español, el
documento
deberá
ser
debidamente
legalizado
y
contar
con
traducción
jurada.
Salvo estipulación en contrario que conste en el contrato de licencia, serán aplicables las siguientes
normas:
a) El licenciatario tendrá derecho a usar la marca durante toda la vigencia de su registro, incluidas sus
renovaciones, en todo el territorio del país y con respecto a todos los productos o servicios para los cuales
estuviere
registrada
la
marca;
b) La licencia no podrá ser cedida por el licenciatario, quien tampoco podrá otorgar sublicencias y no será
exclusiva,
pudiendo
el
titular
otorgar
otras
licencias;
c) El licenciatario exclusivo podrá ejercer en nombre propio las acciones legales de protección de la
marca,
como
si
fuera
el
titular
de
la
misma;
y
d) Cuando la licencia se hubiese concedido como exclusiva, el titular no podrá conceder otras licencias en
el país para la misma marca, para los mismos productos o servicios, ni podrá usar por si mismo la marca
en el país respecto de esos productos o servicios.
*Reformado por el Artículo 44, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 46. INSCRIPCION DE LA LICENCIA.*
No se exige inscribir las licencias de una marca para establecer la validez de la licencia, para afirmar los
derechos sobre una marca o para otros efectos. Si se elige inscribir la licencia de uso, la solicitud podrá
ser presentada por el titular de la marca o por el licenciatario y deberá contener:
a) El nombre, razón social o denominación del propietario y del licenciatario y su domicilio;
b)
c)

La

marca
El

o

marcas
plazo

objeto

de

de

la

licencia

la

e

licencia,

indicación

de

si

sus
lo

registros;
tuviere;

d) Indicación de si la licencia es exclusiva o no, y las condiciones, pactos o restricciones convenidas con
respecto
al
uso
de
la
marca;
y
e)

Resumen

de

los

arreglos

relativos

al

control

de

la

calidad.

A la solicitud deberá acompañarse una copia del contrato de licencia o un resumen del mismo, firmado
por las partes, que contenga la información a que se refiere el párrafo anterior, y el comprobante de pago
de la tasa correspondiente. Si el contrato de licencia o el resumen del mismo no hubiere sido otorgado en
Guatemala, el documento deberá estar debidamente legalizado y con traducción jurada al español, si
fuere
el
caso.
El contrato de licencia podrá contener disposiciones que aseguren, por parte del titular, el control de la
calidad de los productos o servicios que son el objeto de la misma, de ser el caso.
A pedido de cualquier persona interesada y previa audiencia al titular del registro de la marca y al
licenciatario por el plazo común de quince (15) días, el juez competente podrá prohibir el uso de la marca
por el licenciatario cuando, por defecto de un adecuado control de calidad o por algún abuso de la
licencia, ocurriera o pudiera ocurrir confusión, engaño o perjuicio para el público consumidor.
En lo que se refiere a la materia regulada por esta ley, los contratos de franquicia también se regirán por
las disposiciones de este capítulo.
*Reformado por el Artículo 45, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 47. TRAMITE DE LA SOLICITUD.*
Si la solicitud de inscripción de traspaso, cambio de nombre o licencia de uso cumple con los requisitos
legales, el Registro dictará resolución ordenando que se haga la correspondiente anotación en los
registros y en las solicitudes de las marcas afectadas y emitirá un edicto que deberá publicarse a costa
del interesado una vez en el Diario Oficial. Hecha la publicación, el Registro entregará al interesado una
certificación
que
acredite
la
inscripción
correspondiente.
En el caso de una solicitud de inscripción de licencia de uso, confirmado el hecho de que se ha cumplido
con los requisitos legales, el Registro procederá a realizar la inscripción y a emitir el certificado
correspondiente.
*Reformado por el Artículo 46, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

CAPITULO II
MARCAS COLECTIVAS
ARTICULO 48. NORMAS APLICABLES.
Salvo disposiciones especiales contenidas en este Capítulo, son aplicables a las marcas colectivas las
normas sobre marcas contenidas en esta ley y, particularmente, lo relativo a procedimientos, vigencia,
renovación, extinción y modificación del registro.

ARTICULO 49. SOLICITUD DE REGISTRO.
Además de los requisitos establecidos en los artículos 22 y 23 de esta ley, la solicitud de registro de una
marca colectiva debe indicar que su objeto es una marca colectiva e incluir tres ejemplares del reglamento
de empleo de la misma.
El reglamento de empleo de la marca colectiva debe precisar las características comunes o las cualidades
que serán comunes a los productos o servicios para los cuales se usará la marca, las condiciones y
modalidades bajo las cuales se podrá emplear y las personas que tendrán derecho a utilizarla. También
contendrá disposiciones conducentes a asegurar y controlar que la marca se use conforme a su
reglamento de empleo, y las sanciones en caso de incumplimiento del mismo.

ARTICULO 50. EXAMEN DE LA SOLICITUD.
El examen de fondo de la solicitud de registro de una marca colectiva incluirá la verificación del
cumplimiento de los requisitos del artículo 49 párrafo dos de esta ley.

ARTICULO 51. REGISTRO.
Las marcas colectivas serán inscritas en el mismo registro de marcas. Se deberá conservar en un archivo
especial, dentro del Registro, una copia del reglamento de empleo de la marca.

ARTICULO 52. CAMBIOS EN EL REGLAMENTO DE EMPLEO.
El titular de una marca colectiva comunicará al Registro todo cambio introducido en el reglamento de
empleo de la marca colectiva. Dichos cambios serán inscritos en el Registro previo pago de la tasa
establecida y surtirá efectos a partir de la fecha de presentación.

ARTICULO 53. LICENCIA DE LA MARCA COLECTIVA.
Una marca colectiva no podrá ser objeto de licencia de uso en favor de personas distintas de aquellas
autorizadas a usar la marca de acuerdo con el reglamento de empleo de la misma.

ARTICULO 54. USO DE LA MARCA COLECTIVA.
El titular de una marca colectiva podrá usar por sí mismo la marca siempre que sea usada también por las
personas que están autorizadas para hacerlo de conformidad con el reglamento de empleo de la marca.

CAPITULO III
MARCAS DE CERTIFICACION
ARTICULO 55. NORMAS APLICABLES.
Salvo disposición especial de este Título, son aplicables a las marcas de certificación las normas sobre
marcas contenidas en esta ley y, particularmente, lo relativo a procedimientos, vigencia, renovación,
extinción y modificación del registro.

ARTICULO 56. TITULARIDAD DE LA MARCA DE CERTIFICACION.
Podrá ser titular de una marca de certificación una entidad o institución de derecho privado o público,
nacional, regional o internacional, competente para realizar actividades de certificación de calidad.

ARTICULO 57. FORMALIDADES PARA EL REGISTRO.
La solicitud de registro de una marca de certificación debe acompañarse de un reglamento de uso de la
marca, que fijará las características garantizadas por la presencia de la marca y la manera en la que se
ejercerá el control de calidad antes y después de autorizarse el uso de la marca. El reglamento deberá
haber sido previamente aprobado por la autoridad administrativa que resulte competente en función del
producto o servicio de que se trate y se inscribirá junto con la marca.

ARTICULO 58. VIGENCIA DEL REGISTRO.
Cuando el titular del registro de la marca de certificación fuese una institución de derecho público, el
registro tendrá vigencia indefinida, extinguiéndose con la disolución o desaparición de su titular. Si el
titular de una marca de certificación es una persona de derecho privado, el registro tendrá una vigencia de
diez años, contados a partir de la fecha de inscripción y podrá ser renovado en la misma forma que las
marcas. El registro de una marca de certificación podrá ser cancelado en cualquier tiempo a pedido de su
titular.

ARTICULO 59. USO DE LA MARCA DE CERTIFICACION.

El titular de una marca de certificación autorizará el uso de la marca a toda persona cuyo producto o
servicio, según fuese el caso, cumpla las condiciones establecidas en el reglamento de uso de la marca.
La marca de certificación no podrá ser usada para productos o servicios producidos, prestados o
comercializados por el propio titular de la marca.

ARTICULO 60. GRAVAMEN Y ENAJENACION DE LA MARCA DE CERTIFICACION.
Una marca de certificación por su naturaleza no podrá ser objeto de ningún gravamen, embargo u otra
providencia cautelar o de ejecución judicial.
La marca de certificación sólo podrá ser transferida con la entidad titular del registro. En caso de
disolución o desaparición de la entidad titular, la marca de certificación podrá ser transferida a otra entidad
idónea, previa autorización de la autoridad administrativa que aprobó el reglamento.

ARTICULO 61. RESERVA DE LA MARCA DE CERTIFICACION EXTINGUIDA.
De conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 párrafo uno literal p), una marca de certificación cuyo
registro caducare, fuese anulado, cancelado o dejare de usarse por disolución o desaparición de su titular,
no podrá ser usada ni registrada como signo distintivo durante un plazo de diez años contados a partir de
la anulación, caducidad, disolución o desaparición, según el caso.

CAPITULO IV
EXTINCION DEL REGISTRO DE LA MARCA
ARTICULO 62. CAUSALES DE EXTINCION.
El registro de una marca se extingue:
a) Por vencimiento del plazo, si no se ha solicitado en tiempo su renovación;
b) Por cancelación a solicitud del titular;
c) Por cancelación debida a la generización de la marca;
d) Por falta de uso de la marca; y
e) Por sentencia ejecutoriada de tribunal competente.

ARTICULO 63. CADUCIDAD.
La caducidad por vencimiento del plazo de un registro opera de pleno derecho y puede ser declarada de
oficio o a solicitud de parte. La presentación en tiempo de la solicitud de renovación de un registro no dará
lugar a la caducidad del mismo, a menos que la solicitud no se ajuste a lo que para tal efecto requiere
esta ley.

ARTICULO 64. CANCELACION VOLUNTARIA.
El titular de una marca podrá en cualquier tiempo pedir la cancelación de ese registro o la restricción en
cuanto a los productos o servicios que ampara. La solicitud de cancelación deberá contener firma
legalizada por notario y acompañar el comprobante de pago de la tasa correspondiente.

ARTICULO 65. CANCELACION POR GENERIZACION DE LA MARCA.
A pedido de cualquier persona interesada, la autoridad judicial competente podrá ordenar la cancelación
del registro de una marca o limitar su alcance cuando su titular hubiese provocado o tolerado que ella se
convierta en el nombre genérico de uno o varios de los productos o servicios para los cuales estuviese
registrada.
Se entenderá que una marca se ha convertido en nombre genérico cuando en los medios comerciales y
para el público dicha marca haya perdido su carácter distintivo como indicación del origen empresarial del
producto o servicio al cual se aplica. Para estos efectos deberán concurrir los siguientes hechos con
relación a esa marca:
a) La necesidad de que los competidores usen el signo en vista de la ausencia de otro nombre adecuado
para designar o identificar en el comercio al producto o al servicio al cual se aplica la marca;
b) El uso generalizado de la marca por el público y en los medios comerciales, como nombre común o
genérico del producto o del servicio respectivo; y
c) El desconocimiento de la marca por el público como signo distintivo de un origen empresarial
determinado.

ARTICULO 66. CANCELACION POR FALTA DE USO DE LA MARCA.
A solicitud de cualquier persona interesada y previa audiencia al titular del registro de la marca, la
autoridad judicial competente cancelará el registro de una marca cuando ésta no se hubiese usado
durante los cinco años precedentes a la fecha en que se promueva la acción de cancelación. La solicitud
de cancelación no procederá antes de transcurridos cinco años contados desde la fecha del registro de la
marca. La cancelación de un registro por falta de uso también podrá pedirse como defensa contra una
objeción del Registro, una oposición de tercero al registro de la marca, un pedido de declaración de
nulidad de un registro o una acción por infracción de una marca registrada. En estos casos la cancelación
será resuelta por la autoridad judicial competente.
Cuando el uso de una marca se inicie después de transcurridos cinco años desde la fecha de concesión
del registro respectivo, tal uso impedirá la cancelación del registro sólo si el mismo se hubiese iniciado por
lo menos tres meses antes de la fecha en que se hubiese solicitado la cancelación
Cuando la falta de uso sólo afectare a uno o algunos de los productos o servicios para los cuales hubiese
sido registrada la marca, la cancelación del registro se resolverá en una reducción o limitación de la lista
de productos o servicios respectivos eliminando aquellos respecto de los cuales la marca no se ha usado.
Se entenderá que una marca registrada se encuentra en uso cuando los productos o servicios que ella
distingue han sido puestos en el comercio o se encuentran disponibles en la cantidad y del modo que
normalmente corresponde, teniendo en cuenta la dimensión del mercado, la naturaleza de los productos o
servicios de que se trate y las modalidades bajo las cuales se efectúa su comercialización. También

constituye uso de la marca su empleo en relación con productos destinados a la exportación a partir del
territorio nacional, o en relación con servicios brindados en el extranjero desde el territorio nacional.
Una marca registrada deberá usarse en el comercio tal como aparece en su registro; sin embargo el uso
de la marca en una forma que difiera de la forma en que aparece registrada sólo respecto a detalles o
elementos que no son esenciales y que no alteran la identidad de la marca, no será motivo para la
cancelación del registro ni disminuirá la protección que el mismo le confiere. El uso de una marca por
parte de un licenciatario o por otra persona autorizada para ello será considerado como efectuado por el
titular del registro, para los efectos relativos al uso de la marca.
No se cancelará el registro de una marca por falta de uso cuando la falta de uso se debiera a motivos
justificados. Se reconocerán como tales las circunstancias que surjan independientemente de la voluntad
del titular de la marca y que constituyan un obstáculo al uso de la misma, tales como las restricciones a la
importación u otros requisitos oficiales impuestos a los productos o servicios protegidos por la marca.
La carga de la prueba del uso de la marca corresponderá al titular de la marca. El uso de la marca se
acreditará por cualquier medio de prueba admisible que demuestre que la marca se ha usado
efectivamente.

ARTICULO 67. NULIDAD Y ANULACION DEL REGISTRO.
La acción para que se declare la nulidad o anulabilidad de un registro, puede plantearse si el mismo se
obtuvo en contravención de lo dispuesto en los artículos 20 y 21 de esta ley, respectivamente.
Si el registro se obtuvo en contravención a lo dispuesto en el artículo 20, o si el registro ha sido obtenido
de mala fe, este adolecerá de nulidad absoluta y en consecuencia será revocable en cualquier tiempo. En
este caso la acción de nulidad se planteará ante un juez de primera instancia del ramo civil, por la
Procuraduría General de la Nación cuando afecte intereses del Estado o por cualquier persona que se
considere afectada.
Si la demanda se fundamenta por violación a lo dispuesto en el artículo 21, el registro será anulable. La
acción respectiva sólo puede ser planteada por el perjudicado o por el afectado en el asunto. El que se
haya presentado oposición contra el registro, no es obstáculo para el ejercicio de esa acción, salvo que el
caso hubiere sido resuelto por el Tribunal de lo Contencioso Administrativo.
No podrá declararse la nulidad del registro de una marca por causales que hayan dejado de ser aplicables
al tiempo de resolverse la nulidad.
Cuando las causales de nulidad sólo se dieran con respecto a uno o algunos de los productos o servicios
para los cuales la marca fue registrada, se declarará la nulidad únicamente para esos productos o
servicios, y se eliminarán de la lista respectiva en el registro de la marca.
Para los efectos de este artículo, se presume mala fe en los siguientes casos:
a) Si el registro se obtuvo con base en datos falsos o inexactos, proporcionados por el solicitante;
b) Si el solicitante fuere o hubiere sido agente, representante, cliente, usuario o distribuidor, o tenga o
hubiere mantenido cualquier otra relación con la persona que en otro país hubiere registrado, o solicitado
con anterioridad el registro del signo de que se trate, u otro semejante y confundible, salvo autorización
del titular legítimo;
c) Si el signo afecta a una marca notoria u otro signo notoriamente conocido, conforme lo previsto en la
literal c) del artículo 21 de esta ley; y
d) Si el solicitante, por razón de su actividad, conocía o debía conocer la existencia de la marca ajena.

La nulidad o anulabilidad de un registro de marca colectiva o de certificación deberá declararse sobre la
totalidad de los productos o servicios que ampara y, además constituirán causales para promover su
nulidad el que el reglamento de empleo de las marcas que se trate sea contrario a lo dispuesto en esta
ley, a la moral o al orden público; el que la marca hubiere sido registrada sin cumplir los requisitos
relativos al reglamento de empleo o cuando su uso contravenga disposiciones legales o reglamentarias
aplicables o de forma tal que se desnaturalice su función.

CAPITULO V
EXPRESIONES O SEÑALES DE PUBLICIDAD
ARTICULO 68. NORMAS APLICABLES.
Salvo disposición especial de este Título, son aplicables a las expresiones o señales de publicidad
comercial las normas sobre marcas contenidas en esta ley y, particularmente, lo relativo a procedimientos,
vigencia, modificación, renovación y extinción del registro.

ARTICULO 69. PROHIBICIONES.
No podrá registrarse una expresión o señal de publicidad si el conjunto de la misma o alguno de sus
elementos se encuentran en los siguientes casos:
a) Están comprendidos en alguna de la prohibiciones contenidas en el artículo 20 de esta ley;
b) Es igual o similar a otra que ya estuviese registrada o solicitada para registro por un tercero;
c) Incluye un signo distintivo ajeno, o uno similar a éste, sin la debida autorización;
d) Es susceptible de causar confusión respecto de los productos, servicios, empresa o establecimiento de
un tercero; y
e) Están comprendidos en alguna de las prohibiciones detalladas en las literales c), d), e), f), g) y h) del
artículo 21 de esta ley.

ARTICULO 70. ALCANCE DE LA PROTECCION.
La protección conferida por el registro de una expresión o señal de publicidad comercial abarca a la
expresión o señal en su conjunto, y no se extiende a sus partes o elementos considerados por separado.

CAPITULO VI
NOMBRES COMERCIALES
ARTICULO 71. DERECHO SOBRE EL NOMBRE COMERCIAL.*

El derecho exclusivo sobre un nombre comercial se adquiere por su primer uso público en el comercio y
únicamente con relación al giro o actividad mercantil de la empresa o establecimiento que identifica.
El derecho exclusivo sobre un nombre comercial termina en caso de clausura del establecimiento o
suspensión
de
actividades
de
la
empresa
por
más
de
seis
meses.
No es necesaria la inscripción del nombre comercial en el Registro, para ejercer los derechos que esta ley
otorga al titular.
*Reformado por el Artículo 47, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 72. NOMBRE COMERCIALES INADMISIBLES.
Será inadmisible para su registro un nombre comercial que:
a) No pueda diferenciarse suficientemente de otro nombre comercial usado anteriormente por otro
empresario dedicado al mismo giro o actividad mercantil;
b) Consista, total o parcialmente, en una designación u otro signo ajeno o que sea contrario a la moral o al
orden público;
c) Sea susceptible de causar confusión en los medios comerciales o en el público sobre la identidad, la
naturaleza, las actividades, el giro comercial o cualquier otro aspecto relativo a la empresa o al
establecimiento identificado con el mismo, y
d) Sea susceptible de causar confusión en los medios comerciales o en el público sobre la procedencia
empresarial, el origen u otras características de los productos o servicios que la empresa produce o
comercializa.

ARTICULO 73. PROTECCION DEL NOMBRE COMERCIAL.
El titular de un nombre comercial gozará de los derechos que al titular de una marca registrada otorga el
artículo 35 de esta ley y, particularmente, podrá actuar contra cualquier tercero que sin su consentimiento
use en el comercio un signo distintivo idéntico al nombre comercial protegido, o un signo distintivo
semejante cuando ello fuese susceptible de causar confusión o un riesgo de asociación con la empresa
del titular o con sus productos o servicios.
La protección del nombre comercial incluye, asimismo, el derecho de su titular a oponerse al registro de
una marca o una expresión o señal de publicidad comercial u otro signo distintivo, que afecte su derecho.

ARTICULO 74. REGISTRO DEL NOMBRE COMERCIAL.
El titular de un nombre comercial podrá solicitar su inscripción en el Registro y la misma se efectuará sin
perjuicio de mejor derecho de tercero. El registro tendrá carácter declarativo y vigencia indefinida, pero se
extinguirá en los casos establecidos en el artículo 71 de esta ley. El registro también podrá ser cancelado
en cualquier tiempo a pedido de su titular. La inscripción será cancelada por el Registro, al comprobarse
alguna de las situaciones mencionadas en el artículo 71 de esta ley. La solicitud de cancelación sólo
podrá ser promovida por tercero interesado en cualquier tiempo, de conformidad con el procedimiento que
establece esta ley para el caso de oposición al registro de una marca.

La inscripción de un nombre comercial podrá ser anulada en los mismos casos previstos para la anulación
del registro de una marca.

ARTICULO 75. PROCEDIMIENTO DE REGISTRO DEL NOMBRE COMERCIAL.
El registro de un nombre comercial, su modificación y su cancelación se efectuarán siguiendo los
procedimientos establecidos para el registro de las marcas, en lo pertinente. En todo caso, el Registro
examinará si el nombre comercial se ajusta a lo dispuesto en este capítulo.
La solicitud de registro de un nombre comercial deberá ajustarse, en lo pertinente, a lo que dispone el
artículo 22 y a la misma deberá acompañarse la documentación detallada en el artículo 23, ambos de
esta ley. No será aplicable al registro del nombre comercial la clasificación de productos y servicios
utilizados para las marcas.

ARTICULO 76. ENAJENACION DEL NOMBRE COMERCIAL.
El nombre comercial sólo puede transferirse junto con la empresa o el establecimiento que emplea el
nombre comercial, o con aquella parte de la empresa o del establecimiento que lo emplea. En los casos
de enajenación de un nombre comercial registrado o en trámite de registro, así como en lo relacionado
con el cambio de nombre de titular y licencias de uso, serán aplicables los procedimientos y disposiciones
relativas a las marcas, en lo pertinente.

CAPITULO VII
EMBLEMAS
ARTICULO 77. PROTECCION DEL EMBLEMA.
La protección y el registro de los emblemas se regirá por las disposiciones relativas al nombre comercial
contenidas en esta Ley.

CAPITULO VIII
INDICACIONES GEOGRAFICAS Y DENOMINACIONES DE ORIGEN
SECCION UNO
INDICACIONES GEOGRAFICAS
ARTICULO 78. UTILIZACION DE INDICACIONES GEOGRAFICAS.
Una indicación geográfica no podrá usarse en el comercio con relación a un producto o un servicio,
cuando tal indicación fuese falsa o engañosa con respecto al origen geográfico o cualidades del producto
o servicio o cuando su uso pudiera inducir al público a confusión con respecto al origen, procedencia,
características o cualidades del producto o servicio.

ARTICULO 79. UTILIZACION EN LA PUBLICIDAD.
No podrá usarse en la publicidad ni en la documentación comercial relativa a la venta, exposición u oferta
de productos o servicios, una indicación geográfica susceptible de causar error o confusión sobre la
procedencia geográfica o cualidades de los productos o servicios.

ARTICULO 80. INDICACIONES RELATIVAS AL COMERCIANTE.
Todo comerciante puede indicar su nombre y su domicilio sobre los productos que venda, aún cuando
éstos provinieren de un país diferente, siempre que el nombre y domicilio del fabricante se presente en
caracteres suficientemente destacados, para evitar cualquier error sobre el verdadero origen de los
mismos.

SECCION DOS
DENOMINACIONES DE ORIGEN
ARTICULO 81. TITULAR DE UNA DENOMINACION DE ORIGEN NACIONAL.*
El Estado de Guatemala será el titular de las denominaciones de origen nacionales y, en consecuencia, a
través del Registro velará porque las mismas sean usadas únicamente por las personas o entidades a
que se refiere el párrafo dos de este artículo. Por su naturaleza, las denominaciones de origen no podrán
ser objeto de enajenación, embargo o licencia. Las denominaciones de origen extranjeras podrán regirse
por
lo
dispuesto
en
los
tratados
celebrados
por
la
República
de
Guatemala.
Solamente los productores, fabricantes o artesanos que desempeñen su actividad en el lugar designado
por una denominación de origen y que cuenten con la correspondiente autorización del órgano de
administración de la denominación, podrán usar comercialmente las denominaciones de origen nacional
en sus productos. El Estado y cualquiera de los productores, fabricantes o artesanos que usen una
denominación de origen protegida previamente, o las asociaciones que agrupen a dichos productores,
fabricantes o artesanos, tendrán derecho a oponerse al registro posterior de dicha denominación como
marca y de impedir su uso con relación a productos del mismo género que no sean originarios del lugar,
cuando
dicho
uso
pudiera
causar
confusión.
Las personas o entidades extranjeras también gozarán del derecho de solicitar el uso de la denominación
de origen.
*Reformado por el Artículo 48, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 82. PROHIBICIONES.*
No podrá registrarse como denominación de origen un signo:
a) Que no corresponda a la definición de denominación de origen contenida en el artículo 4 de esta ley;
b) Que sea contraria a las buenas costumbres, la moral o al orden público, o que pudiera inducir a error
sobre la procedencia geográfica, la naturaleza, el modo de fabricación, las características o cualidades, o
la
aptitud
para
el
empleo
o
el
consumo
de
los
respectivos
productos;

c) Que constituya la denominación común o genérica de algún producto, estimándose común o genérica
una denominación cuando los conocedores de ese tipo de producto o servicio la consideren como tal;
d) Que pueda ser confusamente semejante a una marca solicitada antes de buena fe y que se encuentre
en
proceso
de
ser
registrada;
e) Que pueda ser confusamente semejante a una marca previamente registrada y que esté en vigencia de
conformidad
con
esta
ley;
o
d) Que pueda ser confusamente semejante a una marca que se ha vuelto notoriamente conocida en
Guatemala antes de la fecha para la que se busca protección de la denominación de origen.
Podrá registrarse una denominación de origen acompañada del nombre genérico del producto o servicio
respectivo o de una expresión relacionada con ese producto, pero la protección no se extenderá al
nombre genérico o expresión empleados.
*Reformado por el Artículo 49, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 83. ACCIONES.
El uso ilegal de una denominación de origen dará lugar a las acciones previstas en la ley, incluso en
aquellos casos en que a la misma se anteponga o agregue indicaciones tales como "género", "tipo",
"manera", "imitación" u otras semejantes que induzcan a confusión al consumidor o impliquen un acto de
competencia desleal.

ARTICULO 84. REGISTRO DE LAS DENOMINACIONES DE ORIGEN.
Podrán solicitar el registro de una denominación de origen nacional, una o varias personas individuales o
jurídicas, que sean productores, fabricantes o artesanos que tengan su establecimiento en la región o en
la localidad a la cual corresponde la denominación de origen. Una denominación de origen podrá también
ser solicitada por el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación, o el Ministerio de Cultura y
Deportes en cuyo caso la solicitud no estará sujeta a pago de tasa alguna.

ARTICULO 85. SOLICITUD DE REGISTRO.*
La solicitud de registro de una denominación de origen deberá contener:
a)

Datos

generales

del

solicitante

o

de

su

representante

legal;

b) Si el solicitante es persona jurídica, indicación de las actividades a las que se dedica y el lugar en
donde se encuentran sus establecimientos, cuando se dediquen a la producción o fabricación del
producto
designado
por
la
denominación
de
origen;
c)
d)

La
La

zona

denominación
geográfica

de

de
producción,

origen
que

cuyo
comprenda

registro
a

la

se

denominación

solicita;
de

origen;

e) Una descripción detallada del producto o productos terminados que abarcará la denominación de
origen, incluyendo sus características o cualidades esenciales, componentes, forma de extracción y
procesos
de
producción
o
elaboración;

f)
g)

El

señalamiento
Toda

detallado

información

de

los
que

vínculos
se

entre denominación,
considere

producto

necesaria

o

y territorio;

y

pertinente.

Con la solicitud deberá acreditarse que la actividad productiva o artesanal de que se trate, se ha ejercido
en la región o localidad que da lugar a la solicitud, como mínimo durante los dos años anteriores. La
solicitud de registro devengará la tasa establecida, salvo cuando el registro fuese solicitado por una
entidad pública.
*Reformada la literal b) por el Artículo 50, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 86. PROCEDIMIENTO DE REGISTRO.*
La solicitud de registro de una denominación de origen se examinará con el objeto de verificar si se ajusta
a lo previsto en esta ley. Será aplicable, en lo que corresponda, el procedimiento establecido para el
registro de marcas, con la sola excepción que en este caso no se extenderá titulo alguno.
Si el Registro estima que la documentación presentada no satisface los requisitos legales o que los
mismos resultan insuficientes para la comprensión y análisis de cualesquiera de los elementos de la
solicitud, requerirá al solicitante las aclaraciones o adiciones necesarias, fijándole para tal efecto un plazo
de dos meses. Si el solicitante no cumple con el requerimiento dentro del plazo fijado, la solicitud se
considerará
abandonada.
Cuando la solicitud satisfaga los requisitos legales, el Registro publicará un extracto de la misma en el
Diario Oficial una sola vez. El plazo para plantear oposición u observaciones corre a partir de la fecha de
la publicación. En dicho caso serán aplicables las disposiciones relativas a las solicitudes de marcas
contenidas en los artículos 26, 27 y 28 de esta ley. En el caso de nulidad de registro, se aplicará el
procedimiento establecido en el artículo 201 de esta ley.
*Reformado el tercer párrafo por el Artículo 51, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 87. RESOLUCION O INSCRIPCION.
La resolución por la cual se ordene el registro de una denominación de origen y la inscripción respectiva,
deberán indicar:
a) La zona geográfica delimitada de producción cuyos productores, fabricantes o artesanos tendrán el
derecho a usar la denominación;
b) Los productos a los cuales se aplicará la denominación de origen; y
c) Las cualidades o características esenciales de los productos a los cuales se aplicará la denominación
de origen, salvo en los casos en que por la naturaleza del producto o por alguna otra circunstancia no
fuese posible precisar tales características.
La resolución a que se refiere el párrafo anterior deberá ser publicada por una sola vez en el diario oficial
y la denominación de origen quedará protegida a partir del día siguiente de esa publicación.
Dentro de un plazo no mayor de seis meses contados a partir de la publicación a que se refiere el párrafo
anterior, los solicitantes deberán elaborar y presentar al Registro la normativa correspondiente al uso y
administración de la denominación de origen de que se trate. El Registro y los Ministerios de Agricultura,
Ganadería y Alimentación y de Cultura y Deportes, deberán formar parte del órgano de administración de
cada denominación de origen. No podrá otorgarse ninguna autorización de uso para una denominación de

origen, hasta en tanto dicha normativa no sea aprobada por el Registro y publicada en el diario oficial por
una sola vez.

ARTICULO 88. VIGENCIA DEL REGISTRO.
La inscripción de una denominación de origen tendrá vigencia indefinida y estará determinada por la
subsistencia de las condiciones que la motivaron.

ARTICULO 89. MODIFICACION DEL REGISTRO.
La inscripción respectiva podrá ser modificada en cualquier tiempo, cuando cambiare alguna de la
información contenida en el párrafo uno del artículo 87 de esta ley. La solicitud de modificación devengará
la tasa fijada, cuando proceda, y se sujetará a lo establecido en este capítulo y en lo que corresponda a
las disposiciones previstas en esta ley respecto a las marcas.

ARTICULO 90. DERECHO DE UTILIZACION DE UNA DENOMINACION DE ORIGEN.*
Para poder usar una denominación de origen deberá obtenerse la correspondiente autorización del
órgano de administración, conforme a la normativa que para la misma se hubiere aprobado. Esta
autorización de uso se otorgará cuando del estudio de la solicitud y de los informes o dictámenes que sea
necesario recabar, se establezca que concurren los requisitos exigidos por esta ley, los que determine su
reglamento y los establecidos en la normativa de uso de la denominación de origen de que se trate, para
lo
cual
se
pueden
tomar
en
consideración
los
siguientes
criterios:
a) Que el solicitante se dedique directamente a la producción, fabricación o actividad artesanal de los
productos
protegidos
por
la
denominación
de
origen;
b) Que el solicitante realice tal actividad dentro del territorio que abarque la denominación conforme la
correspondiente
resolución
del
Registro;
y
c) Que el solicitante acredite que ha ejercido la actividad productiva o artesanal de que se trate, en la
región o localidad que abarque la denominación de origen como mínimo durante los dos (2) años
anteriores
a
su
solicitud.
Quien o quienes estuvieren autorizados, de conformidad con lo dispuesto en esta ley, para hacer uso de
una denominación de origen registrada, deberá emplearla junto con la expresión "DENOMINACIÓN DE
ORIGEN". La denominación de origen es independiente de la marca que identifique al producto de que se
trate.
La autorización para utilizar una denominación de origen tendrá un plazo de vigencia de diez (10) años,
contado a partir de la fecha en que se otorgue y podrá renovarse por períodos iguales. El usuario de una
denominación de origen estará obligado a utilizarla tal y como aparezca protegida, atendiendo todas las
regulaciones aplicables a la misma y de forma que no amenace desprestigiar la denominación de que se
trate.
*Reformado por el Artículo 52, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

TITULO III
INVENCIONES, MODELOS DE UTILIDAD Y DISEÑOS INDUSTRIALES
CAPITULO I
INVENCIONES
SECCION UNO
PROTECCION DE LAS INVENCIONES
ARTICULO 91. MATERIA QUE NO CONSTITUYE INVENCION.
No constituirán invenciones, entre otros:
a) Los simples descubrimientos;
b) Las materias o las energías en la forma en que se encuentran en la naturaleza;
c) Los procedimientos biológicos tal como ocurren en la naturaleza y que no supongan intervención
humana, salvo los procedimientos microbiológicos;
d) Las teorías científicas y los métodos matemáticos;
e) Las creaciones puramente estéticas, las obras literarias y artísticas;
f) Los planes, principios, reglas o métodos económicos, de publicidad o de negocios, y los referidos a
actividades puramente mentales o intelectuales o a materia de juego; y
g) Los programas de ordenador aisladamente considerados.

ARTICULO 92.* MATERIA EXCLUIDA DE PATENTABILIDAD.
No son patentables:
a) Los métodos de diagnóstico, terapéuticos y quirúrgicos para el tratamiento de personas o animales;
b) Una invención cuya explotación sería contraria al orden público o a la moral, entendiéndose que la
explotación no se considerará contraria al orden público o a la moral solamente por razón de estar
prohibida, limitada o condicionada por alguna disposición legal o administrativa; y
c) Una invención cuya explotación comercial fuese necesario impedir para preservar la salud o la vida de
las personas, animales o plantas o el medio ambiente.
d) Derogada.
* Adicionado la literal d) por el Artículo 1, del Decreto Número 76-2002 del Congreso de la República de
Guatemala.
*Derogada la literal d) por el Artículo 3, del Decreto Número 09-2003 del Congreso de la República de
Guatemala.

ARTICULO 93. REQUISITOS DE PATENTABILIDAD.
Una invención es patentable cuando tenga novedad, nivel inventivo y sea susceptible de aplicación
industrial. Para el caso específico de una variedad vegetal, serán condiciones de patentabilidad de la
misma el ser nueva, distinta, homogénea y estable.

ARTICULO 94. NOVEDAD.
Se considera que una invención tiene novedad si ella no se encuentra en el estado de la técnica.
El estado de la técnica comprenderá todo lo que haya sido divulgado o hecho accesible al público en
cualquier lugar del mundo y por cualquier medio, antes de la fecha de presentación de la solicitud de
patente en el país o, en su caso, antes de la fecha de prioridad aplicable. También quedará comprendido
dentro del estado de la técnica el contenido de otra solicitud de patente presentada ante el Registro, cuya
fecha de presentación o, en su caso, de prioridad fuese anterior a la de la solicitud bajo consideración,
siempre que aquella fuese aplicada.
Para determinar el estado de la técnica no se tomará en cuenta lo que se hubiese divulgado dentro del
año anterior a la fecha de presentación de la solicitud de patente o, en su caso, de la fecha de prioridad
aplicable, siempre que tal divulgación hubiese resultado directa o indirectamente de actos realizados por
el propio inventor o su causahabiente, o bien, de un incumplimiento de contrato por parte de un tercero o
de un acto ilícito cometido contra alguno de ellos.
Tampoco se tomará en cuenta la divulgación resultante de una publicación hecha por una oficina de
propiedad industrial en el extranjero, a raíz de un procedimiento de concesión de una patente, si la
solicitud objeto de esa publicación hubiese sido presentada por quien no tenía derecho a obtener la
patente, o que la publicación se hubiese hecho por un error imputable a esa oficina de propiedad
industrial.

ARTICULO 95. NIVEL INVENTIVO.
Se considerará que una invención tiene nivel inventivo si, para una persona capacitada en la materia
técnica correspondiente, la misma no resulta obvia ni se habría derivado de manera evidente del estado
de la técnica pertinente.

ARTICULO 96. APLICACION INDUSTRIAL.*
Una invención se considera susceptible de aplicación industrial cuando su objeto pueda ser producido o
utilizado y tenga una utilidad especifica, sustancial y creíble en cualquier tipo de industria o actividad
productiva.
*Reformado por el Artículo 53, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 97. NOVEDAD DE LAS VARIEDADES VEGETALES.

Una variedad será considerada nueva si en la fecha de presentación de la solicitud, el material de
reproducción o de multiplicación vegetativa, o un producto de su cosecha, no hubiese sido vendido o
entregado de otra manera lícita a terceros, por el inventor o por otra persona con su consentimiento, para
fines de explotación comercial de la variedad.
La novedad se pierde:
a) Cuando la explotación de la variedad en el país se haya iniciado por lo menos un año antes de la fecha
de presentación de la solicitud, o en su caso, de la prioridad que se reclame; o
b) Cuando la explotación de la variedad en otro país se haya iniciado por lo menos cuatro años antes de
la presentación de la solicitud, o de la prioridad que se reclame, o seis años, en el caso de árboles y
vides.
La novedad no se pierde por la venta o entrega de la variedad a terceros, cuando tales actos:
1) Sean el resultado de un ilícito o de un abuso en detrimento del inventor o de su causahabiente;
2) Sean parte de un acuerdo para transferir el derecho sobre la variedad, siempre y cuando ésta no
hubiere sido entregada físicamente a un tercero;
3) Sean parte de un acuerdo conforme al cual un tercero incrementó, por cuenta del inventor, las
existencias del material de reproducción o multiplicación;
4) Sean parte de un acuerdo conforme al cual un tercero realizó pruebas de campo o de laboratorio, o
pruebas de procesamiento en pequeña escala a fin de evaluar la variedad; o
5) Tengan por objeto el material de cosecha que se hubiese obtenido como producto secundario o
excedente de la variedad o de las actividades mencionadas en los numerales 3) y 4) anteriores.

ARTICULO 98. DISTINTIVIDAD, HOMOGENEIDAD Y ESTABILIDAD.
Se considerará distinta la variedad si la misma se diferencia claramente de cualquier otra cuya existencia
fuese comúnmente conocida en la fecha de presentación de la solicitud, o cuando se hubiese invocado un
derecho de prioridad, en la fecha de prioridad aplicable.
La presentación de una solicitud para la concesión de un derecho para otra variedad, en cualquier país, o
la solicitud de inscripción de la misma en un registro oficial de variedades, hará comúnmente conocida
dicha variedad, a partir de la fecha de presentación de la solicitud, siempre que ésta conduzca a la
concesión de un derecho o a la inscripción de esa otra variedad, según sea el caso.
Se considerará homogénea una variedad si es suficientemente uniforme en sus caracteres esenciales,
teniendo en cuenta las variaciones previsibles según las particularidades de su forma de reproducción
sexuada o de su multiplicación vegetativa.
Se considerará estable la variedad si sus caracteres pertinentes se mantienen inalterados después de
reproducciones o multiplicaciones sucesivas, o en caso de un ciclo particular de reproducciones o de
multiplicaciones, al final de cada ciclo.

ARTICULO 99. DERECHO A LA PATENTE.

El derecho a obtener la patente sobre la invención corresponde al inventor. Si la invención se hubiese
realizado por dos o más personas conjuntamente, el derecho a patentarla les pertenecerá en común.
El derecho a la patente es transferible por cualquier título.
Si dos o más personas crearen la misma invención independientemente unas de otras, tendrá mejor
derecho quien primero presente la solicitud de patente o quien invoque la prioridad de fecha más antigua,
siempre que esa solicitud no sea abandonada ni denegada.

ARTICULO 100. INVENCIONES EFECTUADAS EN EJECUCION DE UN CONTRATO.
Cuando una invención haya sido realizada en ejecución de un contrato cuyo objeto fuere la realización de
una actividad de investigación, el derecho a patentarla pertenece a la persona que contrato la realización
de la investigación, salvo pacto en contrario. Esta disposición también es aplicable a los contratos de
trabajo que tengan por objeto la realización de una investigación.

ARTICULO 101. INVENCIONES EFECTUADAS POR UN TRABAJADOR NO CONTRATADO PARA
INVENTAR.
Cuando un trabajador que no estuviese obligado por su contrato de trabajo a ejercer una actividad
inventiva, realizare una invención en el campo de actividades de su patrono, o mediante la utilización de
datos o medios a los que tuviera acceso por razón de su empleo, comunicará inmediatamente este hecho
a su patrono por escrito y, a pedido de éste, le proporcionará la información necesaria para comprender la
invención.
Si dentro de un plazo de dos meses a partir de la fecha en la que hubiese recibido dicha comunicación, o
hubiese tomado conocimiento de la invención por cualquier otro medio, aplicándose el plazo que venciera
antes, el patrono notifica por escrito al trabajador su interés por la invención, tendrá derecho preferente
para adquirir la propiedad de la invención y el derecho a patentarla.
En caso que el patrono notificara su interés por la invención, el trabajador tendrá derecho a una
remuneración equitativa teniendo en cuenta el valor económico estimado de la invención o bien a una
participación en las ganancias, regalías o rentas producto de la comercialización de la invención según se
establezca contractualmente entre las partes. En defecto de acuerdo entre las partes, la remuneración
será fijada por un juez competente de trabajo por la vía de los incidentes.

ARTICULO 102. MENCION DEL INVENTOR.
El inventor será mencionado como tal en la patente que se conceda y en los documentos y publicaciones
oficiales relativos a la misma, salvo que en documento auténtico que obre en el Registro conste su
declaración expresa que no desea ser mencionado. Será nulo cualquier acuerdo por el cual el inventor
renuncia anticipadamente a su derecho a ser mencionado como tal o se obliga a efectuar esa declaración.

SECCION DOS
PROCEDIMIENTO DE CONCESION

ARTICULO 103. SOLICITUD DE PATENTE.*
El solicitante de una patente podrá ser una persona individual o jurídica. La solicitud de patente de
invención deberá presentarse al Registro y deberá contener:
a) Los datos generales del solicitante o de su representante legal, acreditando dicha representación;
b)
c)

Lugar
El

de
nombre

constitución
de

la

cuando
invención

se

trate
y

de
del

una
inventor

persona
y

jurídica;
su

y

dirección.

Pueden reconocerse los efectos derivados de la presentación de una solicitud internacional cuando estén
establecidos en un tratado o convenio del que la República de Guatemala sea parte. En ese caso, el
examen de forma, la publicación de la solicitud y cualquier otro aspecto del procedimiento deben quedar
regidos por lo establecido en el tratado o convenio y por los Reglamentos específicos que emita el
Organismo Ejecutivo a sugerencia del Ministerio de Economía.
*Reformado por el Artículo 54, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 104. DERECHO DE PRIORIDAD.
El solicitante de una patente podrá invocar la prioridad basada en una solicitud de registro anterior,
presentada en regla en algún Estado que sea parte de un tratado o convenio al cual Guatemala estuviese
vinculada. Tal prioridad deberá invocarse por escrito, indicando la fecha y el país de la presentación de la
primera solicitud.
Para una misma solicitud pueden invocarse prioridades múltiples o prioridades parciales, que pueden
tener origen en solicitudes presentadas en dos o más Estados diferentes; en tal caso el plazo de prioridad
se contará desde la fecha de la prioridad más antigua.
El derecho de prioridad tendrá una vigencia de doce meses contados a partir del día siguiente de la
presentación de la solicitud prioritaria.
El derecho de prioridad podrá invocarse con la presentación de la nueva solicitud o en cualquier momento
hasta dentro de un plazo que no exceda de tres meses a la fecha de vencimiento de la prioridad. Para
acreditar la prioridad deberá acompañarse una copia de la solicitud prioritaria, certificada por la oficina o
autoridad competente que hubiere recibido dicha solicitud, la cual quedará dispensada de toda
legalización y deberá llevar anexa una traducción simple si no estuviere redactada en español. La
certificación a que se refiere este párrafo, deberá presentarse dentro de un plazo que no exceda de tres
meses a la fecha de vencimiento de la prioridad.
Una solicitud de patente para la cual se invoque el derecho de prioridad no será denegada, revocada ni
anulada por razón de hechos ocurridos durante el plazo de prioridad, realizados por el propio solicitante o
por un tercero y tales hechos no darán lugar a la adquisición de ningún derecho de tercero respecto a la
invención conforme a las reivindicaciones contenidas en la primera solicitud.
La prioridad se reconocerá únicamente respecto de la materia que se encuentre en la solicitud cuya
prioridad se invoque siempre y cuando la invención reivindicada en la solicitud sea divulgada en el
documento de prioridad en la manera que requieren los artículos 105, 106 y 107 de esta ley.
La prioridad que se invoque se regirá en todo lo demás por las disposiciones del convenio o tratado
correspondiente.

ARTICULO 105. DOCUMENTOS ANEXOS.

Con la solicitud de patente deberán adjuntarse los siguientes documentos:
a) El comprobante de pago de la tasa establecida;
b) La descripción de la invención, por duplicado;
c) Las reivindicaciones que se formulan, por duplicado;
d) Dos juegos de los dibujos que correspondan;
e) El resumen de la invención, por duplicado; y
f) El título en virtud del cual se adquirió el derecho a obtener la patente, si el solicitante no es el inventor.
De cada documento deberá adjuntarse una copia, excepto del indicado en la literal a) del párrafo anterior.
La solicitud y los documentos que la acompañan serán recibidos por el Registro y gozarán de garantía de
confidencialidad por un plazo máximo de dieciocho meses, contados a partir de la fecha de presentación
de la solicitud, o bien, desde la fecha de la prioridad invocada, según sea el caso.

ARTICULO 106. FECHA DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD.
El Registro le anotará fecha y hora de presentación a la solicitud de patente, le asignará número de
expediente y entregará al solicitante un recibo de la solicitud y de los documentos presentados.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 113 de esta ley, el Registro procederá conforme el párrafo
anterior, aún si la solicitud no contiene toda la información o no se adjuntan todos los documentos a que
se refieren los artículos anteriores, siempre que la misma cumpla al menos con los siguientes requisitos:
a) Expresa con claridad que se solicita una patente;
b) Contiene información que permita identificar al inventor, al solicitante y al representante de éste, en su
caso, e indica dirección para recibir notificaciones; y
c) Se acompaña un ejemplar de la descripción de la invención, de los dibujos que correspondieran y el
comprobante de pago de la tasa establecida.

ARTICULO 107. UNIDAD DE LA INVENCION.
Una solicitud de patente sólo podrá comprender una invención, o un grupo de invenciones vinculadas
entre sí de manera que conformen un único concepto inventivo.

ARTICULO 108. DESCRIPCION.*
La descripción deberá divulgar la invención reivindicada de manera suficientemente clara y completa, de
modo que una persona capacitada en la materia técnica correspondiente pueda ejecutarla. La descripción
también deberá divulgar la mejor manera conocida por el solicitante para ejecutar la invención

reivindicada.
Una invención que es objeto de una solicitud de patente estará suficientemente respaldada en su
presentación, cuando un experto en la materia técnica correspondiente pueda confirmar de manera
razonable que el solicitante de la patente poseía la invención en la fecha de presentación de su solicitud,
o por lo menos en la fecha de presentación de la solicitud prioritaria.
*Reformado por el Artículo 55, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 109. DESCRIPCION DE MATERIAL BIOLOGICO.*
Cuando la invención se refiera a un producto o a un procedimiento relativo a un material biológico, que no
se encuentre a disposición del público y la invención no pueda describirse de manera que pueda ser
comprendida y ejecutada por una persona capacitada en la materia técnica, se complementará la
descripción
mediante
el
depósito
de
una
muestra
de
dicho
material.
El depósito de la muestra del material biológico deberá efectuarse en una institución de depósito
establecida dentro o fuera del país y reconocida de conformidad con los tratados o convenios de los que
la República de Guatemala sea parte, a más tardar en la fecha de presentación de la solicitud o, cuando
se invoque un derecho de prioridad, en la fecha de presentación de la solicitud prioritaria.
Cuando se efectuare un depósito de material biológico para los efectos de una solicitud de patente, se
indicará en la descripción junto con el nombre y dirección de la institución de depósito, la fecha del
depósito y el número de depósito emitido por la institución. También se describirá la naturaleza y
características del material depositado cuando ello fuese necesario para efectos de la presentación de la
invención.
El depósito de material biológico sólo será válido para efectos de la concesión de una patente si se hace
bajo condiciones que permitan a cualquier persona interesada obtener muestras de dicho material, a más
tardar en la fecha de publicación de la solicitud de patente correspondiente.
*Reformado por el Artículo 56, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 110. DIBUJOS.
Deberá presentarse dibujos cuando fuesen necesarios para comprender o ejecutar la invención. Los
dibujos se considerarán parte de la descripción.

ARTICULO 111. REIVINDICACIONES.
Las reivindicaciones definirán la invención que se desea patentar, en forma clara, precisa, concreta y
completa y deben estar enteramente sustentadas por la descripción.
En las reivindicaciones la frase "compuesto de" permite la posibilidad de incluir en el alcance de una
reivindicación ingredientes o elementos no especificados hasta en cantidades mayores; la frase "consiste
de" cierra la posibilidad de incluir ingredientes o elementos además de los recitados, con la excepción de
las impurezas normales; y la frase "consiste esencialmente de" permite la posibilidad de incluir en una
reivindicación solamente ingredientes o elementos no especificados que no afecten materialmente a las
características básicas e innovadoras de la invención.
Las reivindicaciones se formularán observando las siguientes normas:

a) Su número deberá corresponder a la naturaleza de la invención reivindicada;
b) Podrán presentarse en forma independiente o dependiente;
c) Las dependientes deberán comprender por referencia todas las limitaciones de las reivindicaciones de
las que dependan y precisar las limitaciones adicionales que guarden una relación congruente con la o las
reivindicaciones independientes o dependientes relacionadas;
d) las dependientes de dos o más reivindicaciones no podrán servir de base a ninguna otra reivindicación
dependiente a su vez de dos o más reivindicaciones;
e) cuando se presenten varias reivindicaciones, éstas se identificarán con números arábigos;
f) no deberán contener referencias a la descripción o a los dibujos, salvo que sean absolutamente
necesarias; y
g)En caso de que la solicitud incluya dibujos, las características técnicas mencionadas en las
reivindicaciones podrán ir seguidas de signos de referencia, relativos a las partes correspondientes de
esas características en los dibujos, si facilitan la comprensión de las reivindicaciones, debiendo estos
signos de referencia colocarse entre paréntesis.

ARTICULO 112. RESUMEN.
El resumen comprenderá una síntesis de la divulgación técnica contenida en la descripción de la solicitud
de patente y el uso principal de la invención. Incluirá, cuando lo hubiera, la fórmula química o el dibujo que
mejor caracterice la invención.
El resumen servirá sólo para fines de información técnica y no tendrá efecto alguno para interpretar el
alcance de la protección conferida por la patente; en consecuencia, el Registro podrá, de oficio y sin
perjuicio alguno para el solicitante, realizar al mismo las aclaraciones y/o ampliaciones que estime
convenientes con el sólo propósito de que se ajuste a lo estipulado en este artículo.

ARTICULO 113. EXAMEN DE FORMA.*
El Registro examinará si la solicitud cumple con los requisitos de los artículos 103 y 105 de esta ley. En
caso de observarse alguna omisión o deficiencia y dentro de un plazo que no exceda de un (1) mes
contado a partir de la fecha de presentación de la solicitud, el Registro deberá requerir al solicitante que
efectué las correcciones necesarias o presente los documentos omitidos. Si el solicitante no cumple con
lo requerido dentro de un plazo de tres (3) meses contados a partir de la fecha de la notificación, la
solicitud se tendrá por abandonada.
*Reformado por el Artículo 57, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 114. PUBLICACION DE LA SOLICITUD.
Al cumplirse el plazo de dieciocho meses contado desde la fecha de presentación de la solicitud de
patente o, cuando se hubiere invocado un derecho de prioridad, desde la fecha de prioridad aplicable, el
Registro ordenará que se publique la solicitud emitiendo el edicto correspondiente. No obstante, previa
petición escrita del solicitante, el Registro podrá ordenar la publicación de la solicitud antes de que

transcurra el plazo establecido. No se ordenará la publicación de una solicitud que hubiese sido objeto de
desistimiento o de abandono.
El edicto deberá publicarse en el diario oficial, por una sola vez, a costa del interesado, dentro de los seis
meses siguientes a su entrega. Si la publicación del edicto no se efectúa, o bien, si el solicitante no
presenta al Registro el ejemplar del diario oficial dentro de los dos meses siguientes a la fecha de la
misma, la solicitud se tendrá por abandonada.
A partir del día siguiente de la fecha de publicación del edicto, o de la fecha de vencimiento del plazo
establecido en el párrafo tres del artículo 105 de esta ley, lo que ocurra primero, el expediente
correspondiente podrá ser consultado por cualquier persona interesada para fines de información, salvo
que antes se hubiese presentado y aprobado el desistimiento de la solicitud.

ARTICULO 115. CONTENIDO DEL EDICTO.
El edicto a que se refiere el artículo anterior debe contener:
a) El número de la solicitud;
b) La fecha de presentación de la solicitud;
c) El nombre y domicilio del solicitante y del inventor;
d) El nombre del representante del solicitante, si lo hubiese;
e) El país u oficina, fecha y número de cada solicitud cuya prioridad se hubiese reclamado;
f) El símbolo o símbolos de clasificación, cuando se hubiesen asignado;
g) El nombre de la invención;
h) El resumen, de conformidad con el artículo 112 de esta ley;
i) Un dibujo representativo de la invención, si lo hubiere, seleccionado por el Registro; y
j) Fecha y firma del Registrador o del funcionario del Registro que éste designe para tal efecto.

ARTICULO 116. OBSERVACIONES.
Toda persona podrá, dentro de los tres meses siguientes a la publicación del edicto, presentar por escrito
ante el Registro observaciones con relación a la patentabilidad de la invención, incluyendo informaciones
o documentos que estime pertinentes.
El Registro notificará al solicitante de la patente las observaciones presentadas para que, dentro del plazo
de los tres meses siguientes, pueda manifestarse sobre las mismas y presentar la información y
documentación que estime pertinentes.
La presentación de observaciones no suspenderá la tramitación de la solicitud. Quien las formule no
pasará por ello a ser parte en el procedimiento y, una vez otorgada la patente, tampoco tendrá
impedimento para presentar una acción de nulidad contra la misma.

ARTICULO 117. EXAMEN DE FONDO.*
Transcurridos tres meses después de la fecha de publicación del edicto, o de notificadas al solicitante de
la patente las observaciones presentadas, si fuese el caso, el Registro procederá a fijar la tasa
correspondiente para cubrir el examen de fondo, la cual deberá hacerse efectiva dentro del mes siguiente
a la fecha de la notificación al solicitante de la orden de pago respectiva, pues de lo contrario la solicitud
se
tendrá
por
abandonada.
Posteriormente, procederá a efectuar el examen de fondo de la solicitud, previa presentación por el
solicitante del comprobante del pago de la tasa fijada. Dicho examen tendrá por objeto determinar si la
invención reivindicada se ajusta a lo que; disponen los artículos 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 107, 108,
109, 110 y 111 de esta ley así como lo que establece el articulo 104, cuando fuere pertinente.
El examen podrá ser realizado por personal del Registro, por técnicos independientes, por entidades
públicas o privadas. Al realizar el examen de fondo, los técnicos independientes y las entidades públicas o
privadas que realicen el examen a solicitud del Registro pueden ser nacionales o extranjeros. Al realizarse
el examen de fondo se tomará en cuenta la información aportada por el solicitante o, en su caso, por
quien haya formulado observaciones, incluyendo lo relativo al informe de búsqueda realizado por el
examinador así como los exámenes de novedad o de patentabilidad efectuados por otras oficinas de
propiedad industrial y referidos a la misma materia de la solicitud. El Registro podrá considerar suficientes
los resultados de dichos exámenes para acreditar el cumplimiento de las condiciones de patentabilidad de
la
invención.
La cuestión de si una invención es o no patentable por falta de nóvedad o nivel inventivo se resolverá
caso por caso según corresponda, considerando los hechos pertinentes como por ejemplo, entre otros:
a)

El

b)

Las

c)

El

alcance

y

diferencias
nivel

contenido

entre
de

el

estado

destreza

del
actual

común

estado
de

la

en

de

técnica
la

la

y

la

técnica

técnica;
reivindicación;

pertinente;

y

d) Factores secundarios apropiados como el éxito comercial, necesidades largamente sentidas pero no
resueltas, el fracaso de otros y resultados inesperados.
*Reformado por el Artículo 58, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 118. OTROS DOCUMENTOS.*
Para los efectos del examen de fondo, el Registro podrá requerir al solicitante que presente, dentro de un
plazo de dos meses contados a partir de la notificación respectiva, prorrogable a un mes más en casos
calificados por el Registro, una copia sin legalización y con traducción simple de cualquier material
contenido en un expediente administrativo o judicial del extranjero relacionado con la solicitud en trámite,
incluyendo
entre
otras.
a)
b)
c)

La
Los
La

resultados
patente

u

propia

de

los

otro

titulo

exámenes
de

de

protección

solicitud;
novedad

que

se

o
hubiese

patentabilidad;
concedido;

d) Toda resolución o fallo por el cual se hubiese rechazado, denegado u otorgado la solicitud de patente;
y
e) Toda resolución o fallo en que la patente u otro título de protección concedido haya sido revocado,
anulado,
invalidado
o
cancelado.

A petición del solicitante, o bien de oficio, el Registro podrá suspender la tramitación de la solicitud de
patente cuando algún documento que deba ser presentado por el solicitante conforme a este artículo no
se
haya
emitido
en
el
país
en
cuestión.
El solicitante podrá formular las observaciones y comentarios que estime pertinentes respecto a la
información
o
documentos
que
proporcione.
Si del examen de fondo resultare que previo al otorgamiento de la patente es necesario completar la
documentación presentada, corregir, modificar o dividir la solicitud, el Registro lo notificará al solicitante
para que, dentro de los tres (3) meses siguientes, cumpla con lo requerido o presente los comentarios o
documentos que convinieran en sustento de la solicitud. Este procedimiento podrá realizarse cuantas
veces lo estime necesario el Registro.
*Reformado por el Artículo 59, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 119. RESOLUCION SOBRE LA SOLICITUD DE PATENTE.*
Cumplidos los trámites y requisitos que establece esta ley, el Registro resolverá sobre la solicitud de
patente. Si ésta fuere rechazada total o parcialmente, la resolución respectiva deberá contener los
motivos
y
fundamentos
jurídicos
de
tal
rechazo.
Si se resolviera concediendo la patente solicitada, el Registro ordenará que se proceda a la inscripción
correspondiente, previa acreditación del pago de la tasa correspondiente dentro del mes siguiente a la
notificación
de
la
resolución
de
concesión
de
la
patente.
Si la patente se otorga parcialmente, el Registro ordenará en la resolución misma que el solicitante
presente, dentro de los tres (3) meses siguientes a la notificación de la resolución, el documento
relacionado
con
las
reivindicaciones,
de
conformidad
con
la
aprobación.
La

inscripción

a)

El

b)

La

c)
d)

El
El

e)
f)

debe
número

fecha
nombre

símbolo

o

de
y

símbolos

El
Un

resumen,

los

del

presentación
del

solicitante

de

clasificación,

cuando

términos

de
que

establece

expediente;

de

domicilio

nombre
en

contener:

la
y
se

solicitud;
del

hubiesen

la
el

artículo

inventor;
asignado;
invención;

112

de

esta

ley;

g) Un dibujo representativo de la invención, si lo hubiere, seleccionado por el Registro;
h) El país u oficina, fecha y número de solicitudes cuya prioridad se hubiesen reclamado;
i) La firma y sello del Registrador.
*Reformado por el Artículo 60, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 120. CERTIFICADO DE PATENTE.
Efectuada la inscripción de la patente, el Registro expedirá el certificado correspondiente que contendrá
los datos de la inscripción, agregando al mismo una copia de la descripción, de las reivindicaciones, de

los dibujos y del resumen. El certificado deberá contener también mención expresa de que la patente se
otorga sin perjuicio del mejor derecho de tercero y bajo la exclusiva responsabilidad del solicitante.

SECCION TRES
MODIFICACIONES DE LA SOLICITUD DE PATENTE Y PLAZO
ARTICULO 121. DIVISION DE LA SOLICITUD.
Las solicitudes pueden dividirse a petición del solicitante, o bien, a requerimiento del Registro cuando no
se ajusten a lo dispuesto en el artículo 107 de esta ley. Las solicitudes fraccionarias tendrán todas la
misma fecha de presentación y de prioridad, si se hubiere reclamado, de la solicitud inicial de que
proceden, siempre que su objeto esté comprendido dentro de ésta.
Ninguna de las solicitudes fraccionarias podrá ampliar la divulgación contenida en la solicitud inicial, si ello
implicara una protección mayor que la que correspondería a la solicitud inicial.
Para los efectos de la división de la solicitud, el solicitante deberá presentar:
a) Las descripciones, reivindicaciones, dibujos y resumen correspondientes a cada fracción de la
invención; y
b) El comprobante de pago de la tasa correspondiente.
No será necesario acreditar nuevamente personería en la solicitud de división, ni presentar la
documentación relativa a prioridad, si ésta se acompañó a la solicitud inicial. La firma del solicitante en la
solicitud de división deberá ser legalizada por notario.

ARTICULO 122. MODIFICACION Y CORRECCION DE LA SOLICITUD.
El solicitante podrá modificar o corregir su solicitud en cualquier momento del trámite, pero ello no podrá
implicar una ampliación de las reivindicaciones contenidas en la solicitud inicial, si ello implicara una
protección mayor que la que correspondería a la solicitud inicial. Podrá también mediante la modificación,
eliminarse algunas de las reivindicaciones.
La modificación o la corrección de la solicitud debe presentarse por escrito, con firma legalizada por
notario y debe acompañarse de la documentación que corresponda y del comprobante de pago de la tasa
respectiva.

ARTICULO 123. CONVERSION DE LA SOLICITUD.
El solicitante de una patente de invención podrá pedir que su solicitud se convierta en una solicitud de
patente de modelo de utilidad y se tramite como tal. La conversión de la solicitud sólo procederá cuando
la naturaleza de la invención o de la innovación lo permita. El solicitante de una patente de modelo de
utilidad podrá pedir que su solicitud se convierta en una solicitud de patente de invención.
La petición de conversión de una solicitud podrá presentarse sólo una vez, en cualquier momento del
trámite, y devengará la tasa establecida. Una solicitud convertida mantendrá la fecha de presentación de
la solicitud inicial.

ARTICULO 124. CORRECCION DEL CERTIFICADO O DE LA INSCRIPCION.
El titular de una patente podrá pedir en cualquier momento que se corrija algún error material u omisión
incurridos en el certificado de patente o en la inscripción. La corrección tendrá efectos legales frente a
terceros desde que sea anotada en la inscripción y no será necesario publicarla.
No se admitirá ninguna corrección o ampliación de la divulgación contenida en la solicitud inicial ni de las
reivindicaciones aceptadas, si ello implicare una protección mayor que la que correspondería a la solicitud
inicial.
La petición de corrección deberá identificar y comprobar la existencia del error u omisión y, una vez
determinado el mismo, se procederá a realizar la anotación correspondiente, previo pago de la tasa
respectiva, salvo que se tratare de un error imputable al Registro.

ARTICULO 125. ENAJENACION Y CAMBIO DE NOMBRE DE TITULAR.
El derecho sobre una patente o una solicitud de patente puede ser enajenado por acto entre vivos o
transferido por vía sucesoria.
Si el titular de la patente cambia de nombre, razón social o denominación, por cualquier causa, dicho
cambio debe ser anotado en la inscripción de la patente. El cambio de nombre debe acreditarse con la
documentación correspondiente, siendo aplicable lo dispuesto en el párrafo uno de este artículo.
Para que la enajenación o el cambio de nombre del titular surta efecto frente a terceros, deberá inscribirse
en el Registro. La solicitud de inscripción del traspaso o de la anotación del cambio de denominación o
nombre del titular de la patente o del solicitante, puede ser presentada por el titular de la patente o por el
solicitante de la misma, por el nuevo titular o por sus representantes en forma conjunta o por una sola de
las partes.

ARTICULO 126. VIGENCIA DE LA PATENTE.
La patente de invención tendrá vigencia por un plazo de veinte años, contado desde la fecha de
presentación de la respectiva solicitud de patente.

ARTICULO 126 BIS.* PLAZO DE LA PATENTE POR ATRASOS NO ATRIBUIBLES AL SOLICITANTE.
Una vez que la patente ha sido otorgada, su titular puede solicitar que el Registro ajuste el plazo de la
vigencia de la patente establecido en el artículo anterior, si concurre uno de los casos siguientes no
atribuibles
al
solicitante:
a) Cuando, durante el trámite de la solicitud de la patente, el Registro sufra un atraso injustificado. Para el
efecto, existirá un atraso injustificado cuando el Registro emita la patente en un plazo superior a cinco (5)
años a partir de la fecha de presentación de la solicitud de la patente, o en un plazo superior a tres (3)
años a partir de la fecha en la que la parte interesada solicitó el examen de fondo, la que sea posterior; o
b) Cuando la patente se refiera a un producto farmacéutico y la autoridad administrativa correspondiente

emita la autorización para comercializar el producto dentro de un plazo superior a tres (3) meses a partir
de
la
fecha
de
presentación
de
la
solicitud
de
la
patente.
La ampliación del plazo de la patente debe ser equivalente a la cantidad de tiempo por el que se excedió
el
plazo
establecido
en
los
párrafos
anteriores.
El plazo previsto en el articulo 126 de la presente ley, sólo podrá ajustarse en los plazos expresamente
previstos en este artículo.
Adicionado por el artículo 61 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala, y
entrará en vigencia un año después de la entrada en vigencia del TLC.

SECCION CUATRO
ALCANCE Y LIMITACIONES DE LA PATENTE
ARTICULO 127. ALCANCE DE LA PROTECCION.
El alcance de la protección conferida por la patente estará determinado por las reivindicaciones. Estas se
interpretarán teniendo en cuenta la descripción, los dibujos y lo dispuesto en el párrafo dos del artículo
111 de esta ley.

ARTICULO 128. DERECHOS CONFERIDOS.
La patente confiere a su titular el derecho de impedir que terceras personas exploten la invención
patentada. A tal efecto el titular de la patente podrá actuar por los medios legales que correspondan
contra cualquier persona que sin su consentimiento realice alguno de los siguientes actos:
a) Cuando la patente reivindica un producto:
i) Producir o fabricar el producto; u
ii) Ofrecer en venta, vender o usar el producto; o importarlo o almacenarlo para alguno de estos fines;
b) Cuando la patente reivindica un procedimiento:
i) Emplear el procedimiento; o
ii) Ejecutar cualquiera de los actos indicados en la literal a) anterior respecto a un producto obtenido
directamente del procedimiento.
Corresponderán al titular de una patente los derechos establecidos en el artículo 35 de esta ley, en lo que
resulten pertinentes.

ARTICULO 129. ALCANCE DE PATENTES PARA BIOTECNOLOGIA.
Cuando la patente proteja un material biológico que posea determinadas características reivindicadas, la
protección también se extenderá a cualquier material biológico derivado por multiplicación o propagación
del material patentado y que posea las mismas características.

Salvo lo que establecen los siguientes párrafos, cuando la patente proteja un procedimiento para obtener
un material biológico que posea determinadas características reivindicadas, la protección prevista en el
artículo 128, literal b) apartado ii) se extenderá también a todo material biológico derivado por
multiplicación o propagación del material directamente obtenido del procedimiento y que posea las
mismas características.
Cuando la patente proteja una secuencia genética específica o un material biológico que contenga tal
secuencia, la protección también se extenderá a todo producto que incorpore esa secuencia o material y
exprese la respectiva información genética.
Cuando la patente proteja una planta, un animal u otro organismo capaz de reproducirse, no podrá el
titular impedir que terceros usen esa entidad como base inicial para obtener un nuevo material biológico
viable y comercializar el material así obtenido, salvo que tal obtención requiera el uso repetido del material
patentado;
Cuando la patente proteja una planta o un animal o su material de reproducción o de multiplicación no,
podrá el titular impedir la utilización del producto obtenido a partir de la planta o animal protegido para su
ulterior reproducción o multiplicación por un agricultor o ganadero; y la comercialización de ese producto
para uso agropecuario o para consumo, siempre que el producto se hubiera obtenido en la propia
explotación de ese agricultor o ganadero y que la reproducción o multiplicación se haga en esa misma
explotación.

ARTICULO 130. LIMITACIONES AL DERECHO A LA PATENTE.*
La patente no dará el derecho a su titular de impedir los siguientes actos con respecto a la investigación
patentada:
a)

Actos

b)
c)

realizados

Actos
Actos

realizados

realizados

con

fines

de

en

el

con
enseñanza

fines
o

de

ámbito

privado;

de

investigación

experimentación;
científica

o

académica;

d) Actos realizados con el propósito de generar la información necesaria para sustentar una solicitud para
comercializar
un
producto
farmacéutico
o
químico
agrícola
en
Guatemala.
e) Actos a los que se hace referencia en el artículo 5 ter del Convenio de París para la Protección de la
Propiedad
Industrial.
El

producto

fabricado

de

conformidad

con

lo

establecido

en

la

literal

d) del presente articulo, no se deberá producir, emplear, comercializar o vender, excepto para generar la
información vinculada con el cumplimiento de los requisitos para aprobar el producto una vez que la
patente
venza.
Las limitaciones a los derechos otorgados por la patente que se establecen en este articulo, no afectarán
de manera injustificada el uso normal de la patente ni causarán daño indebido a los intereses de su titular.
*Reformado por el Artículo 62, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 131. AGOTAMIENTO DEL DERECHO.
La patente no dará el derecho de impedir a un tercero realizar negocios mercantiles respecto de un
producto protegido por la patente u obtenido por un procedimiento patentado, después de que ese
producto se hubiese introducido en el comercio en cualquier país por el titular de la patente o por otra
persona con consentimiento del titular o económicamente vinculada a él.

Para los efectos del párrafo anterior, se entenderá que dos personas están económicamente vinculadas
cuando una pueda ejercer directa o indirectamente sobre la otra una influencia decisiva con respecto a la
explotación de la patente, o cuando un tercero pueda ejercer tal influencia sobre ambas personas.
Cuando la patente proteja material biológico capaz de reproducirse, la patente no se extenderá al material
obtenido por multiplicación o propagación del material introducido en el comercio conforme al primer
párrafo, siempre que la multiplicación o propagación sea consecuencia necesaria de la utilización del
material conforme a los fines para los cuales se introdujo en el comercio, y que el material derivado de tal
uso no se emplee para fines de multiplicación o propagación.

SECCION CINCO
LICENCIAS CONTRACTUALES
ARTICULO 132. LICENCIAS CONTRACTUALES.
El titular de una patente podrá conceder licencia para la explotación de la invención patentada. La
inscripción de la licencia contractual en el Registro no es obligatoria, pero la misma sólo tendrá efectos
legales frente a terceros desde la inscripción. La explotación de la patente por el licenciatario cuya licencia
esté inscrita en el Registro, se considerará para todos los efectos legales como efectuada por el propio
titular.
La solicitud de inscripción de la licencia contendrá:
a) El nombre, razón social o denominación del titular registrado y del licenciatario y sus direcciones;
b) Identificación de la patente objeto de la licencia e indicación de su registro; y
c) Plazo, exclusividad, territorio y demás estipulaciones esenciales.
A la solicitud deberá acompañarse una copia del contrato de licencia o un resumen del mismo firmado por
las partes, que contenga la información a que se refiere el párrafo anterior y el comprobante de pago de la
tasa correspondiente. Si el contrato de licencia o el resumen del mismo no hubiere sido otorgado en
Guatemala, el documento deberá estar debidamente legalizado y con traducción jurada al español, si
fuere el caso.
Si la solicitud cumpliere con lo establecido en esta ley, la licencia se anotará sin más trámite en cada una
de las patentes objeto de la misma y el Registro extenderá el certificado correspondiente.

ARTICULO 133. REGIMEN.
Salvo estipulación en contrario, serán aplicables a las licencias de patente las siguientes normas:
a) La licencia se extenderá a todos los actos de explotación de la invención, durante toda la vigencia de la
patente, en todo el territorio del país y con respecto a cualquier aplicación de la invención;
b) El licenciatario no podrá transferir la licencia ni otorgar sublicencias;
c) La licencia no será exclusiva, pudiendo el licenciante otorgar otras licencias para la explotación de la
patente en el país, así como explotar la patente por sí mismo en el país;
d) Cuando la licencia se hubiese concedido como exclusiva, el licenciante no podrá otorgar otras licencias
para la explotación de la patente en el país, ni podrá explotar la patente por sí mismo en el país; y

e) El licenciatario exclusivo podrá ejercer por sí mismo las acciones legales de protección de la patente,
como si fuera el titular de la misma, si la licencia está registrada.
Serán nulas las cláusulas de un contrato de licencia cuando tuvieran el propósito o el efecto de restringir
indebidamente la competencia o implicaran un abuso de la patente.

SECCION SEIS
LICENCIAS OBLIGATORIAS
ARTICULO 134. LICENCIAS OBLIGATORIAS.
Por razón de interés público y en particular por razones de emergencia nacional, salud pública, seguridad
nacional, o uso público no comercial, o bien, para remediar alguna práctica anticompetitiva, previa
audiencia al interesado, el Registro podrá, a petición de la autoridad o de una persona interesada,
disponer en cualquier tiempo:
a) Que la invención objeto de una patente o de una solicitud de patente en trámite sea usada o explotada
industrial o comercialmente por una entidad estatal o por una o más personas de derecho público o
privado designadas al efecto; o
b) Que la invención objeto de una patente o de una solicitud de patente en trámite quede abierta a la
concesión de una o más licencias obligatorias, en cuyo caso la autoridad nacional competente podrá
conceder tal licencia a quien la solicite, con sujeción a las condiciones establecidas.
Cuando la patente protegiera alguna tecnología de semiconductores, sólo se otorgará licencias
obligatorias para un uso público no comercial, o para rectificar una práctica declarada contraria a la
competencia en el procedimiento aplicable.

ARTICULO 135. SOLICITUD DE LICENCIA OBLIGATORIA.
La persona que solicite una licencia obligatoria deberá acreditar haber pedido previamente al titular de la
patente una licencia contractual, que no ha podido obtenerla en términos y condiciones comerciales
razonables y que esos intentos no surtieron efecto en un plazo que no podrá ser menor de los noventa
días siguientes al primer requerimiento. No será necesario cumplir este requisito tratándose de una
licencia obligatoria en casos de emergencia nacional, de extrema urgencia o de un uso no comercial de la
invención por una entidad pública. En ambos casos el titular de la patente será informado sin demora de
la concesión de la licencia.
La solicitud de licencia obligatoria deberá indicar las condiciones bajo las cuales se pretende obtener la
licencia y, junto con la misma, deberá acompañarse la documentación que justifique el otorgamiento de la
licencia y la capacidad técnica y económica del solicitante para explotar adecuadamente la patente. Esta
prueba no será necesaria en los casos y situaciones señalados en la segunda parte del párrafo que
antecede.
De la solicitud se dará audiencia al titular de la patente por el plazo de un mes y, con su contestación o sin
ella, el Registro resolverá sobre la procedencia o no de conceder la licencia.
La resolución del Registro que otorgue una licencia obligatoria contendrá:
a) El alcance de la licencia, incluyendo su vigencia y los actos para los cuales se concede, que se
limitarán a los fines que la motivaron;

b) El monto y la forma de pago de la remuneración debida al titular de la patente; y
c) Las condiciones necesarias para que la licencia cumpla su propósito.

ARTICULO 136. CONDICIONES RELATIVAS A LA LICENCIA OBLIGATORIA.
Son condiciones necesarias relativas al otorgamiento de la licencia obligatoria, entre otras, las siguientes:
a) La licencia obligatoria se concederá principalmente para abastecer el mercado interno;
b) El titular de la patente objeto de una licencia obligatoria recibirá una remuneración adecuada, según las
circunstancias del caso y el valor económico de la licencia. A falta de acuerdo entre las partes, el Registro
fijará el monto y la forma de pago de la remuneración, para lo cual podrá tomar en cuenta además
información que recabe sobre el promedio de regalías que en el mismo sector se haya establecido en
contratos de licencia celebrados entre terceras partes; y
c) Una licencia obligatoria no podrá concederse con carácter exclusivo, no podrá ser objeto de cesión, ni
de sub licencia y sólo podrá transferirse con la empresa o el establecimiento, o con aquella parte del
mismo, que explota la licencia.
A solicitud del titular de la patente, el Registro podrá cancelar la licencia obligatoria si las circunstancias
que dieron lugar a su otorgamiento han desaparecido y no es probable que vuelvan a ocurrir, para lo cual
tomará las previsiones necesarias para proteger los intereses legítimos de los licenciatarios. Para tal
efecto, además de las pruebas aportadas por el titular de la patente, el Registro recabará la información
que estime necesaria para verificar esos hechos.
Contra las resoluciones que dicte el Registro relativas al otorgamiento o revocación de una licencia
obligatoria y las condiciones de la misma, incluyendo la remuneración que deba pagarse al titular de la
patente y cualquier modificación de tales condiciones, se podrán interponer los recursos a que se refiere
el artículo 13 de esta ley, los que deben tramitarse y resolverse con absoluta prioridad.
Si la licencia obligatoria se otorga para remediar o eliminar prácticas que a resultas de un proceso judicial
o administrativo se ha determinado que son anticompetitivas, no serán aplicables las normas contenidas
en el párrafo uno del artículo 134 de esta ley. En este caso, para determinar la remuneración del titular de
la patente se tendrá en cuenta que el objeto de la licencia es poner fin a prácticas anticompetitivas.
Asimismo, podrá denegarse la revocación de la licencia si resulta probable que las condiciones que dieron
lugar al otorgamiento de la misma se repitan.

ARTICULO 137. LICENCIA OBLIGATORIA POR DEPENDENCIA DE PATENTES.
Cuando una licencia obligatoria fuera solicitada para permitir la explotación de una patente posterior
("segunda patente"), que no pudiera ser explotada sin infringir otra patente anterior ("primera patente"), se
observarán las siguientes condiciones adicionales:
a) La invención reivindicada en la segunda patente debe suponer un avance técnico relevante de una
importancia económica considerable, con respecto a la invención reivindicada en la primera patente;
b) La licencia obligatoria para explotar la primera patente sólo podrá transferirse con la segunda patente; y
c) El titular de la primera patente tendrá derecho a una licencia sobre la segunda patente, en condiciones
razonables para explotar la invención objeto de la segunda patente.

ARTICULO 138. REVOCACION Y MODIFICACION.
Una licencia obligatoria podrá ser revocada por el Registro total o parcialmente, a pedido de cualquier
persona interesada, si el licenciatario incumpliere las obligaciones que le corresponden, o bien, en el caso
previsto en el párrafo dos del artículo 136.
Una licencia obligatoria podrá ser modificada por el Registro, a solicitud de cualquier persona interesada,
cuando nuevos hechos o circunstancias lo justifiquen o, en particular, cuando el titular de la patente
hubiese otorgado licencias contractuales en condiciones más favorables que las acordadas al
licenciatario.

SECCION SIETE
NULIDAD Y EXTINCION DE LA PATENTE
ARTICULO 139. NULIDAD DE LA PATENTE.*
La patente será nula en cualquiera de los siguientes casos:
a)

Cuando

el

material

objeto

de

la

patente

no

pueda

ser

patentado;

o

b) Cuando la invención patentada incumpla con los requisitos de novedad nivel inventivo y aplicación
industrial.
*Reformado por el Artículo 63, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 139 BIS. CANCELACION DE LA PATENTE POR FRAUDE.
La patente puede ser cancelada en caso de fraude cuando esta se haya otorgado a una persona
individual
o
jurídica
que
no
haya
tenido
derecho
a
la
misma.
Este proceso de cancelación sólo puede ser iniciado por la persona individual o jurídica que por ley tiene
derecho a la patente.
Reformado o adicionado por el artículo 64 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de
Guatemala.

ARTICULO 139 TER. ALCANCE DE LA NULIDAD O CANCELACIÓN DE LA PATENTE.
Cuando los argumentos para la nulidad o cancelación se refieren a una o más solicitudes de patente, los
efectos de la orden judicial no afectarán al resto de las patentes.
Adicionado por el artículo 65 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 140. EXTINCION DE LA PATENTE.
La patente se extingue en los siguientes casos:
a) Por el vencimiento del plazo;
b) Por renuncia a la patente por parte del titular; y
c) Por la falta de pago oportuno de una anualidad o, en su caso, del recargo por pago extemporáneo de la
misma.
La extinción opera de pleno derecho en los casos mencionados en los literales a) y c) del párrafo anterior,
y a partir del día siguiente a aquel en que venció el plazo correspondiente, o el del período de gracia, si
fuere el caso.
La invención objeto de una patente que por cualquier causa se haya extinguido, o de una solicitud
publicada que hubiese sido abandonada, pasará al dominio público.

ARTICULO 141. RENUNCIA A LA PATENTE.
El titular de la patente podrá renunciar en cualquier tiempo a una o a varias de las reivindicaciones de la
patente, o a la patente en su totalidad, mediante escrito con firma legalizada por Notario y presentado
ante el Registro.
La renuncia surtirá efectos a partir de la fecha de su presentación, sin perjuicio de lo dispuesto en el
párrafo 3 de este artículo.
La renuncia se notificará a cualquier persona que tuviese inscrito en su favor algún derecho de garantía o
una restricción de dominio con relación a la patente. En este caso, el Registro no admitirá, ni aprobará la
renuncia, sino después de que conste fehacientemente el consentimiento de esos terceros.
La renuncia a una o más reivindicaciones no provoca la extinción de la patente, sino sólo la del derecho
del titular a la materia objeto de esa o esas reivindicaciones.

CAPITULO II
MODELOS DE UTILIDAD
ARTICULO 142. NORMAS APLICABLES.
Las disposiciones relativas a las patentes de invención son, en lo conducente, aplicables a las patentes
de modelo de utilidad, en tanto no contravengan las disposiciones especiales contenidas en este capítulo.

ARTICULO 143. MATERIA EXCLUIDA DE PROTECCION.
No podrán ser objeto de una patente de modelo de utilidad:

a) Los procedimientos;
b) Las sustancias o composiciones; y
c) La materia excluida de patentabilidad de conformidad con esta ley.

ARTICULO 144. MODELOS DE UTILIDAD PATENTABLES.
Un modelo de utilidad será patentable cuando sea susceptible de aplicación industrial y tenga novedad.
No se considerará novedoso un modelo de utilidad cuando no aporte ninguna característica utilitaria
discernible con respecto al estado de la técnica.
Entre otros, se considerarán modelos de utilidad los utensilios, objetos, aparatos, instrumentos,
herramientas y dispositivos, así como las partes de los mismos, que como resultado de una modificación
en su disposición, configuración, estructura o forma, presenten una función diferente respecto de las
partes que lo integran o ventajas en cuanto a su utilidad.

ARTICULO 145. UNIDAD DE SOLICITUD.
Una solicitud de patente de modelo de utilidad sólo podrá referirse a un objeto o a un conjunto de dos o
más partes que conformen una unidad funcional. Podrán reivindicarse en la misma solicitud varios
elementos o aspectos de dicho objeto o unidad.

ARTICULO 146. VIGENCIA DE LA PATENTE.
La patente de modelo de utilidad tendrá vigencia por un plazo de diez años, contado a partir de la fecha
de presentación de la respectiva solicitud de patente.

CAPITULO III
DISEÑOS INDUSTRIALES

SECCION UNO
PROTECCION A LOS DISEÑOS INDUSTRIALES
ARTICULO 147. NORMAS APLICABLES.
Las disposiciones relativas a las patentes de invención son, en lo conducente, aplicables a los registros
de diseños industriales, en tanto no contravengan las disposiciones especiales contenidas en este
capítulo.

ARTICULO 148. SUPERPOSICION DE REGIMENES DE PROTECCION.
La protección conferida a los diseños industriales no excluye ni afecta aquella que pudiera proceder
conforme otras normas legales, tales como las relativas a marcas o derecho de autor.

ARTICULO 149. LIMITACIONES A LA PROTECCION.
La protección de un diseño industrial no comprenderá:
a) Aquellos elementos o características del mismo determinados enteramente por la realización de una
función técnica y que no incorporen algún aporte novedoso del diseñador; y
b) Aquellos elementos o características cuya reproducción fuese necesaria para permitir que el producto
que incorpora el diseño sea montado mecánicamente o conectado con otro producto del cual constituya
una parte o pieza integrante. Esta limitación no se aplicará tratándose de productos en los cuales el
modelo radica en una forma destinada a permitir el montaje o la conexión múltiple de los productos, o su
conexión dentro de un sistema modular.

ARTICULO 150. DERECHO AL REGISTRO.
El derecho a la protección y al registro de un diseño industrial pertenece al diseñador, sin perjuicio de lo
dispuesto en el párrafo siguiente. Si el diseño industrial hubiese sido creado por dos o más personas
conjuntamente, el derecho al registro y el de obtener la protección para el mismo, les pertenecerá en
común.
El derecho al registro de un diseño industrial y a obtener la protección del mismo podrá ser enajenado a
una persona individual o jurídica, por acto entre vivos o transferido por vía sucesoria.

ARTICULO 151. ADQUISICION DE LA PROTECCION.
El titular de un diseño industrial adquirirá el derecho a la protección legal para el mismo, como resultado
de cualesquiera de los siguientes actos:
a) La primera divulgación pública del diseño industrial, por cualquier medio y en cualquier lugar, efectuada
por el diseñador o su causahabiente, o bien, por un tercero que hubiera obtenido el diseño como
resultado de algún acto realizado por alguno de ellos; o
b) El registro del diseño industrial.
Lo dispuesto en la literal a) del párrafo que antecede, no limita el derecho de su titular a registrar el diseño
industrial.

ARTICULO 152. REQUISITOS PARA LA PROTECCION.
Un diseño industrial será protegido si es nuevo. Para ser considerado nuevo, el diseño deberá diferir en
medida significativa de diseños conocidos o de combinaciones de características de los mismos.
Se considerará nuevo el diseño industrial que no haya sido divulgado públicamente, en cualquier lugar del
mundo y por cualquier medio, antes de alguna de las siguientes fechas, aplicándose la que fuese más
antigua:
a) La fecha de la primera divulgación pública por el diseñador o su causahabiente, o por un tercero que
hubiera obtenido el diseño como resultado de algún acto realizado entre ellos; o
b) La fecha de presentación de la solicitud de registro o, en su caso, la fecha de presentación de la
solicitud cuya prioridad se invocare.
Para efectos de apreciar la novedad de un diseño industrial que es objeto de una solicitud de registro, no
se tomará en cuenta la divulgación que hubiese ocurrido dentro de los seis meses anteriores a la fecha de
presentación de la solicitud o, en su caso, a la fecha de presentación de la solicitud cuya prioridad se
invoque, siempre que tal divulgación hubiese resultado directa o indirectamente de actos realizados por el
propio diseñador o su causahabiente, o de un incumplimiento de contrato o acto ilícito cometido contra
alguno de ellos.
Un diseño industrial no se considerará nuevo si respecto de uno anterior sólo presenta diferencias que
son insuficientes para darle al producto una apariencia o impresión de conjunto distinta a la del diseño
anterior.

ARTICULO 153. PROTECCION SIN FORMALIDADES.
Un diseño industrial que se ajuste a lo dispuesto en los artículos 4 y 151 de esta ley, gozará de protección
sin necesidad de registro por un plazo de tres años, contado a partir de la fecha de la divulgación indicada
en la literal a) del primer párrafo del artículo 151.
La protección de un diseño industrial en virtud de este artículo será independiente de la que se obtenga
mediante su registro.

ARTICULO 154. ALCANCE DE LA PROTECCION.
La protección de un diseño industrial confiere a su titular el derecho de actuar para impedir que terceras
personas, sin su consentimiento, fabriquen, vendan, importen, ofrezcan en venta, utilicen o de cualquier
manera exploten comercialmente artículos que lleven o incorporen un diseño industrial que sea una
reproducción idéntica o similar al protegido.

SECCION DOS
PROCEDIMIENTO DE REGISTRO
ARTICULO 155. SOLICITUD DE DISEÑOS MULTIPLES.
Podrá solicitarse el registro de dos o más diseños industriales en una misma solicitud, siempre que todos
se apliquen a productos de la misma clase.

ARTICULO 156. SOLICITUD DE REGISTRO.
La solicitud de registro de un diseño industrial se presentará al Registro y contendrá los requisitos
establecidos en el artículo 103 literales a) y b) para una solicitud de patente y, además, deberá designar el
género o especie del producto o productos en los que se utilizará.
Con la solicitud deberán presentarse los siguientes documentos:
a) El comprobante de pago de la tasa establecida;
b) La reproducción gráfica o fotográfica del diseño industrial por duplicado, debiendo presentarse más de
una vista si fuese tridimensional; en caso de diseños bidimensionales, la reproducción podrá sustituirse
con una muestra del producto que incorpore el diseño; y
c) Título en virtud del cual se adquirió el derecho al diseño industrial, si el solicitante no es el diseñador.

ARTICULO 157. FECHA DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD.
El registro le anotará fecha y hora de presentación a la solicitud de registro, le asignará número de
expediente y entregará al solicitante un recibo de la misma y de los documentos presentados. El registro
procederá conforme el párrafo anterior, aún si la solicitud no contiene toda la información a que se refiere
el artículo 103 literales a) y b) o no se adjuntan todos los documentos exigidos por el artículo 156, ambos
de esta ley, siempre que la misma cumpla al menos con los datos que permitan identificar al diseñador, al
solicitante o a su representante legal, si fuere el caso, y se indique un lugar para recibir notificaciones, así
como que se acompañe la reproducción o muestra que se menciona en la literal b) del párrafo dos del
artículo anterior.

ARTICULO 158. PUBLICACION DE LA SOLICITUD.
Los plazos máximos establecidos en el artículo 114 de esta ley, se reducirán a doce meses para el caso
de diseños industriales.

ARTICULO 159. VIGENCIA DEL REGISTRO.
El registro de un diseño industrial tendrá vigencia por un plazo de diez años, contado a partir de la fecha
de presentación de la solicitud.

ARTICULO 160. PRORROGA DEL PLAZO.
El registro de un diseño industrial podrá ser renovado por una sola vez por un plazo de cinco años,
contado desde el vencimiento del plazo original. La solicitud respectiva deberá presentarse al Registro

como mínimo sesenta días antes de la fecha de vencimiento del registro, acompañando el comprobante
de pago de la tasa establecida.

ARTICULO 161. INSCRIPCION Y CERTIFICADO DE REGISTRO.
A la inscripción del registro de un diseño industrial y al certificado correspondiente, deberá agregarse la
reproducción a que se refiere la literal b) del párrafo dos del artículo 156 de esta ley.

TITULO IV
DEL REGISTRO DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CAPITULO I
REGISTRO Y PUBLICIDAD
ARTICULO 162. DEL REGISTRO Y SUS FUNCIONARIOS.
Sin perjuicio de lo que disponga la Ley de Derecho de Autor y Derechos Conexos, el Registro de la
Propiedad Intelectual es la autoridad administrativa competente para:
a) Organizar y administrar el registro de los derechos de propiedad industrial;
b) Cumplir todas las funciones y atribuciones que le asigna esta ley;
c) Desarrollar programas de difusión, capacitación y formación en materia de derechos de propiedad
intelectual; y
d) Realizar cualesquiera otras funciones o atribuciones que se establezcan por ley o en el reglamento
respectivo.
El Registro estará a cargo de un Registrador, asistido en el cumplimiento de sus funciones por uno o más
Sub registradores, quienes actuarán por delegación de aquel. Todos estos funcionarios deberán ser
abogados y notarios, colegiados activos, guatemaltecos de origen y tener por lo menos cinco años de
ejercicio profesional.
El Registro tendrá el personal que sea necesario para cumplir con sus atribuciones, y podrá solicitar y
recibir a través del Ministerio de Economía la colaboración y apoyo de entidades internacionales,
regionales o nacionales para el mejor desempeño de sus funciones. La facultad de admitir y resolver
solicitudes, así como de emitir certificaciones e informes que le soliciten otras autoridades no es delegable
por el Registrador o los Sub registradores.
Es prohibido al Registrador, a los Sub registradores y al personal del Registro gestionar directa o
indirectamente, en nombre propio o de terceras personas, ante el propio Registro. El Registrador, los Sub
registradores, funcionarios y empleados del Registro deberán observar una estricta imparcialidad en todas
sus actuaciones. La contravención de lo dispuesto en este artículo se sancionará de conformidad con la
ley.

ARTICULO 163. PUBLICIDAD.

El Registro es público y todos los libros y expedientes a que se refiere esta ley pueden ser consultados en
sus oficinas por cualquier persona, la que podrá obtener fotocopias o certificaciones de ellos, con
excepción de aquella documentación relativa a solicitudes de patente y de registro de diseños
industriales, que esté reservada hasta en tanto transcurren los plazos establecidos en los artículos 114 y
158 de esta ley.
Los libros o cualquier otro medio en el cual se realicen las inscripciones, no podrán salir por ningún motivo
de las oficinas del Registro y cualquier diligencia judicial o administrativa se ejecutará en las mismas en
presencia de un funcionario designado por el Registrador.
Se presumirá que son del conocimiento público los datos de las inscripciones y demás asientos que
consten en el Registro y, en consecuencia, afectarán a terceros sin necesidad de otro requisito de
publicación.

CAPITULO II
CLASIFICACIONES
ARTICULO 164. CLASIFICACION MARCARIA.
Para efectos de la clasificación de los productos y servicios para los cuales se solicite el registro de
marcas, se aplicará la Clasificación Internacional de Productos y Servicios para el Registro de las Marcas.
Cuando hubiese duda en cuanto a la clase en que deba ser colocado un producto o un servicio, ella será
resuelta por el Registro, el que podrá, si lo considera oportuno, hacer las consultas técnicas pertinentes.
En todo caso, las publicaciones que la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual efectúe con
relación a la clasificación marcaria, se tomarán en cuenta como guía sobre la correcta clasificación de los
productos y servicios.
Los productos o servicios no se considerarán similares entre sí por razón de que figuren en la misma
clase, ni se considerarán diferentes entre sí por razón de que figuren en diferentes clases.

ARTICULO 165. CLASIFICACION DE PATENTES.
A efectos de clasificar por su materia técnica los documentos relativos a las patentes de invención y de
modelo de utilidad, se aplicará la Clasificación Internacional de Patentes.

ARTICULO 166. CLASIFICACION DE DISEÑOS INDUSTRIALES.
A efectos de clasificar los diseños industriales se aplicará la Clasificación Internacional de Dibujos y
Modelos Industriales.

ARTICULO 167. ACTUALIZACION DE CLASIFICACIONES.

Cuando las clasificaciones internacionales mencionadas en los artículos anteriores sean objeto de
modificaciones o actualizaciones, el Ministerio de Economía podrá mediante acuerdo ministerial facultar al
Registro para que aplique las clasificaciones en su versión más moderna y actualizada.
El Registro deberá tener en sus oficinas copias o ejemplares de las clasificaciones internacionales
mencionadas en el presente capítulo, a fin de que puedan ser consultadas sin costo alguno por los
usuarios o interesados.

CAPITULO III
TASAS Y OTROS PAGOS
ARTICULO 168. TASAS.
Las tasas que correspondan de conformidad con esta ley, serán fijadas por el Organismo Ejecutivo por
medio de Acuerdo Gubernativo y por conducto del Ministerio de Economía.

ARTICULO 169. REDUCCION DE TASAS PARA INVENTORES.
Cuando el solicitante de una patente o de un registro fuese el propio inventor o el diseñador, que no
hubiese realizado la invención, el modelo de utilidad o el diseño industrial en ejecución de un contrato de
obra, de servicio o de trabajo, y su situación económica no le permitiese sufragar las tasas para tramitar
su solicitud de patente o para mantener la patente concedida, sólo estará obligado a pagar una décima
parte del monto de la tasa respectiva. Para tal efecto, deberá acompañar a la solicitud respectiva, o bien,
presentar al momento de pagar las tasas anuales o de prórroga, acta notarial en donde conste
declaración bajo juramento de tales circunstancias.
Si se estableciere que la información contenida en la declaración a que se refiere el párrafo uno anterior
no se ajusta a la verdad, el solicitante deberá proceder al pago de la diferencia del monto de las tasas, sin
perjuicio de las responsabilidades penales que en su caso pudiesen corresponder.
Si antes de transcurrir cinco años desde la fecha de presentación de la solicitud de patente o de registro,
ésta o los derechos derivados de la misma se transfieren a un tercero, no se inscribirá la transferencia
mientras no se acredite el pago de la diferencia del monto de la tasa que hubiese correspondido pagar
ordinariamente. Se exceptúa de esta disposición la transferencia por vía sucesoria cuando el heredero o
los herederos no tengan capacidad económica para satisfacer el monto de las tasas respectivas, lo que
deberán acreditar en la misma forma establecida en el párrafo uno de este artículo.

ARTICULO 170. ANUALIDADES EN MATERIA DE PATENTES.
Para mantener en vigencia una patente deberán pagarse tasas anuales. Podrán pagarse dos o más tasas
anuales por anticipado.
Cada tasa anual debe pagarse anticipadamente, antes de cada aniversario de la fecha de presentación
de la solicitud. La primera tasa anual se pagará antes de comenzar el tercer año contado desde la fecha
de presentación de la solicitud.
Una tasa anual también podrá pagarse dentro de los seis meses siguientes a su vencimiento, pero en
este caso deberá pagarse también el recargo correspondiente. La patente mantendrá su vigencia plena
durante ese período de gracia.

La falta de pago de alguna de las tasas anuales conforme a este artículo producirá de pleno derecho la
caducidad de la patente.
El recibo que acredite el pago de tasas anuales debe ser presentado al Registro, a fin de que se tome
nota del pago y se ponga razón en la inscripción de la patente. El recibo deberá ser devuelto al titular de
la patente, inmediatamente después de que se haya efectuado el asiento o razón correspondientes y con
una certificación que lo acredite.

ARTICULO 171. HONORARIOS POR SERVICIOS.
Los honorarios que correspondan por los servicios de información y emisión de certificaciones que
proporcione el Registro, serán fijadas por el Organismo Ejecutivo por medio de Acuerdo Gubernativo y por
conducto del Ministerio de Economía.

TITULO V
DE LA REPRESION DE LA COMPETENCIA DESLEAL
CAPITULO UNICO
ACTOS DE COMPETENCIA DESLEAL
ARTICULO 172. DISPOSICIONES GENERALES.
Se considera desleal todo acto que sea contrario a los usos y prácticas honestas del comercio realizado
en toda la actividad comercial e industrial.
Para que exista un acto de competencia desleal, no es necesario que quien lo realice tenga la calidad de
comerciante, ni que haya una relación de competencia entre el sujeto activo y el sujeto pasivo del acto.
En caso de contradicción entre las disposiciones de este capítulo y las que sobre la misma materia
contemple el Código de Comercio y cualesquiera otras leyes, prevalecen las primeras para el caso
específico de la competencia desleal en materia de propiedad industrial.

ARTICULO 173. ACTOS DE COMPETENCIA DESLEAL EN MATERIA DE PROPIEDAD INDUSTRIAL.
Constituyen actos de competencia desleal en materia de propiedad industrial, entre otros, los siguientes:
a) Todo acto u omisión capaz que origine confusión o un riesgo de asociación o debilitamiento del
carácter distintivo de un signo, con respecto a los productos, los servicios, la empresa o el establecimiento
ajenos;
b) La utilización, la promoción o la divulgación de indicaciones o hechos falsos o inexactos capaces de
denigrar o de desacreditar los productos, bienes, los servicios, la empresa o el establecimiento ajenos o
que puedan inducir a error con respecto a la procedencia, la naturaleza, el modo de fabricación, la aptitud
para su empleo, uso o consumo, la cantidad u otras características de los productos o servicios propios o
ajenos;

c) La utilización indebida o la omisión de informaciones veraces, cuando las mismas sean susceptibles de
inducir a error con respecto a la procedencia, la naturaleza, el modo de fabricación, la aptitud para su
empleo, uso o consumo, la cantidad u otras características de los productos o servicios propios o ajenos.
d) La utilización por un tercero de un producto que esté protegido por las leyes de propiedad intelectual
para moldear, calcar, copiar o de otro modo reproducir ese producto a fin de aprovechar con fines
comerciales los resultados del esfuerzo o del prestigio ajenos, salvo que el acto esté tipificado como
delito;
e) El uso de un signo distintivo cuyo registro esté prohibido conforme al artículo 20 párrafo uno literales i),
j), k), l), m), n), ñ) o) y p) de esta ley;
f) El uso en el comercio de un signo cuyo registro esté prohibido conforme al artículo 21 literales b), c) y e)
de esta ley;
g) El uso no autorizado de un secreto empresarial ajeno, así como cualquier acto de comercialización,
promoción, divulgación o adquisición indebida de tales secretos, y
h) El uso no autorizado en el comercio de etiquetas, envoltorios, envases y demás medios de empaque o
presentación de los productos o de identificación de los servicios de un comerciante o de copias,
imitaciones o reproducciones de los mismos que puedan inducir a error o confusión sobre el origen de los
productos o servicios.

ARTICULO 174. SECRETOS EMPRESARIALES.
Para los fines de esta ley, tendrá la calidad de secreto empresarial la información que tenga un valor
comercial por el hecho de que su propietario la mantiene reservada y que:
a) No sea, como conjunto o en la configuración y reunión precisas de sus componentes, generalmente
conocida, ni fácilmente accesible para personas que se encuentran en los círculos en los que
normalmente se utiliza ese tipo de información; y
b) Haya sido objeto de medidas razonables tomadas por su legítimo poseedor para mantenerla secreta.

ARTICULO 174 BIS. OBLIGACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE DE PROTECCIÓN Y NO
DIVULGACIÓN.
Para los efectos de las disposiciones de esta ley, la información no divulgada o los datos de prueba
presentados ante la autoridad competente con el fin de obtener aprobación de mercado para un producto
farmacéutico o para un producto químico agrícola, no podrán ser divulgados por la autoridad, excepto con
consentimiento escrito previo de la persona que los presentó o para proteger al público. En todo caso, la
autoridad aplicará las medidas necesarias y eficaces para evitar el uso comercial desleal de dicha
información o datos de prueba y observará la protección que para dichos datos se dispone en el artículo
177 de esta ley.
Adicionado por el artículo 66 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 175. ACTOS DESLEALES RELATIVOS A SECRETOS EMPRESARIALES.

Constituyen actos de competencia desleal en materia de secretos empresariales, entre otros, los
siguientes:
a) Explotar, sin autorización de su propietario, un secreto empresarial al que se ha tenido acceso violando
una obligación de reserva resultante de una relación contractual o laboral;
b) Comunicar o divulgar, sin autorización de su propietario, el secreto empresarial referido en la literal
anterior en provecho propio o de un tercero, o para perjudicar a dicho propietario;
c) Adquirir un secreto empresarial por medios ilícitos o contrarios a los usos comerciales honestos;
d) Explotar, comunicar, promocionar o divulgar un secreto empresarial que se ha adquirido por los medios
referidos en la literal anterior.
e) Explotar un secreto empresarial que se ha obtenido de otra persona sabiendo, o debiendo saber, que
la persona que lo comunicó adquirió el secreto por los medios referidos en la literal c), o que no tenía
autorización de su propietario para comunicarlo; y
f) Comunicar promocionar o divulgar el secreto empresarial obtenido conforme la literal e), en provecho
propio o de un tercero, o para perjudicar al propietario del secreto empresarial.

ARTICULO 176. MEDIOS DESLEALES.
Un secreto empresarial se considerará adquirido deslealmente cuando la adquisición resultara, entre
otros, del incumplimiento de un contrato u otra obligación, del abuso de confianza, del soborno, de la
infidencia, del incumplimiento de un deber de lealtad o la instigación a realizar cualquiera de estos actos.

ARTICULO 177. *
Protección de datos de prueba. Para que una persona natural o jurídica pueda obtener la aprobación para
la comercialización de un nuevo producto farmacéutico o químico agrícola, deberá:
a) Presentar, si la autoridad lo requiere, datos de prueba o información no divulgada sobre la seguridad y
eficacia. La autoridad no aprobará la comercialización a terceros que no cuenten con el consentimiento
del propietario o titular de los datos de prueba, por un período de cinco años para productos
farmacéuticos y diez años para productos químicos agrícolas desde la fecha de aprobación en el país; o,
b) Presentar, si la autoridad lo requiere, información relativa a la seguridad y eficacia de un producto
previamente aprobado en otro país, tal como la aprobación de comercialización previa de ese país. La
autoridad no aprobará la comercialización a terceros que no cuenten con el consentimiento del titular de
datos de prueba o de la aprobación de comercialización de otro país, por un período de cinco años para
productos farmacéuticos y diez años para productos químicos agrícolas, contados a partir de su
aprobación
en
Guatemala.
c) Para otorgar la protección señalada en la literal b) anterior, la autoridad administrativa exigirá que el
titular de los datos de prueba o de la aprobación de comercialización en otro país, solicite la aprobación
dentro de los cinco (5) años siguientes, luego de haber obtenido dicha aprobación de comercialización en
el otro país.
* Derogado el segundo párrafo por el Artículo 5, del Decreto Número 76-2002 del Congreso de la
República de Guatemala.
*Reformado por el Artículo 1, del Decreto Número 09-2003 del Congreso de la República de Guatemala.

Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 34-04 el 24-12-2004
* Reformado por el Artículo 1, del Decreto Del Congreso Número 30-2005 el 19-03-2005
*Reformada la literal c) por el Artículo 67, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 177."bis"*
Excepción a la obligación de no divulgar datos de prueba. Se exceptúan de la obligación de no divulgar
datos de pruebas u otros no divulgados, los siguientes:
a) En productos farmacéuticos, cuando sea necesario proteger la seguridad en el uso de los mismos, la
vida
o
la
salud
o
en
casos
de
emergencia
nacional
declarada.
b) En productos químicos agrícolas, en casos de emergencia nacional declarada o para proteger la
seguridad en el uso de los mismos, la salud o la vida humana, animal o vegetal o medio ambiente.
c) Cuando el titular de la información no divulgada o datos de prueba o del registro sanitario o fitosanitario
que pueda beneficiarse de la protección hubiese dado su consentimiento por escrito con firma legalizada.
*Adicionado por el Artículo 2, del Decreto Número 09-2003 del Congreso de la República de Guatemala.
* Reformado por el Artículo 3, del Decreto Del Congreso Número 34-04 el 24-12-2004
* Reformado por el Artículo 2, del Decreto Del Congreso Número 30-2005 el 19-03-2005

ARTICULO 177 "ter".*
Como excepción a la protección de la información no divulgada o datos de prueba no divulgados, la
autoridad competente correspondiente no podrá proteger la información no divulgada o datos de prueba
no divulgados en el caso de productos farmacéuticos o químicos agrícolas cuando estos se refieran a
nuevos usos o segundos usos, o a indicaciones de un producto o entidad química o a nuevas
combinaciones de entidades químicas aprobadas.
* Adicionado por el Artículo 3, del Decreto Del Congreso Número 30-2005 el 19-03-2005
*Reformado por el Artículo 68, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 177 "quater".*
A

los

efectos

de

los

artículos

anteriores,

se

entenderá

por:

a) Información no divulgada o datos de prueba: Información o datos que pueden o no tener, total o
parcialmente, el carácter de secreto empresarial en el sentido del Decreto Número 57-2000 del Congreso
de la República y que sirvan para demostrar la seguridad y eficacia de un producto farmacéutico o
químico
agrícola.
b) Producto nuevo: Es aquel que contiene una entidad química que no haya sido aprobada previamente
en el país.

* Adicionado por el Artículo 4, del Decreto Del Congreso Número 30-2005 el 19-03-2005

ARTICULO 177 "quinquies".*
Cuando la normativa aplicable lo permita, como condición para aprobar la comercialización de un
producto farmacéutico, que personas distintas a la persona que originalmente presentó la información
sobre seguridad y eficacia se apoyen en evidencia o información relacionada con la seguridad y eficacia
de un producto que fue aprobado previamente, como la evidencia de aprobación comercial anterior en
Guatemala
o
en
otro
país,
la
autoridad
administrativa
correspondiente:
a) Aplicará en su proceso de aprobación medidas orientadas a evitar la comercialización por esas otras
personas, de un producto protegido por una patente, que cubra el producto anteriormente aprobado o su
uso aprobado durante el plazo de dicha patente, a menos que se haga con consentimiento o la
aprobación
del
titular
de
la
patente;
y
b) Establecerá que al titular de la patente se le informe de la solicitud y de la identidad de cualquier otra
persona que solicite aprobación para ingresar al mercado durante el plazo de una patente que, según la
información que el titular le haya proporcionado, se ha identificado que cubre el producto aprobado o su
uso aprobado.
* Adicionado por el Artículo 5, del Decreto Del Congreso Número 30-2005 el 19-03-2005
*Reformado por el Artículo 69, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

TITULO VI
ACCIONES PROCESALES
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 178. PRINCIPIOS GENERALES.
En todo proceso judicial para la protección de los derechos regulados en esta ley y para combatir los
actos de competencia desleal, deberán observarse los siguientes principios generales:
a) Los derechos de propiedad industrial son derechos de orden privado, sin perjuicio de la obligación del
Estado de tutelar y proteger estos derechos; y
b) El estado velará porque se establezcan medidas eficaces, prontas y eficientes contra cualquier acto u
omisión infractora de los derechos de propiedad industrial, inclusive para prevenir dichas infracciones y
disuadir nuevas infracciones.

ARTICULO 179. LEGITIMACION DE LICENCIATARIOS.
Salvo expresa estipulación contractual en contrario, el licenciatario exclusivo podrá promover las acciones
judiciales establecidas en esta ley con el objeto de proteger sus derechos como tal.
Si el contrato de licencia no autoriza al licenciatario para actuar judicialmente, éste podrá iniciar las
acciones respectivas si comprueba haber requerido al titular del derecho que las ejerciera y que han

transcurrido más de dos meses, contados a partir de la fecha del requerimiento, sin que se hubiesen
promovido. No obstante, antes de transcurrir ese plazo el licenciatario podrá solicitar y obtener las
providencias precautorias establecidas en esta ley.
El titular del derecho infringido podrá en cualquier tiempo apersonarse en el proceso iniciado por el
licenciatario.

ARTICULO 180. LEGITIMACION DE COTITULARES.
En caso de cotitularidad de un derecho, cualquiera de los cotitulares podrá promover la acción con motivo
de una infracción sin que sea necesario el consentimiento de los demás, salvo acuerdo o pacto en
contrario.

ARTICULO 181. COMPETENCIA.
Los juzgados de ramo civil son competentes para conocer de las acciones civiles o mercantiles
promovidas de conformidad con lo establecido en esta ley, salvo que se establezcan y organicen
juzgados con competencia especial para conocer de tales materias.

ARTICULO 182. PROCEDIMIENTOS.
Los procesos civiles o mercantiles que se promuevan en ejercicio de las acciones reguladas por esta ley
se tramitarán de acuerdo con el procedimiento del juicio oral, establecido en el Libro Segundo, Título II,
Capítulos I y II del Código Procesal Civil y Mercantil. No obstante lo dispuesto en este artículo y cualquier
otra disposición contenida en la presente ley, que de lugar a acciones civiles o mercantiles, los
interesados también podrán utilizar métodos alternativos de resolución de controversias, tales como la
conciliación y el arbitraje.

ARTICULO 183. EMPLAZAMIENTO DE TERCEROS.
En todos los procesos regulados por esta ley, se emplazará como terceros a todas las personas cuyos
derechos aparezcan inscritos en el registro respectivo con relación al derecho infringido o cuya anulación
o nulidad se pretende.

ARTICULO 184. CALCULO DE INDEMNIZACION.*
La indemnización por daños y perjuicios que proceda como consecuencia de los procesos regulados por
esta
ley
se
calculará,
entre
otros,
en
función
de
los
criterios
siguientes:
a) Los daños se calcularán de acuerdo con el daño sufrido por el titular del derecho como resultado de la
actividad
infractora,
y
puede
incluir,
entre
otros:

1) La pérdida de ganancias por el titular del derecho como resultado de la infracción, del uso indebido del
registro o de la patente nula y cancelada o de actos de competencia desleal, basada en los precios de
venta sugeridos u otra medida legitima de valor presentada por el titular del derecho;
2) El precio que el demandado y/o acusado tendría que haber pagado por una licencia contractual,
tomando en cuenta el valor comercial del derecho infringido y todas las licencias contractuales ya
otorgadas;
y
b) Los perjuicios se calcularán por la ganancia obtenida por la parte infractora como resultado de los actos
en
los
que
se
basa
el
proceso.
En el caso de infracciones de una marca, el titular del derecho puede optar por una indemnización
equivalente a un máximo de diez (10) veces el valor comercial de cada una de las mercancías infractoras
sujetas a comiso, confiscación o embargo como si fueran productos legítimos. Dicha indemnización debe
ser determinada por el tribunal correspondiente en la jurisdicción del demandado y/o acusado, por un
monto suficiente que compense el daño causado al titular del derecho por la infracción, así como para
disuadir infracciones futuras.
*Reformado por el Artículo 70, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; el último párrafo
entra en vigencia tres años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 185. CONTENIDO DE LA SENTENCIA.*
La autoridad judicial que dentro de los procedimientos civiles dicte sentencia que declare con lugar una de
las acciones previstas en esta ley con base en el fondo del asunto, podrá:
a) Ordenar que las mercancías infractoras sean retiradas de los circuitos comerciales sin indemnización
alguna de forma que se evite causar daños al titular del derecho, o que no ingresen a los circuitos
comerciales tras su despacho aduanero, o que no se exporten, o que sean destruidas como objetos de
ilícito
comercio;
b)

Ordenar

la

destrucción

de

la

mercadería

infractora;

c) Ordenar la destrucción de los materiales e instrumentos que se hayan utilizado en la producción de las
mercancías infractoras, sin indemnización alguna para su propietario; o en casos excepcionales, sin
indemnización de ningún tipo, ordenar que sean apartados de los circuitos comerciales como medio para
reducir al máximo los riesgos de nuevas infracciones. Al contemplarse solicitudes de su destrucción, los
tribunales tomarán en cuenta la gravedad de la infracción, entre otros factores, así como los intereses de
terceros, de los titulares de derechos de acción contra la cosa, derechos de posesión o derechos
contractuales
o
garantizados;
d)

Prohibir

el

ingreso

de

la

mercancía

a

los

circuitos

comerciales;

e) Disponer que las mercancías infractoras puedan ser entregadas gratuitamente por el juez a entidades
no lucrativas, privadas o públicas, para que puedan utilizarlas exclusivamente en obras o actividades de
beneficencia social, previa autorización del titular del derecho, previa eliminación o retiro de los signos
distintivos y que la mercancía ya no se pueda identificar con la marca retirada. El simple retiro de la marca
de la mercancía en ningún caso bastará para autorizar el ingreso de la mercancía a los circuitos
comerciales.
f) Ordenar que cesen los actos infractores o de competencia desleal y que se tomen las medidas
necesarias para impedir sus consecuencias y recurrencia y ordenar resarcimiento por daños y perjuicios;
g) Ordenar a la parte infractora divulgar toda la información que posea sobre toda persona que participe
en cualquier aspecto de la infracción y de los medios de producción o circuitos de distribución de los
productos o servicios infractores, incluida la identificación de terceros que participen en su producción y
distribución y sus circuitos de distribución, entregando esta información al titular del derecho. Las
autoridades judiciales estarán facultadas para imponer sanciones, cuando corresponda, a una parte que
incumpla
con
las
órdenes
válidas
emanadas
de
la
autoridad;
y
h) En casos de falsificación, ordenar el comiso de la evidencia documental pertinente a la infracción.

*Reformado por el Artículo 71, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

CAPITULO II
ACCIONES CIVILES
SECCION UNO
PROVIDENCIAS CAUTELARES
ARTICULO 186. PROCEDIMIENTO.*
Quien inicie o pretenda iniciar una acción relativa a derechos de propiedad industrial o con motivo de la
comisión de actos de competencia desleal de conformidad con lo establecido en esta ley, podrá pedir al
juez competente que ordene la providencia cautelar que estime conveniente, con el objeto de proteger
sus derechos, impedir o prevenir la comisión de una infracción, evitar sus consecuencias y obtener o
conservar pruebas. En la misma resolución en la que decrete las medidas solicitadas, el juez podrá
requerir al solicitante que, previamente a su ejecución, pague fianza u otra garantía razonable para
proteger a la parte afectada por la medida y a la propia autoridad y para impedir abusos.
Las providencias cautelares podrán también pedirse con posterioridad a la presentación del memorial de
demanda. Cuando la providencia no se solicita previamente, sino con la demanda o posterior a ésta, no
será
necesario
constituir
garantía
alguna.
El juez deberá ordenar y ejecutar las medidas que le solicitasen dentro del plazo improrrogable de dos (2)
días, siempre que el solicitante o peticionario hubiere acompañado prueba de la titularidad del derecho
infringido y evidencia de la que se disponga razonablemente, que permitan la presunción razonable de la
infracción o la inminencia de ésta. En el caso en que se requiera garantía, el plazo establecido al inicio de
este párrafo será de cuarenta y ocho horas contadas a partir de la presentación de la fianza o garantía
requerida.
Al ordenarse la providencia cautelar pertinente en el caso de una patente de invención, se supondrá que
dicha
patente
es
válida.
Todas las providencias cautelares se tramitaran y ejecutarán sin notificación, ni intervención de la parte
demandada, pero deberán notificarse a esta en el momento de su ejecución o inmediatamente después
de ello. Los tribunales tomarán las medidas necesarias para asegurar que la solicitud de providencias
cautelares
sea
mantenida
en
reserva.
Si las providencias se ordenan antes de iniciarse la acción, las mismas quedarán sin efecto de pleno
derecho si quien las obtuvo no presenta la demanda correspondiente dentro de un plazo de quince (15)
días, contado desde la fecha en que se hayan ejecutado las medidas.
*Reformado por el Artículo 72, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 187. MEDIDAS.*
El Juez ordenará, según el caso, las providencias que prudentemente tiendan a la protección del derecho
del
querellante
o
peticionario,
tales
como:
a) La cesación inmediata del uso, aplicación, colocación y comercialización de los productos infractores y
de
las
acciones
desleales;
b) El comiso de los productos infractores, incluyendo los envases, empaques, envolturas, etiquetas,
material impreso o de publicidad, maquinaria y otros materiales que sean el resultado de la infracción o se
hayan empleado para cometerla, y los medios empleados para cometer la infracción;
c) La prohibición de la importación de los productos, materiales o medios referidos en la literal anterior;

d) La confiscación y traslado a los depósitos judiciales de los productos, materiales o medios referidos en
la
literal
b);
e) Las medidas necesarias para evitar que la infracción o los actos de competencia desleal continúen o se
repitan, incluida la destrucción de los productos, materiales o medios referidos en la literal b);
f) La anotación de la demanda en la inscripción cuya nulidad o anulación se pretende; y
g) La suspensión de los registros o licencias sanitarias o de otra naturaleza, que resulten necesarios para
el
ingreso,
distribución,
venta
o
comercialización
de
los
productos
infractores.
El simple retiro de las marcas usadas o colocadas ilícitamente no impedirá que las medidas establecidas
en el presente articulo continúen vigentes ni será suficiente para permitir que las mercancías o productos
se introduzcan a los circuitos comerciales.
*Reformado por el Artículo 73, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 188. CONTRAGARANTIA.*
Una vez otorgada o concedida una medida cautelar que tienda a asegurar las resultas del proceso en
cuanto a la pretensión restauradora en una acción civil o mercantil, no podrá dejarse sin efecto mediante
caución o garantía razonable. La caución o garantía razonable solamente podrá otorgarse para lograr el
levantamiento de medidas cautelares que tiendan a asegurar o proteger una pretensión indemnizatoria
propiamente dicha strictu sensu. Por lo tanto, no será aplicable el articulo 533 del Código Procesal Civil y
Mercantil o ninguna otra disposición similar a las medidas cautelares como las descritas en las literales a),
b), c), d), e) y f) del primer párrafo del articulo 187 de esta ley.
*Reformado por el Artículo 74, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 189. RECONOCIMIENTO JUDICIAL.
El peticionario puede en la demanda o en la petición de providencias cautelares, solicitar que previamente
se practique un reconocimiento judicial en lugares, documentos o cosas que guarden relación con el
derecho infringido, o bien, en donde presuntamente se estén cometiendo o preparando actos tendientes a
la realización de la infracción de derechos de propiedad industrial o actos de competencia desleal, en
cuyo caso el juez lo ordenará y ejecutará sin requerir garantía alguna. Para los efectos consiguientes, la
resolución que ordene la práctica del reconocimiento judicial llevará implícita la orden de allanamiento.
El reconocimiento judicial podrá complementarse con la presencia de peritos designados por la parte
actora o por el propio tribunal, asimismo el juez podrá ordenar la exhibición de cosas muebles o
documentos. A petición de parte y a juicio del juez, podrá asimismo practicarse medios científicos de
prueba y tomarse fotografías o captarse con imagen y sonido los objetos o los lugares inspeccionados y,
en el caso de los documentos, se podrán examinar y copiar por cualquier medio.
En la diligencia del reconocimiento judicial el juez podrá ordenar las providencias cautelares que se hayan
solicitado y, si fuere el caso, fijará el monto de la garantía correspondiente, de conformidad con lo
establecido en el artículo 186 de esta ley. Si en el plazo de cinco días siguientes el solicitante no presta o
constituye la garantía fijada, el juez ordenará levantar las medidas decretadas.

SECCION DOS
MEDIDAS EN FRONTERA
ARTICULO 190. MEDIDA CAUTELAR EN FRONTERA.*
La

medida

cautelar

en

frontera

podrá

ser

solicitada

de

la

siguiente

manera:

a) El titular de un derecho protegido por esta ley relativo a marcas o su licenciatario que tenga indicios
suficientes de una presunta importación o exportación de mercancías que lesionen o infrinjan sus
derechos, podrá pedir a las autoridades judiciales que se ordene a la aduana respectiva, suspender el
despacho
e
ingreso
o
el
proceso
de
exportación
de
las
mismas.
b) Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad aduanal podrá solicitar de oficio, ante la autoridad judicial
competente, la medida cautelar en frontera, cuando sospeche que una mercancía importada, exportada o
en tránsito infringe un derecho protegido por esta ley, sin la necesidad de que un ente privado o el titular
del derecho presente querella formal.
*Reformado por el Artículo 75, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006; la literal b)
entrará en vigencia cuatro años después de la entrada en vigencia del TLC.

ARTICULO 191. COMPETENCIA Y CONTENIDO DE LA SOLICITUD.*
Será competente para conocer de la solicitud de la medida en frontera, el juez de primera instancia que
tenga jurisdicción en el territorio donde se ubique la aduana correspondiente. En todo caso, además de
las disposiciones especiales contenidas en esta sección, las disposiciones y el procedimiento establecido
en
esta
ley,
serán
aplicables
para
el
caso
de
las
providencias
cautelares.
Además de los requisitos pertinentes, en la solicitud de medidas en frontera, el peticionario deberá:
a) Aportar pruebas de las que se desprendan indicios razonables de la supuesta infracción; y
b) Describir en forma suficientemente detallada las mercancías legítimas y proporcionar toda aquella
información razonable que sea del conocimiento del titular del derecho con el objeto que las mercancías
sospechosas
sean
reconocidas
fácilmente
por
las
autoridades
aduaneras.
Antes de resolver, el juez podrá requerir al solicitante y/o titular del derecho, que presente pruebas o
informaciones adicionales que razonablemente pueda esperarse que sean de su conocimiento. En todo
caso, el cumplimiento de este requisito y del requisito contenido en la literal b), no deberán ser
irrazonables para que el procedimiento pueda ser expedito y no disuasivo del uso de los procedimientos.
*Reformado por el Artículo 76, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 192. NOTIFICACION DE LA SUSPENSION.
La resolución que ordene la suspensión deberá notificarse inmediatamente al solicitante y, una vez que
ha sido ejecutada, al importador, consignatario o exportador de las mercancías o productos. En este
último caso, las notificaciones podrán válidamente realizarse a los agentes aduanales acreditados ante la
respectiva aduana.

ARTICULO 193. DURACION DE LA SUSPENSION.

La suspensión de importaciones o exportaciones tendrá vigencia por un plazo de diez días, contado a
partir de la fecha de la notificación de la resolución correspondiente al solicitante. Dicho plazo puede ser
prorrogado una sola vez por diez días más, si dentro del plazo original, el solicitante de la medida
comprueba que ha iniciado acción judicial sobre el fondo del asunto, o ha obtenido de la autoridad judicial
la confirmación de la suspensión como medida cautelar.
Si la acción judicial sobre el fondo del asunto no es promovida, o la medida no es decretada judicialmente
como providencia cautelar, vencido el plazo establecido en el párrafo anterior o su prórroga, la suspensión
quedará sin efecto y la autoridad aduanera procederá al despacho de las mercancías respectivas.
Los funcionarios judiciales que ordenen o ejecuten medidas en frontera, quedarán eximidos de toda
responsabilidad, salvo que se probare que actuaron de mala fe o sin estricto apego a las normas
contenidas en este capítulo.

ARTICULO 194. DERECHO DE INSPECCION E INFORMACION.*
Sin perjuicio de la obligación de brindar protección a la información confidencial, las autoridades judiciales
que ordenaren la medida en frontera, podrán autorizar a quien las promovió, el libre acceso a las
mercancías o productos retenidos, a fin que pueda inspeccionarlas y obtener medios adicionales de
prueba en apoyo de su reclamo. Igual derecho tendrán el importador o exportador. Esta medida se
realizará en presencia de la autoridad judicial respectiva, con citación de la parte contraria.
En todo caso, siempre que la autoridad determine que las mercancías o productos retenidos infringen una
marca, dicha autoridad proporcionará al titular del derecho toda la información relativa al nombre o
identificación del expedidor, destinatario o importador, incluyendo su dirección y la cantidad de artículos
infractores.
*Reformado por el Artículo 77, del Decreto Del Congreso Número 11-2006 el 30-05-2006

ARTICULO 195. INDEMNIZACION.
Quien solicitó la medida en frontera será responsable ante el importador, el consignatario y el propietario
de las mercancías retenidas, por los daños y perjuicios causados en los siguientes casos:
a) Si no presenta la demanda dentro del plazo de quince días siguientes a la fecha en que se haya
ejecutado la medida;
b) Si la medida fuere revocada; o
c) Si se declara improcedente la demanda.

ARTICULO 195 BIS. DESPOSICIÓN SOBRE MERCANCIA FALSIFICADA.
Cuando el tribunal ha determinado que la mercancía es falsificada, ordenará su destrucción, a menos que
el
titular
del
derecho
autorice
que
se
disponga
de
ella
de
otra
manera.
El titular del derecho puede autorizar donar la mercancía no destruida a servicios de caridad para su uso
fuera de los circuitos comerciales; no bastará que la marca se retire para disponer de la mercancía de la
manera aquí descrita. El retiro de la marca eliminará las características infractoras de la mercancía para
que
ya
no
se
pueda
identificar
con
la
marca
retirada.

El simple retiro de la marca adherida de manera ilícita no bastará para permitir el despacho de las
mercancías a los circuitos comerciales. Excepto en circunstancias excepcionales, el tribunal se abstendrá
de autorizar la exportación de mercadería falsificada o de permitir que sea objeto de un procedimiento
aduanero diferente.
Adicionado por el artículo 78 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 195 TER. CARGOS POR ALMACENAMIENTO O SOLICITUD EN LAS MEDIDAS EN
FRONTERA.
En caso que se establezca un cargo por almacenamiento o por la solicitud en relación con las medidas en
frontera para aplicar los derechos de propiedad intelectual, el monto de dicho cargo no desalentará
irrazonablemente el recurso a dichas medidas.
Adicionado por el artículo 79 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 195 QUATER. CONSTITUCIÓN DE GARANTÍA PARA EVITAR ABUSOS.
Las autoridades competentes estarán facultadas para exigir que el titular de un derecho que ha iniciado
un proceso de suspensión, constituya garantía razonable o aseguramiento equivalente, suficiente para
proteger al acusado y a las autoridades competentes, y para impedir abusos. Dicha garantía o
aseguramiento equivalente no disuadirá irrazonablemente el recurso a dichos procedimientos y la misma
puede ser un instrumento emitido por un proveedor de servicios financieros para dejar al importador o
propietario de la mercancía importada a salvo de daños o perjuicios resultantes de la suspensión del
despacho de las mercancías, si las autoridades competentes determinan que la mercancía no es
infractora.
Adicionado por el artículo 80 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

SECCION TRES
ACCION CIVIL POR INFRACCION Y DE REIVINDICACION
ARTICULO 196. ACCION CIVIL POR INFRACCION.
El titular de un derecho protegido en virtud de esta ley, podrá entablar acción judicial contra cualquier
persona que infringiere su derecho o que ejecute actos que manifiesten la inminencia de una infracción.
Con ese objeto, para que se mantengan y respeten dichos derechos y para que se le restituya en el pleno
ejercicio y goce de los mismos, el titular del derecho podrá ejercer judicialmente cualquiera de las
acciones establecidas en los literales b), c), d), e), f) y g) del artículo 35 de esta Ley.

ARTICULO 197. REIVINDICACION DEL DERECHO.

Cuando una patente o un registro se hubiese solicitado u obtenido por quien no tenía derecho a ello, o en
perjuicio de otra persona a la que también correspondiese tal derecho, el afectado podrá en su demanda
pedir que le sean transferidos la solicitud en trámite o el derecho concedido.

ARTICULO 198. INFRACCION DURANTE LA TRAMITACION.
El titular de una patente o de un diseño industrial, podrá demandar una compensación por daños y
perjuicios a quien, sin su autorización, haya usado o explotado la invención reivindicada, el modelo de
utilidad o el diseño industrial durante el período comprendido entre la fecha de publicación de la solicitud y
la fecha de otorgamiento de la patente o de la inscripción.
El resarcimiento por daños y perjuicios sólo procederá, en este caso, con respecto a la materia
reivindicada en la patente o el registro y se calculará en función de la explotación efectivamente realizada
por el demandado durante el período mencionado.

ARTICULO 199. PRESUNCION DE EMPLEO DEL PROCEDIMIENTO PATENTADO.
Cuando el objeto de una patente de invención sea un procedimiento para obtener un producto nuevo y
éste fuese producido por un tercero sin el consentimiento del titular de la patente, se presumirá, salvo
prueba en contrario, que el producto ha sido obtenido mediante el procedimiento patentado. Por lo tanto,
corresponderá al demandado probar que ha utilizado un procedimiento diferente.
En la presentación de cualquier prueba en contrario, se tendrán en cuenta los intereses legítimos del
demandado para la protección de sus secretos empresariales, aunque ello no le relevará de la carga de la
prueba.

ARTICULO 200. CADUCIDAD DE LA ACCION.
La acción civil por infracción de los derechos conferidos por esta ley, caduca a los dos años contados a
partir de que el titular del derecho infringido tuvo conocimiento de la infracción, o bien, a los cinco años
contados a partir de que se cometió por última vez la infracción, aplicándose el plazo que venza primero.
En el caso de infracción en materia de invenciones establecido en el artículo 198 de esta ley, la acción
respectiva caducará a los cinco años contados a partir de la fecha de otorgamiento de la patente.
La acción de reivindicación del derecho caducará a los cinco años contados a partir de la fecha de
inscripción de la patente o registro. No prescribirá el derecho ni caducará la acción, si quien obtuvo la
patente o el registro hubiese actuado de mala fe.

SECCION CUATRO
ACCION DE NULIDAD O ANULACION
ARTICULO 201. LEGITIMACION.
La acción para que se declare la nulidad del registro de un signo distintivo o de una patente o registro de
diseño industrial, en los casos establecidos en los artículos 67 y 139 de esta ley, podrá ser planteada por

el Procurador General de la Nación, cuando se afecten intereses del Estado y también por cualquier
persona que se considere afectada.
La acción para anular un registro o una patente sólo puede ser planteada por la parte afectada por el
otorgamiento del registro o de la patente, quien también podrá demandar la reivindicación del signo, de la
invención, del modelo de utilidad o del diseño industrial y el pago de los daños y perjuicios causados.

ARTICULO 202. ACCION, EXCEPCION O RECONVENCION.
La nulidad o anulación de un derecho protegido de acuerdo con esta ley puede plantearse como acción,
como excepción perentoria o en vía de reconvención.

ARTICULO 203. CADUCIDAD.
La acción para que se declare la nulidad absoluta de un registro o de una patente no caduca.
La acción de anulación de un registro o de una patente caduca a los cincos años siguientes a la fecha del
registro o del otorgamiento de la patente, si el signo distintivo, la invención, el modelo de utilidad o el
diseño industrial han estado en el comercio por lo menos durante un plazo de dos años. Si el signo, la
invención, el modelo de utilidad o el diseño industrial no han sido usados comercialmente, el plazo de
caducidad de la acción de anulabilidad será de tres años, contado a partir de la fecha del primer uso no
comercial. No corre el plazo de caducidad de la acción de anulación en tanto el signo, la invención, el
modelo de utilidad o el diseño industrial no sean usados comercialmente por el presunto infractor, ni
cuando los mismos han sido obtenidos de mala fe por el demandado.

SECCION CINCO
ACCION CONTRA ACTOS DE COMPETENCIA DESLEAL EN MATERIA DE
PROPIEDAD INDUSTRIAL
ARTICULO 204. LEGITIMACION ACTIVA.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente, la persona que se considere afectada podrá pedir a la
autoridad competente la constatación y declaración del carácter ilícito de un presunto acto de
competencia desleal.
Cualquier persona que se considere afectada podrá iniciar directamente una acción contra un acto de
competencia desleal. Además de la persona directamente perjudicada por el acto, podrá ejercer la acción
cualquier asociación u organización representativa de algún sector profesional, empresarial o de los
consumidores cuando resulten afectados los intereses de sus miembros.
Para el ejercicio de esta acción no es indispensable comprobar ser titular de un derecho protegido por
esta ley; en consecuencia, al demandante únicamente corresponderá probar la existencia de un acto de
competencia desleal por parte del demandado.

ARTICULO 205. CADUCIDAD DE LA ACCION.
La acción por competencia desleal caduca a los dos años contados a partir de que el titular del derecho
tuvo conocimiento del acto de competencia desleal, o a los cinco años contados a partir de que se
cometió por última vez el acto, aplicándose el plazo que venza más tarde.

CAPITULO III
ACCIONES PENALES
ARTICULO 206. EJERCICIO DE LA ACCION PENAL.
Corresponde al Ministerio Público el ejercicio de la acción penal en contra de los responsables de los
delitos y faltas tipificados en materia de Propiedad Industrial en el Código Penal y otras leyes. El titular o
licenciatario de los derechos infringidos podrá provocar la persecución penal denunciando la violación de
tales derechos o adherirse a la ya iniciada por el Ministerio Público, entidad que estará obligada a actuar
directa e inmediatamente en contra de los responsables. Podrá también instar la persecución penal
cualquier asociación u organización representativa de algún sector de la producción o de los
consumidores.

ARTICULO 207. PROVIDENCIAS CAUTELARES.
El Ministerio Público requerirá al Juez competente que autorice cualesquiera de las providencias
cautelares establecidas en esta ley o en el Código Procesal Penal y que resulten necesarias para
salvaguardar los derechos reconocidos y protegidos por esta ley y en los tratados internacionales sobre la
materia de los que Guatemala sea parte, y que estén resultando infringidos, o bien, cuando su violación
sea inminente.
Presentada la solicitud el Juez procederá conforme lo establecido en los artículos 186 y 187 de esta ley,
autorizando al Ministerio Público para que proceda a su ejecución con el auxilio de la autoridad policiaca
necesaria.

ARTICULO 207 BIS. MEDIDAS.
Las

autoridades

judiciales

estarán

facultadas

para:

1) Ordenar el comiso de las mercancías que se sospecha que sean falsificadas, todo material e
implemento relacionado que se haya empleado para cometer la infracción, todo activo que se pueda
rastrear a la actividad infractora y toda evidencia documental pertinente al delito. Las mercancías que
estén sujetas al comiso como resultado de dicha orden judicial, no necesitan identificarse individualmente,
siempre que pertenezcan a las categorías generales especificadas en la orden; y
2)

Ordenar,

entre

otras

medidas:

a) El comiso de todos los activos que se puedan rastrear a la actividad infractora; y
b) El comiso y destrucción de todas las mercancías falsificadas, sin indemnización alguna para el acusado
con el fin de impedir que las mercancías falsificadas vuelvan a ingresar a los circuitos comerciales.
Adicionado por el artículo 81 del Decreto No. 11-2006 del Congreso de la República de Guatemala.

ARTICULO 208. PROCEDIMIENTO ESPECIFICO.
En cualquier estado del proceso, si existe acuerdo entre el titular o licenciatario de los derechos
infringidos y la persona o personas responsables sindicadas del ilícito penal, y los primeros han sido
resarcidos satisfactoriamente del daño ocasionado y se les ha pagado, o bien, garantizado debidamente
los perjuicios producidos por la comisión de alguno de los delitos establecidos en materia de Propiedad
Intelectual, el Ministerio Público, previa autorización judicial, podrá abstenerse de continuar la acción
penal de conformidad con lo que establece el Código Procesal Penal. En este caso, el juez ordenará
levantar las medidas cautelares respectivas, así como archivar el expediente.

TITULO VII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
CAPITULO I
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 209. SOLICITUDES EN TRAMITE.
Las solicitudes que se encuentren en trámite en la fecha de entrada en vigencia de esta ley, continuarán
tramitándose conforme el procedimiento establecido en la legislación vigente en la fecha de su
presentación, pero los registros, inscripciones o patentes resultado de dichas solicitudes se regirán por las
disposiciones y se otorgarán por los plazos que establece la presente.
Las solicitudes que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se encuentren pendientes de
notificación por razones no imputables al Registro, serán notificadas de conformidad con los
procedimientos que establece para el efecto el Código Procesal Civil y Mercantil.

ARTICULO 210. * NORMAS ESPECIALES SOBRE SOLICITUDES DE PATENTE.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 211 serán aplicables a las solicitudes de patente que estén en
trámite al entrar en vigencia esta ley, las disposiciones de los artículos 15, 93, 109, 121, 122 y 123 de esta
ley. El plazo para acreditar ante el Registro que se ha efectuado el depósito conforme al artículo 109 será
de dos meses contados a partir de la fecha de vigencia de la presente.
Las solicitudes de patente presentadas de conformidad con lo dispuesto en el párrafo ocho del artículo 70
del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual Relacionados con el Comercio
(Anexo 1C del Acuerdo de Marrakech), aprobado por el Decreto Número 37-95 del Congreso de la
República, se tramitarán con absoluta preferencia y de conformidad con las disposiciones de la presente
ley, aplicando los criterios de patentabilidad establecidos en la misma como si los mismos hubieren
estado vigentes en la fecha de presentación de dichas solicitudes.
A una solicitud de patente presentada bajo la vigencia de la Ley de Patentes de Invención, Modelos de
Utilidad, Dibujos y Diseños Industriales (Decreto Ley Número 153-85), que se encuentre en trámite y en la
cual no se ha procedido al nombramiento de expertos, podrán aplicarse las disposiciones contenidas en
los artículos 114, 115, 116, 117,118, 119 y 120 de esta, siempre y cuando así lo pida el solicitante. Para
tal efecto, la petición deberá formularse por escrito con firma legalizada por notario y ser presentada
dentro de los tres meses siguientes a la fecha de entrada en vigor de esta ley.
*Adicionado el último párrafo por el Artículo 2, del Decreto Número 76-2002 del Congreso de la República
de Guatemala.

* Derogado el último por el Artículo 3, del Decreto Número 09-2003 del Congreso de la República de
Guatemala.

ARTICULO 211. REGISTROS Y PATENTES VIGENTES.
Los signos distintivos registrados de conformidad con leyes anteriores y cuyos plazos no hubiesen
vencido al momento de entrada en vigencia de esta ley, conservarán la validez que dichas leyes les
concedieron durante los plazos para los que fueron otorgados o para los que hubieren sido renovados. El
plazo de las patentes y registros de diseños industriales que no hayan vencido al momento de entrar en
vigencia esta ley, podrá ampliarse hasta los plazos máximos establecidos en los artículos 126 y 159 de la
misma, previa solicitud escrita que el titular deberá presentar ante el Registro con dos meses de
anticipación, por lo menos, al vencimiento del plazo original de la patente o registro.
Las renovaciones subsecuentes de dichos registros, cuando procedan, se efectuarán de acuerdo con las
disposiciones de la presente ley y quedarán regidos por la misma; en consecuencia, las anualidades de
patentes y registros se calcularán y pagarán de acuerdo con las tasas que estén vigentes en la fecha de
pago.

ARTICULO 212. EXPRESIONES O SEÑALES DE PROPAGANDA VIGENTES.
Los registros de expresiones o señales de propaganda efectuados de conformidad con las leyes
anteriores, caducarán al cumplirse diez años contados a partir de la entrada en vigor de esta ley. La
renovación de dichos registros podrá solicitarse dentro de dicho plazo y deberá tramitarse de conformidad
con las disposiciones de esta ley.

ARTICULO 213. ACCIONES INICIADAS ANTERIORMENTE.
Las acciones judiciales de naturaleza civil en materias reguladas por esta ley que se hubieren iniciado con
anterioridad a la vigencia de la misma, se proseguirán hasta su resolución conforme a las disposiciones
bajo las cuales se iniciaron.

ARTICULO 214. MINISTERIO PUBLICO.
Dentro del plazo de un año a partir de la vigencia de esta ley, el Fiscal General de la República deberá
crear y organizar una Fiscalía de Delitos contra la Propiedad Intelectual.

CAPITULO II
DISPOSICIONES FINALES
ARTICULO 215. NORMAS SUPLETORIAS.

Las disposiciones de la Ley del Organismo Judicial, del Código Procesal Civil y Mercantil y de la Ley de lo
Contencioso Administrativo, se aplicarán supletoriamente en todo lo que no esté expresamente regulado
por esta ley.

ARTICULO 216. MODIFICACION AL Artículo 275 DEL CODIGO PENAL.
Se reforma el artículo 275 del Código Penal, el cual queda así:
"Artículo 275. Violación a los derechos de propiedad industrial. Sin perjuicio de las responsabilidades
civiles que correspondan, será sancionado con prisión de uno a cuatro años y multa de un mil a
quinientos mil quetzales, quien sin el consentimiento del titular del derecho, realice alguno de los
siguientes actos:
a) Introducir en el comercio, vender, ofrecer en venta, almacenar o distribuir productos o servicios
amparados por un signo distintivo registrado o por una imitación o falsificación de dichos signos, con
relación a los productos o servicios iguales o similares a los protegidos por el registro;
b) Usar en el comercio un nombre comercial, un emblema o una expresión o señal de propaganda
protegidos;
c) Introducir en el comercio, vender, ofrecer en venta, almacenar o distribuir productos o servicios
amparados por un signo distintivo registrado, después de haberlo alterado, sustituido o suprimido, total o
parcialmente;
d) Usar, ofrecer en venta, almacenar o distribuir productos o servicios que lleven una marca registrada,
parecida en grado de confusión a otra registrada, después de que se haya emitido resolución ordenando
el cese del uso de dicha marca;
e) Fabricar etiquetas, envases, envolturas, embalajes u otros materiales análogos que reproduzcan o
contengan el signo registrado o una imitación o falsificación del mismo, así como comercializar,
almacenar o detentar tales materiales;
f) Rellenar o volver a usar con cualquier fin envases, envolturas o embalajes que lleven un signo distintivo
registrado;
g) Usar en el comercio etiquetas, envoltorios, envases y demás medios de embalaje o empaque de los
productos o de identificación de los servicios de un comerciante o de copias, imitaciones o reproducciones
de los mismos que puedan inducir a error o confusión sobre el origen de los productos o servicios;
h) Usar o explotar un secreto empresarial ajeno, así como cualquier acto de comercialización, divulgación
o adquisición indebida de tales secretos;
i) Revelar a un tercero un secreto empresarial que haya conocido con motivo de su trabajo, puesto, cargo,
profesión, relación de negocios o en virtud de una licencia de uso, después de haber sido prevenido sobre
la confidencialidad de dicha información;
j) Apoderarse de un secreto empresarial por cualquier medio, sin la autorización de la persona que lo
guarda o de su usuario autorizado;
k) Fabricar, elaborar, comerciar, ofrecer en venta, poner en circulación, almacenar o detentar productos
amparados por una patente ajena;
l) Emplear un procedimiento amparado por una patente ajena o ejecutar cualquiera de los actos indicados
en el literal anterior, respecto a un producto obtenido directamente por ese procedimiento;

m) Fabricar, elaborar, comercializar, ofrecer en venta, poner en circulación, almacenar o detentar
productos que en sí mismos o en su presentación reproduzcan un diseño industrial protegido;
n) Usar en el comercio, con relación a un producto o servicio, una indicación geográfica falsa o
susceptible de engañar al público sobre la procedencia de ese producto o servicio, o sobre la identidad
del producto, de su fabricante o del comerciante que lo distribuye; y
ñ) Usar en el comercio con relación a un producto, una denominación de origen falsa o engañosa, aun
cuando se indique el verdadero origen del producto, se emplee una traducción de la denominación o se la
use acompañada de expresiones como "tipo", "género", "manera", "imitación" u otras análogas.
La determinación de los supuestos contenidos en esta norma se hará con base en las disposiciones
aplicables de la Ley de Propiedad Industrial."

ARTICULO 217. MODIFICACION AL Artículo 358 DEL CODIGO PENAL.
Se reforma el artículo 358 del Código Penal, el cual queda así:
"Artículo 358. Competencia desleal. Quien realizare un acto calificado como de competencia desleal, de
acuerdo a las disposiciones sobre esa materia contenidas en la Ley de Propiedad Industrial, será
sancionado con multa de cincuenta mil a cien mil quetzales, excepto que el hecho constituya un acto de
violación a los derechos de propiedad industrial tipificado en el artículo 275 de este Código."

ARTICULO 218. MODIFICACION AL Artículo 414 DEL CODIGO PENAL.
Se reforma el artículo 414 del Código Penal, el cual queda así:
"Artículo 414. Desobediencia. Quien desobedeciere abiertamente una orden de un funcionario, autoridad
o agente de autoridad, dictada en el ejercicio legítimo de las atribuciones, será sancionado con multa de
cinco mil a cincuenta mil quetzales."

ARTICULO 219. MODERNIZACION DEL REGISTRO.
Cuando el Registro esté en capacidad para hacerlo, podrá innovar progresivamente el actual sistema de
presentación de solicitudes, tramitación, resolución e inscripción de las mismas, adoptando, entre otras
tecnologías, procesos de microfilmación de documentos y/o computarización o sistematización
electrónica.

ARTICULO 220. NORMAS DEROGADAS.
Se deroga el Decreto Ley 153-85, Ley de Patentes de Invención, Modelos de Utilidad, Dibujos y Diseños
Industriales; los artículos 355 y 356 del decreto número 17-73 del Congreso de la República; y los literales
b) y c) del numeral 3 del artículo 24 QUATER del Decreto 51-92 del Congreso de la República, Código
Procesal Penal, adicionado por el artículo 3 del Decreto 79-97 del Congreso de la República.

ARTICULO 221. VIGENCIA.
El presente decreto entrará en vigencia el día uno de noviembre del año dos mil, y deberá publicarse en el
diario oficial.

PASE AL ORGANISMO EJECUTIVO, PARA SU SANCION, PROMULGACION Y PUBLICACION.
DADO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO, LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE GUATEMALA, A LOS
TREINTA Y UN DIAS DEL MES DE AGOSTO DEL AÑO DOS MIL.
JOSE EFRAIN RIOS MONTT
PRESIDENTE
CARLOS WOHLERS MONROY
SECRETARIO
CARLOS HERNANDEZ RUBIO
SECRETARIO
PALACIO NACIONAL: GUATEMALA, DIECIOCHO DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE

PORTILLO CABRERA
LIC. J. LUIS MIJANGOS C.
SECRETARIO GENERAL
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA
EDUARDO WEYMANN
MINISTRO DE ECONOMIA

