Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

LEY DE TRANSPARENCIA
Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA

1

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

ÍNDICE
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública (Publicada en
el Diario Oficial La Gaceta el 30 de Diciembre de 2006) Incluye reformas
publicadas el 17 de Julio de 2007.				

3

Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
(Publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 6 de Marzo de 2008)

2

18

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que Honduras es un Estado de Derecho en donde los
funcionarios son depositarios de la autoridad, responsables legalmente
por su conducta oficial, sujetos a la Ley y que tienen la obligación de
cumplir sus funciones con eficiencia, ética y responsabilidad social;
CONSIDERANDO: Que la transparencia y la rendición de cuentas son
garantías para un mejor desempeño del servidor público y del gobierno en
general y, además, condiciones necesarias para una efectiva participación
ciudadana en la construcción de una auténtica democracia;
CONSIDERANDO: Que el derecho de acceso a la Información Pública
es garantía de transparencia para que los ciudadanos puedan fiscalizar
y exigir cuentas a los servidores públicos, a cada paso del proceso y
en cualquier momento, y, además, constituye un medio eficaz contra la
corrupción;
CONSIDERANDO: Que cuanto mayor sea el conocimiento de los
ciudadanos sobre la acción pública, mayor será su participación en la
toma de decisiones y su confianza en la función gubernamental;
CONSIDERANDO: Que el pueblo hondureño tiene el derecho de acceso
a la información, así como a la transparencia y rendición de cuentas de
la gestión pública y, que además, el Estado ha ratificado la Convención
Interamericana contra la Corrupción en la que se reconocen expresamente
estos derechos;
POR TANTO,
DECRETA:
La siguiente:
LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA

3

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. NATURALEZA Y FINALIDAD DE LA LEY.
Esta Ley es de orden público e interés social. Tiene por finalidad el
desarrollo y ejecución de la política nacional de transparencia, así como el
ejercicio del derecho de toda persona al acceso a la información pública
para el fortalecimiento del Estado de Derecho y consolidación de la
democracia mediante la participación ciudadana.
ARTICULO 2. OBJETIVOS DE LA LEY.
Son objetivos de esta Ley establecer los mecanismos para:

1.

Garantizar el ejercicio del derecho que tienen los ciudadanos a
participar en la gestión de los asuntos públicos;
2. Promover la utilización eficiente de los recursos del Estado;
3. Hacer efectiva la transparencia en el ejercicio de las funciones públicas
y en las relaciones del Estado con los particulares;
4. Combatir la corrupción y la ilegalidad de los actos del Estado;
5. Hacer efectivo el cumplimiento de la rendición de cuentas por parte
de las entidades y servidores públicos; y,
6. Garantizar la protección, clasificación y seguridad de la información
publica y el respeto a las restricciones de acceso en los casos de: a)
Información clasificada como reservada por las entidades publicas
conforme a esta ley, b) información entregada al Estado por particulares,
en carácter de confidencialidad, c) los datos personales confidenciales; y,
d) la secretividad establecida por ley.
ARTICULO 3. DEFINICIONES.
Para los efectos de la presente Ley, se entiende por:
1) Transparencia: El conjunto de disposiciones y medidas que garantizan
la publicidad de la información relativa de los actos de las Instituciones
obligadas y el acceso de los ciudadanos a dicha información;1
2) Publicidad: El deber que tienen las instituciones públicas de dar a
conocer a la población la información relativa a sus funciones, atribuciones,
actividades y a la administración de sus recursos;
3) Derecho de Acceso a la Información Pública: El derecho que tiene todo
ciudadano para acceder a la información generada, administrada o en
poder de las instituciones obligadas previstas en la presente Ley, en los
términos y condiciones de la misma.
1 Artículo reformado mediante Decreto No. 64-2007, publicado en el Diario Oficial La
Gaceta el 17 de Julio de 2007

4

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
4) Instituciones obligadas: a) El Poder Legislativo, el Poder Judicial, el
Poder Ejecutivo, las instituciones autónomas, las municipalidades y los
demás órganos e instituciones del Estado; b) Las Organizaciones No
Gubernamentales (ONG´S), las Organizaciones Privadas de Desarrollo
(OPD´S) y en general todas aquellas personas naturales o jurídicas que
a cualquier título reciban o administren fondos públicos, cualquiera que
sea su origen, sea nacional o extranjero o sea por si misma o a nombre del
Estado o donde éste haya sido garante, y todas aquellas organizaciones
gremiales que reciban ingresos por la emisión de timbres, por la retención
de bienes o que estén exentos del pago de impuestos;
5) Información Pública: Todo archivo, registro, dato o comunicación
contenida en cualquier medio, documento, registro impreso, óptico
o electrónico u otro que no haya sido clasificado como reservado se
encuentre en poder de las Instituciones Obligadas que no haya sido
previamente clasificada como reservada, y que pueda ser reproducida.
Dicha información incluirá la contenida en los expedientes, reportes,
estudios, actas, resoluciones, oficios, decretos, acuerdos, directrices,
estadísticas, licencias de todo tipo, personalidades jurídicas, presupuestos,
liquidaciones presupuestarias, financiamientos, donaciones, adquisiciones
de bienes, suministros y servicios, y todo registro que documente el ejercicio
de facultades, derechos y obligaciones de las Instituciones Obligadas sin
importar su fuente o fecha de elaboración;
6) Información Reservada: La información pública clasificada como tal por
esta Ley, la clasificada como de acceso restringido por otras leyes y por
resoluciones particulares de las instituciones del sector público;
7) Datos personales confidenciales: Los relativos al origen étnico o racial,
características físicas, morales o emocionales, domicilio particular, número
telefónico
particular, dirección electrónica particular, participación,
afiliación a una organización política, ideología política, creencias religiosas
o filosóficas, estados de salud, físicos o mentales, el patrimonio personal
o familiar y cualquier otro relativo al honor, la intimidad personal, familiar
o la propia imagen;
8) Servidor Público: cualquier funcionario o empleado del Estado o de
sus entidades, en todos su niveles jerárquicos, incluidos los que hayan
sido seleccionados, nombrados, contratados o electos para desempeñar
actividades o funciones que sean competencia del Estado, de sus entidades
o al servicio de esta, incluyendo aquellas personas que las desempeñan
con carácter ad-honorem;2
2 Artículo reformado mediante Decreto No. 64-2007, publicado en el Diario Oficial La
Gaceta el 17 de Julio de 2007

5

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
9) Información confidencial: La información entregada al Estado por
particulares a la que la ley le atribuya carácter confidencial, incluyendo
las ofertas selladas en concursos y licitaciones antes de la fecha señalada
para su apertura; y,
10) Recursos y Fondos del Estado: Bienes financieros y no financieros
pertenecientes al Estado.
ARTÍCULO 4. DEBER DE INFORMAR Y DERECHO AL ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA.
Todas las instituciones obligadas deberán publicar la información relativa
a su gestión o, en su caso, brindar toda la información concerniente
a la aplicación de los fondos públicos que administren o hayan sido
garantizados por el Estado.
Sin perjuicio de lo previsto en la Ley de Contratación del Estado en relación
con las publicaciones, todos los procedimientos de selección de contratistas
y los contratos celebrados, se divulgarán obligatoriamente en el sitio de
Internet que administre la Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones
(ONCAE). A este efecto, los titulares de los órganos o instituciones públicas
quedan obligados a remitir la información respectiva.
A su vez, toda persona natural o jurídica, tiene derecho a solicitar y a recibir
de las Instituciones Obligadas, información completa, veraz, adecuada y
oportuna en los límites y condiciones establecidos en esta Ley.
ARTÍCULO 5.- SOPORTE HUMANO Y TÉCNICO.
Para el cumplimiento de su deber de transparencia, las Instituciones
Obligadas deberán mantener subsistemas con suficiente soporte humano
y técnico, que permitan la sistematización de la información, la prestación
de un servicio de consulta y el acceso por los ciudadanos, así como su
publicación cuando sea procedente a través de los medios electrónicos o
escritos disponibles. Para ese efecto, cada institución designará un Oficial
de Información Pública responsable de dicho subsistema y suministre
la información solicitada, siempre y cuando no esté declarada como
reservada de conformidad con el Artículo 17 de la presente Ley.
Cada Institución creará una partida presupuestaria suficiente para asegurar
su funcionamiento.
ARTÍCULO 6.- PROMOCIÓN DE UNA CULTURA DE TRANSPARENCIA
Y APERTURA DE LA INFORMACIÓN.
Las Instituciones Obligadas deberán capacitar y actualizar de forma
permanente a sus servidores públicos en la cultura de acceso a la
6

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
información, la cultura de apertura informativa, transparencia de la gestión
pública y el ejercicio de la garantía de Hábeas Data.
Las instituciones obligadas deberán, asimismo, capacitar sobre el
contenido de esta Ley y los procedimientos específicos definidos por dicha
Institución para ser efectivo su cumplimiento.
La Secretaría de Estado en el Despacho de Educación por conducto de
las instituciones de educación formal o no formal y las universidades
públicas y privadas, incluirán contenidos sobre esta materia en los planes
o programas de estudio.
ARTÍCULO 7. - TRANSPARENCIA EN RELACIONES COMERCIALES Y
CONTRACTUALES CON EL ESTADO.
Los particulares, el Estado y todas las Instituciones Públicas, están obligados
a regir sus relaciones comerciales con las Instituciones Obligadas por los
principios de la buena fe, la transparencia y la competencia leal cuando
participen en procesos de licitaciones, contrataciones, concesiones,
ventas, subastas de obras o concursos. Están igualmente obligados a
cumplir con las condiciones de la contratación, los términos de referencia,
las especificaciones o pliegos de condiciones, documentos y condiciones
de contratación establecidas en la Ley.
Los contratos deben incluir cláusulas de integridad que obliguen a los
particulares a observar reglas de conducta ética en todo este proceso.
La Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones (ONCAE) en
coordinación con el Instituto de Acceso a la Información (IAIP) y el
Consejo Nacional Anticorrupción (CNA) elaborarán los formatos de dichas
cláusulas conforme a lo prescrito en la Ley de Contratación del Estado.
Igual Obligación deberán tener las instituciones del Estado de regir sus
relaciones comerciales con los particulares.
CAPITULO II
EL INSTITUTO DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PUBLICA
ARTÍCULO 8.- CONSTITUCIÓN Y FINALIDAD DEL INSTITUTO DE
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA.
El Instituto de Acceso a la Información Publica, (IAIP), es un órgano
desconcentrado de la administración pública, con independencia
operativa, decisional y presupuestaria, responsable de promover y facilitar
el acceso de los ciudadanos a la información publica, así como de regular y
7

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
supervisar los procedimientos de las instituciones obligadas en cuanto a la
protección, clasificación y custodia de la información publica, de acuerdo
a esta Ley. La Presidencia de la República apoyará el funcionamiento de
este Instituto y actuará como órgano de enlace la Secretaría de Estado en
el Despacho de la Presidencia.
ARTÍCULO 9.-INTEGRACIÓN Y DIRECCIÓN.
El Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP) estará integrado
por tres (3) comisionados, electos por el Congreso Nacional, por las dos
terceras partes de votos de la totalidad de sus miembros, escogidos de
entre candidatos que se propongan así:

1)
2)
3)
4)
5)

Dos
Dos
Dos
Dos
Dos

(2), el Presidente de la República;
(2), la Procuraduría General de la Republica (PGR);
(2), el Comisionado Nacional de los Derechos Humanos;
(2), el Foro Nacional de Convergencia FONAC); y,
(2) por el Tribunal Superior de Cuentas.

Durarán en sus cargos (5) cinco años, y solo podrán ser sustituidos por
imposibilidad legal o natural, cuando sus actuaciones entren en conflicto
con la naturaleza de las funciones del Instituto.
La Presidencia del Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP),
ostentará Representación Legal. La designación del Presidente será hecha
por el Congreso Nacional. Los Comisionados resolverán colegiadamente
todos sus asuntos.
ARTÍCULO 10.- REQUISITOS DE LOS COMISIONADOS.
Para ser Comisionado se requiere:
1) Ser hondureño;
2) Mayor de treinta y cinco (35) años;
3) No haber sido condenado penalmente;
4) Contar con una experiencia profesional no menor de diez (10) años de
servicio público, o académico; y,
5) Ser de reconocida honorabilidad y ostentar título universitario.
ARTICULO 11. FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL IAIP.
El IAIP tendrá las siguientes funciones y atribuciones siguientes:
1. Conocer y resolver los recursos de revisión interpuestos por solicitantes
en el marco de esta Ley;
2. Establecer los manuales e instructivos de procedimiento para la
clasificación, archivo, custodia y protección de la información pública,
que deban aplicar las instituciones públicas conforme las disposiciones
de esta Ley;
8

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

3.

Apoyar las acciones del Archivo Nacional en cuanto a la formación y
protección de los fondos documentales de la Nación;
4. Establecer los criterios y recomendaciones para el funcionamiento del
Sistema Nacional de Información Pública;
5. Aplicar el marco sancionatorio de la presente Ley;
6. Realizar las gestiones estrictamente administrativas necesarias
para garantizar el derecho de acceso a la información por parte de los
ciudadanos;
7. Reglamentar, planificar, organizar y llevar a cabo su funcionamiento
interno;
8. Presentar un informe de actividades en forma semestral a la Presidencia
de la República y al Congreso Nacional;
9. Realizar actividades de promoción y divulgación en cuanto al ejercicio
del derecho de acceso a la información pública. Operar un sistema de
información en relación a su funcionamiento; y,
10. Otras afines y necesarias para alcanzar las finalidades del IAIP.
11. Garantizar que se publique la información que debe ser difundida de
oficio según el artículo 13 de esta Ley.3
CAPÍTULO III
SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN
ARTÍCULO 12. DEL SISTEMA.
El Sistema Nacional de Información Pública tendrá como propósito
integrar, sistematizar, publicar y dar acceso a la Información Pública por
medio de todos los subsistemas de información existentes, los cuales
deberán integrarse en formatos uniformes de acuerdo a las normas y
procedimientos establecidos en el mismo.
Los procesos para la organización y funcionamiento de dicho sistema
serán establecidos por el Instituto de Acceso a la Información Pública
(IAIP) en coordinación con el Tribunal Superior de Cuentas, la Secretaría
de Estado en el Despacho de Finanzas y la Comisión de Modernización
del Estado.
ARTÍCULO 13. INFORMACIÓN QUE DEBE SER DIFUNDIDA DE
OFICIO.
Toda Institución Obligada está en el deber de difundir de oficio y
actualizar periódicamente a través de medios electrónicos o instrumentos
computarizados; a falta de éstos, por los medios escritos disponibles, la
información siguiente:
1) Su estructura orgánica, sus funciones, las atribuciones por unidad
3 Artículo reformado mediante Decreto No. 64-2007, publicado en el Diario Oficial La Gaceta el 17 de Julio de 2007

9

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
administrativa, los servicios que presta, las tasas y derechos y los
procedimientos, requisitos y formatos para acceder a los mismos;
2) Las leyes, reglamentos, circulares y demás disposiciones de
observancia general que rigen su funcionamiento;
3) Las políticas generales, los planes, programas y proyectos, informes,
actividades, los estados financieros y las liquidaciones presupuestarias
trimestrales por programas;
4) Toda la información catastral que posean y su vinculación con el
Registro de la Propiedad Inmueble;
5) Los registros públicos de cualquier naturaleza;
6) El Diario Oficial La Gaceta actualizado;
7) La remuneración mensual de los servidores públicos por puesto,
incluyendo otros pagos asociados al desempeño del puesto;
8) Los presupuestos, un informe trimestral y otro anual de la ejecución
presupuestaria, que incluya el detalle de las transferencias, los gastos, la
inversión física y financiera, la deuda y la morosidad;
9) Las contrataciones, concesiones, ventas, subastas de obras,
convocatorias a concurso, licitación de obras públicas y suministros, los
contratos de consultoría, las actas de apertura de ofertas y adjudicación,
ampliaciones, prórrogas y declaratorias de compras directas, así como
sus resultados;
10) Los mecanismos que permitan la participación ciudadana en la toma
de decisiones;
11) El nombre de los servidores públicos encargados de gestionar y
resolver las solicitudes de información pública, la dirección, teléfono y
dirección electrónica de su centro de trabajo.
12) Los Decretos Ejecutivos, Acuerdos y Resoluciones firmes que emita el
Poder Ejecutivo, incluyendo las instituciones descentralizadas;
13) El Congreso Nacional, publicará además, las resoluciones que resulten
de las mociones y decretos que se aprueben; asimismo publicará las
iniciativas de leyes y sus respectivos dictámenes, y opiniones, para lo cual,
quienes las presenten deberán entregarlas a la Secretaría por escrito y en
formato electrónico para que proceda a publicarlas en el plazo máximo de
diez (10) días, y difundir por Internet las sesiones del Pleno del Congreso
Nacional y de las Comisiones;
14) El Poder Judicial, publicará además, las sentencias judiciales firmes
que hayan causado estado o ejecutoria, sin perjuicio del derecho que
tienen las partes para oponerse a la publicación de sus datos personales;
15) El Tribunal Superior de Cuentas, publicará además, los informes
definitivos de las intervenciones fiscalizadoras practicadas, así como la
publicación de las resoluciones una vez que hayan quedado firmes;
16) La Procuraduría General de la República, publicará además, la relación
de los juicios en que sean parte las instituciones públicas y las sentencias
definitivas recaídas en ellos;
10

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

17) Las Municipalidades publicará además una relación de los juicios
en que sean parte y las sentencias definitivas recaídas en ellas, las
resoluciones y actas de las sesiones de la Corporación Municipal;
18) Las instituciones respectivas publicarán además las estadísticas y la
información relativa al comportamiento macroeconómico y financiero del
Estado que generen o manejen; y,
19) La información sobre actividades de empresas privadas que
suministren bienes y servicios públicos con carácter de exclusividad o
que celebren contratos financiados con recursos o fondos del Estado, será
divulgada por medio de la entidad pública con la cual se hayan celebrado
los contratos respectivos.
ARTICULO 14. ENTREGA Y USO DE LA INFORMACIÓN.
La Información Pública deberá proporcionarse al solicitante o usuario en el
estado o formato en que se encuentre disponible. En caso de inexistencia
de la información solicitada, se le comunicará por escrito este hecho al
solicitante.
Los solicitantes o usuarios no podrán exigir a las Instituciones Obligadas
que efectúen evaluaciones o análisis de la información que posean.
Los solicitantes o usuarios serán directamente responsables por el uso,
manejo y difusión de la información pública a la que tengan acceso.
ARTÍCULO 15. FORMA DE ENTREGA DE LA INFORMACIÓN
SOLICITADA.
La información solicitada por el ciudadano podrá entregarse, a su
requerimiento, en forma personal, por medio de fax, servicio postal o por
medios electrónicos, protegiendo la integridad de la información.
El acceso público a la información es gratuito, no obstante, la institución
pública está autorizada para cobrar y percibir únicamente los costos de la
reproducción previamente establecidos por la institución respectiva.
ARTICULO 16. RESTRICCIÓN DEL ACCESO A LA INFORMACIÓN.
El ejercicio del derecho de acceso a la información pública estará
restringido cuando:
1) Cuando lo establezca la Constitución, las leyes, los tratados o sea
declarada como reservada con sujeción a lo dispuesto en los artículos 17
y 18 de esta Ley;
2) Se reconozca como información reservada o confidencial de acuerdo
con el artículo 3, numerales 7 y 9, de la presente Ley;
3) Todo lo que corresponda a instituciones y empresas del sector privado
que no esté comprendido en obligaciones que señale esta Ley y leyes
especiales; y,
4) El derecho de acceso a la información pública no será invocado en
11

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ningún caso para exigir la identificación de fuentes periodísticas dentro
de los órganos del sector público, ni la información que sustente las
investigaciones e información periodística que haya sido debidamente
publicada y que obre en los archivos de las empresas de medios de
comunicación.
ARTICULO 17. CLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN COMO
RESERVADA.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley sobre la secretividad de datos
y procesos y confidencialidad de datos personales y de información
entregada por particulares al Estado bajo reserva; la clasificación de la
información publica como reservada procede cuando el daño que puede
producirse, es mayor que el interés público de conocer la misma o cuando
la divulgación de la información ponga en riesgo o perjudique:

1) La seguridad del Estado;
2) La vida, la seguridad y la salud de cualquier persona, la ayuda
humanitaria, los intereses jurídicamente tutelados a favor de la niñez y de
otras personas o por la garantía de Habeas Data;
3) El desarrollo de investigaciones reservadas en materia de actividades
de prevención, investigación o persecución de los delitos o de la impartición
de justicia;
4) El interés protegido por la Constitución y las Leyes;
5) La conducción de las negociaciones y las relaciones internacionales;
y,
6) La estabilidad económica, financiera o monetaria del país o la
gobernabilidad.
ARTICULO 18. ACUERDO DE CLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN
COMO RESERVADA.
Para clasificar la información como reservada, en base a cualquiera de las
causales enumeradas en el artículo anterior, el titular de cualquier órgano
público, deberá elevar la petición por medio de la instancia de máxima
jerarquía de la institución a la cual pertenezca, quien de considerarlo
pertinente, emitirá el respectivo acuerdo de clasificación de la información,
debidamente motivado y sustentado.
El titular respectivo debe remitir copia de la petición al Instituto de Acceso
a la Información Pública. Cuando éste considere que la información cuya
clasificación se solicita no se encuentra en ninguno de los supuestos del
artículo anterior, lo hará del conocimiento del superior respectivo y éste
denegará la solicitud del inferior. Si, contrariando esta opinión, se emitiere
el acuerdo de clasificación, éste será nulo de pleno derecho.

12

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTICULO 19. DURACIÓN DE LA RESERVA.
La información clasificada como reservada,
tendrá este carácter
mientras subsista la causa que dio origen a la reserva, fuera de esta
circunstancia, la reclasificación de la reserva solo tendrá lugar, una vez
que se haya cumplido un término de diez (10) años, contados a partir de la
declaratoria de reserva, salvo que exista una orden judicial, en cuyo caso,
la reclasificación se circunscribirá al caso específico y para uso exclusivo
de la parte interesada, es decir bajo reserva de uso público.
CAPÍTULO IV
EJERCICIO DEL DERECHO DE ACCESO
A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
ARTÍCULO 20. SOLICITUD.
La solicitud de acceso a la información pública deberá presentarse por
escrito o por medios electrónicos, indicándose con claridad los detalles
específicos de la información solicitada, sin motivación ni formalidad
alguna. Esta disposición no facultará al solicitante para copiar total o
parcialmente las bases de datos.
En caso de que el solicitante sea persona jurídica, deberá acreditar además
de su existencia legal, el poder suficiente de quien actúa a nombre de
ésta.
ARTÍCULO 21. FUNDAMENTACIÓN Y TÉRMINO PARA RESOLVER.
Presentada la solicitud, se resolverá en el término de diez (10) días,
declarándose con o sin lugar la petición. En casos debidamente justificados,
dicho plazo podrá prorrogarse por una sola vez y por igual tiempo.
En caso de denegatoria de la información solicitada, se deberán indicar
por escrito al solicitante los fundamentos de la misma.
ARTICULO 22.- ACCESO A LA INFORMACIÓN POR PARTE DE LOS
PERIODISTAS.
Las autoridades están obligadas a dar protección y apoyo a los periodistas
en el ejercicio de su profesión, proporcionándoles la información solicitada
sin más restricciones que las contempladas en esta Ley y en las demás
Leyes de la República.
CAPÍTULO V
DATOS PERSONALES Y HABEAS DATA
ARTÍCULO 23. HÁBEAS DATA.
Se reconoce la garantía de Habeas Data.

13

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTICULO 24. SISTEMATIZACIÓN DE ARCHIVOS PERSONALES Y SU
ACCESO.
Los datos personales serán protegidos siempre. El interesado o en su caso
el Comisionado de los Derechos Humanos por si o en representación de
la parte afectada y el Ministerio Público podrán incoar las acciones legales
necesarias para su protección.
El acceso a los datos personales únicamente procederá por decreto
judicial o a petición de la persona cuyos datos personales se contienen en
dicha información o de sus representantes o sucesores.
ARTICULO 25. PROHIBICIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN.
Ninguna persona podrá obligar a otra a proporcionar datos personales que
puedan originar discriminación o causar daños o riesgos patrimoniales o
morales de las personas.
CAPÍTULO VI
PROCEDIMIENTOS, INFRACCIONES Y SANCIONES
ARTÍCULO 26: PROCEDIMIENTOS A SEGUIR ANTE LA
DENEGATORIA DE ENTREGA DE LA INFORMACIÓN.
Cuando la solicitud de información se hubiere denegado o cuando no se
hubiere resuelto en el plazo establecido en el Artículo 21, el solicitante
podrá acudir ante el Instituto de Acceso a la Información Publica (IAIP)
para solicitar la revisión de la denegatoria. La resolución de éste se emitirá
dentro de un plazo de diez (10) días, contado a partir de la presentación de
la solicitud. Contra esta resolución solo procederá el recurso de amparo
en los términos de la Ley de Justicia Constitucional.
ARTÍCULO 27. INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS.
Sin perjuicio de la responsabilidad civil, incurrirá en infracción a esta Ley,
quien:

1.

Estando obligado por Ley, no proporcionare de oficio o se negare a
suministrar la información pública requerida en el tiempo estipulado o de
cualquier manera obstaculizare su acceso;
2. Copie, capte, consulte, divulgue o comercialice información
reservada cuando la Ley lo prohíbe o en el caso de datos personales, se
negare a proporcionarlos a su legítimo titular, sus sucesores o autoridad
competente;
3. Elimine, suprima o altere información pública o reservada y los
instrumentos que la contengan, sin seguir el procedimiento de depuración
previsto en el Artículo 32 de la presente Ley;
4. Fuera de los casos previstos en esta Ley, recoja, capte, transmita o
14

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
divulgue datos personales, o se niegue a rectificarlos, actualizarlos o eliminar
información falsa en los datos personales confidenciales contenidos en
cualquier archivo, registro o base de datos de las Instituciones Obligadas
por esta Ley; y,
5. Estando obligado, de conformidad con el Artículo 4, segundo párrafo,
de esta Ley, no envíe la información relativa a los procedimientos de
contratación y las contrataciones mismas a la Oficina Normativa de
Contratación y Adquisiciones.
ARTICULO 28. SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
Sin perjuicio de la responsabilidad civil, las infracciones no constitutivas de
delito, serán sancionadas con amonestación por escrito, suspensión, multa,
cesantía o despido. Las multas de entre medio salario hasta cincuenta
(50) salarios mínimos mensuales, serán impuestos por el Instituto de
Acceso a la Información Pública (IAIP), dependiendo de la gravedad de la
infracción, debiendo ser enterados dichos valores en la Tesorería General
de la República.
ARTICULO 29. DELITOS Y SANCIONES PENALES.
Cuando la infracción a esta Ley sea constitutiva de delito, será sancionada
conforme a los establecido en los Delitos Contra la Administración Pública
del Código Penal.
CAPITULO VII
ÓRGANO DE VIGILANCIA Y SISTEMA
NACIONAL DE ARCHIVO
ARTÍCULO 30. ÓRGANO DE VIGILANCIA.
Corresponde al Consejo Nacional Anticorrupción (CNA) velar por la correcta
aplicación de la presente Ley, para lo cual tendrá acceso a las instituciones
y a la información que no sea clasificada como reservada, confidencial, datos
personales confidenciales o secreta de acuerdo a la Ley.
ARTICULO 31. COMISIÓN LEGISLATIVA DE SEGUIMIENTO.
El Congreso Nacional, en cumplimiento de sus funciones, constituirá una
Comisión Especial de Seguimiento de la Ley de Transparencia y Acceso
a la Información, la cual recibirá informes trimestrales por parte de las
instituciones públicas y formulará recomendaciones al respecto, pudiendo
requerir para ello su presencia ante la Comisión.
ARTICULO 32. DEPURACIÓN.
Cada institución pública está en la obligación de conservar y custodiar
la información pública, incluyendo la reservada, obtenida o generada
con motivo del cumplimiento de sus funciones, mientras conserve valor
15

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
administrativo o jurídico o en su defecto, por un periodo no menor de
cinco (5) años. Se exceptúa de esta regla la información clasificada como
reservada la cual solo podrá ser depurada, transcurrido un año después
de vencido el período durante el cual se mantuvo en reserva.4
ARTICULO 32 A: INFORMACIÓN PÚBLICA ANTERIOR A LA LEY:
La información pública anterior a esta Ley, no podrá ser destruida, alterada
ni cambiada bajo ninguna circunstancia so pena de las que las sanciones
que la ley establece.5
ARTICULO 33. DERECHOS ACCESORIOS.
El derecho de acceso a la información, no perjudica, limita o sustituye el
derecho a presenciar u observar los actos de la administración pública, en
la forma permitida por la Ley; así como participar en audiencias o cabildos
abiertos para recibir información.
CAPITULO VIII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 34. REGLAMENTACIÓN.
El Reglamento de esta Ley será emitido por el Instituto de Acceso a la
Información Pública (IAIP) dentro del plazo de tres (3) meses contados
a partir de la vigencia de este Decreto, con conocimiento del Tribunal
Superior de Cuentas.
ARTÍCULO 35. ADECUACIÓN A LA LEY.
Las instituciones obligadas deberán ajustar su organización y funcionamiento,
así como ejecutar las acciones necesarias para el cumplimiento efectivo
de la presente Ley en forma gradual dentro de un plazo máximo de un año,
contado a partir de la vigencia de esta Ley.
ARTICULO 36. ASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS AL INSTITUTO DE
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA (IAIP).
Anualmente, la Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas incluirá
en el Proyecto de Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la
República las asignaciones presupuestarias necesarias para que el
Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP) pueda garantizar el
efectivo cumplimiento de esta Ley.
4 Artículo reformado mediante Decreto No. 64-2007, publicado en el Diario Oficial La
Gaceta el 17 de Julio de 2007
5 Artículo agregado mediante Decreto No. 64-2007, publicado en el Diario Oficial La
Gaceta el 17 de Julio de 2007

16

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
SECCIÓN SEGUNDA
DISPOSICIONES FINALES
ARTICULO 37. PLAZOS.
Cuando esta Ley se refiera a plazos o términos, consistirán en días
hábiles.
ARTÍCULO 38. CALIDAD ESPECIAL DEL INSTITUTO.
El Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP) será el órgano
responsable de cumplir con las obligaciones que la Convención
Interamericana contra la Corrupción y la Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción, imponen al Estado de Honduras específicamente en
materia de transparencia y de rendición de cuentas.
ARTÍCULO 39. VIGENCIA.
La presente Ley entrará en vigencia veinte (20) días después de su
publicación en el diario oficial La Gaceta, a excepción de los artículos
referentes a la garantía del Habeas Data, los cuales entrarán en vigencia una
vez sea ratificada las reformas correspondientes del texto constitucional.
Queda sujeta a la presente normativa, únicamente la información pública
que se genere a partir de la vigencia de esta ley.
Dado en la ciudad de Tegucigalpa, Municipio del Distrito Central, en el
Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a los veintisiete días del mes de
Noviembre de dos mil seis.

ROBERTO MICHELETTI BAIN
Presidente
JOSÉ ALFREDO SAAVEDRA
Secretario

BLANCA EDITH RIVERA
Secretaria alterna

Al Poder Ejecutivo.
Por tanto: Ejecútese.
Tegucigalpa, MDC., 30 de diciembre de 2006.
José Manuel Zelaya Rosales
Presidente de la República
El Secretario de Estado en los Despachos
de Gobernación y Justicia
Jorge Arturo Reina Idiáquez
17

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública

REGLAMENTO DE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
Instituto de Acceso a la Información Pública
I. A. I. P.
CERTIFICACIÓN
La infrascrita, Secretaria General del Instituto de Acceso a la Información
Pública CERTIFICA el Acuerdo que literalmente dice:
ACUERDO N° IAIP-0001-2008
EL INSTITUTO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA.
CONSIDERANDO: Que mediante Decreto Legislativo número 170-2006,
publicado en el diario oficial La Gaceta en fecha 30 de diciembre de 2007,
el Congreso Nacional de la República aprobó la Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, reformada con posterioridad por dicho
Poder Estatal mediante Decreto Legislativo número 64-2007, y publicado
en el mismo diario oficial en ejemplar de fecha 17 de julio de 2007.
CONSIDERANDO: Que en el contexto de la referida Ley se crea el Instituto
de Acceso a la Información Pública, como el ente responsable de promover
y facilitar el acceso de los ciudadanos a la información pública, así como de
regular y supervisar los procedimientos de las Instituciones Obligadas en
cuanto a la protección, clasificación y custodia de la información pública.
CONSIDERANDO: Que la Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública establece puntualmente que el Instituto de Acceso a la Información
Pública emitirá el Reglamento correspondiente relativo a dicha Ley.
CONSIDERANDO: Que derivado del mandato legal descrito, el Instituto
de Acceso a la Información Pública ha llevado a cabo el proceso para
estructurar el proyecto final de Reglamento de la Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública.
CONSIDERANDO: Que se ha obtenido Dictamen favorable de la
Procuraduría General de la República, con respecto al Proyecto de
Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública.
POR TANTO
Y en aplicación de los Artículos 1, 2, 8,11 y 34 de la Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública; 118, numeral 2 de la Ley General
de la Administración Pública y Artículo 41 de la Ley de Procedimiento
18

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Administrativo.
A C U E R D A:
ARTÍCULO PRIMERO: Aprobar el siguiente:
REGLAMENTO DE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. OBJETO.
El presente Reglamento de orden público e interés social norma la oportuna,
efectiva aplicación y cumplimiento de la Ley de Transparencia y Acceso
a la Información Pública para el fortalecimiento del Estado de Derecho y
la consolidación de la democracia mediante la participación ciudadana;
proveyendo de bases suficientes para asegurar la efectividad del ejercicio
de derecho al acceso a la información pública , la rendición de cuentas, y
desarrollar , así como ejecutar la política nacional de transparencia y de
combate a la corrupción.
ARTÍCULO 2. PREEMINENCIA.
El presente Reglamento tiene preeminencia sobre cualquier otro
reglamento general o especial, que verse sobre la misma materia, pero no
restringe las funciones más amplias o complementarias que, en materia de
combate a la corrupción y a la ilegalidad de los actos del Estado, el Estado
hubiese ya reconocido en otras leyes como la Ley del Consejo Nacional
Anticorrupción y la Ley Orgánica del Tribunal Superior de Cuentas.
ARTÍCULO 3. ÁMBITO.
Las disposiciones de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública y este Reglamento se aplican a: A) El Poder Legislativo, el Poder
Judicial, el Poder Ejecutivo, las instituciones autónomas, las municipalidades
y los demás órganos e instituciones del Estado incluyendo a los Partidos
Políticos, Instituto de Transparencia y Acceso a la Información Pública,
Ministerio Público, Procuraduría General de la República, Comisión
Nacional de Bancos y Seguros, Tribunal Superior de Cuentas, Tribunal
Supremo Electoral, Comisionado Nacional de los Derechos Humanos,
universidades e instituciones educativas del Estado; B) Las Organizaciones
No Gubernamentales(ONG’s), las Organizaciones Privadas de Desarrollo
(OPD’s) y, en general, todas aquellas personas naturales o jurídicas, que
a cualquier Título, reciban o administren fondos públicos, cualquiera que
sea su origen, sea nacional o extranjero o sea por si misma o a nombre del
Estado o donde éste haya sido garante, y todas aquellas organizaciones
19

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
gremiales que reciban ingresos por la emisión de timbres por la retención
de bienes o que estén exentos del pago de impuestos.
En este ámbito quedarán comprendidas todas las personas o entidades
del sector privado, obligadas por leyes especiales.
ARTÍCULO 4. DEFINICIONES.
Además de las definiciones contenidas en el artículo 3 de la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, para los efectos del
presente Reglamento se entenderá por:
1. Clasificación: El acto por el cual se determina que la información que
posee una Institución Obligada es reservada o confidencial, de conformidad
a lo previsto en los artículos 17 y 18 de la Ley;
2. Depuración: Proceso realizado para descartar la documentación que
carece de valor o mérito, que determinen su conservación, según los
propósitos de la Ley conforme lo establece su artículo 32.
3. Desclasificación: El acto por el cual la Institución Obligada libera la
información anteriormente clasificada como reservada o la que otras leyes
han atribuido tal carácter, de conformidad a lo establecido en el artículo
19 de la Ley;
4. Días: Días hábiles
5. Expediente: Conjunto de todos los documentos y papeles relacionados
con el asunto sobre el cual se solicita información, lo que incluye todo
archivo, registro, dato o comunicación contenidos en cualquier medio,
registro impreso, óptico o electrónico u otro que, no habiendo sido
clasificados como reservados, se deban encontrar en poder de las
Instituciones Obligadas y ser reproducidas. Dicha información incluirá la
contenida en los informes, reportes, estudios, actas, resoluciones, oficios,
decretos, acuerdos, directrices, estadísticas, licencias de todo tipo,
personalidades jurídicas, presupuestos, liquidaciones presupuestarias,
financiamientos, donaciones, adquisiciones de bienes, suministros y
servicios, y todo registro que documente el ejercicio de facultades,
derechos y obligaciones de las Instituciones Obligadas sin importar su
fuente o fecha de su elaboración;
6. Fondos Públicos o del Estado: Conjunto de dineros y valores existentes
en el erario público y además las obligaciones activas a favor del Estado,
como impuestos y derechos pendientes de pago, con inclusión de colectas
públicas y aquellos fondos cualquiera que sea su origen, sean nacionales
20

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
o extranjeros, con destino a la realización de obras de beneficio social.
7. Función Pública: Toda actividad temporal o permanente, remunerada
u honoraria, realizada por una persona natural en nombre del Estado o
al servicio del Estado o de sus entidades, en cualquiera de sus niveles
jerárquicos;
8. Instituto: El Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP);
9. Ley: Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública;
10. Lineamientos: Conjunto de criterios de carácter obligatorio aprobados
por el Instituto, mediante Acuerdo, con el propósito de uniformar los
procesos de cumplimiento de la Ley y del presente Reglamento por parte
de las Instituciones Obligadas.
11. Oficial de Información Pública: Persona designada por cada Institución
obligada como responsable inmediato del funcionamiento eficaz del
correspondiente subsistema de información Pública, de la recepción de
las peticiones de acceso a la información pública, así como del suministro
de la información solicitada.
12. Publicación: Toda información, para conocimiento público, reproducida
en medios electrónicos, impresos o en cualquiera de los formatos indicados
en el artículo 3 numeral 5 de la Ley;
13. Recomendaciones: Opiniones, propuestas, sugerencias, comentarios,
y otros actos análogos del Instituto con el fin de asegurar el logro de la
finalidad de la Ley previniendo infracciones. Acción que cada Institución
obligada debería atender con cuidado y diligencia, salvo motivo justificado
y presentando alternativamente otra medida que satisfaga, en forma
debida, el propósito específico de la recomendación.
14. Recurso de Revisión: Medio de impugnación ante el Instituto contra
una decisión de una institución obligada en los supuestos previstos en el
artículo 26 de la Ley y artículo 52 de este Reglamento.
15. Resoluciones: Actos administrativos de carácter particular y vinculante
emitidos por el Pleno del Instituto en relación con recursos de revisión;
determinación de infracciones y aplicación de sanciones administrativas;
y de conformidad de la petición de clasificación de información pública
como reservada, con los supuestos previstos expresamente en la Ley;
16. Servidor Público: Cualquier funcionario o empleado del Estado o de
21

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
cualquiera de sus entidades, en todos sus niveles jerárquicos, incluidos
los que hayan sido seleccionados, nombrados, contratados o electos para
desempeñar actividades o funciones que sean competencia del Estado, de
sus entidades o al servicio de éste, incluyendo aquellas personas que las
desempeñen con carácter ad – honorem;
17. Sistema Nacional de Información Pública: Conjunto de reglas,
principios, mecanismos y procedimientos que dirigen la organización
y funcionamiento de todos los subsistemas con el propósito de integrar,
sistematizar, publicar y dar acceso a la información pública, como garantía
de transparencia en la gestión del Estado.
18. Subsistema: Parte del Sistema Nacional de Información Pública,
consistente en mecanismos y procedimientos con suficientes recursos
humanos, técnicos y financieros que debe existir en cada Institución
Obligada a fin de ordenar la información y la publicación que corresponda,
y hacer expedita y diligente la prestación del servicio de consulta y el
acceso por la ciudadanía.
19. Versión Pública: Un documento en el que se testa o elimina la
información clasificada como reservada o confidencial para permitir su
acceso a la parte pública de dicho documento.
ARTÍCULO 5. PRINCIPIOS.
Las Instituciones Obligadas deberán favorecer, y tener como base
fundamental para la aplicación e interpretación de la Ley y del presente
Reglamento, los principios de máxima divulgación, transparencia en
la gestión pública, publicidad, auditoria social, rendición de cuentas,
participación ciudadana, buena fe, gratuidad y apertura de la información,
para que las personas, sin discriminación alguna, gocen efectivamente de
su derecho de acceso a la información pública, a participar en la gestión
de los asuntos públicos, dar seguimiento a los mismos, recibir informes
documentados de la eficiencia y probidad en dicha gestión y velar por el
cumplimiento de la Constitución y de las leyes.
Las instituciones Obligadas publicarán en su sitio de Internet y/u otros
medios disponibles los mecanismos y actividades que realicen para
promover la participación ciudadana en la toma de sus decisiones.
Los procedimientos de selección de contratistas y los contratos celebrados
por la Administración Pública y los particulares, se divulgarán en el
sitio de Internet que administre la Oficina Normativa de Contrataciones
y Adquisiciones del Estado ONCAE, por lo que la remisión de dicha
información a la ONCAE, es obligatoria, siendo sujeto el funcionario
22

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
público que incumpla estas disposiciones, a las sanciones administrativas
correspondientes, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales
que implique.
ARTÍCULO 6. EJERCICIO DEL DERECHO DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA Y DEBER DE INFORMAR.
El libre acceso a la información pública es el derecho que tiene toda
persona, sin discriminación alguna, para acceder a la información
generada, administrada o en poder de las instituciones obligadas, y el
deber de éstas de suministrar la información solicitada, en los términos y
condiciones establecidos en la Ley y en el presente Reglamento.
Los particulares podrán pedir, a las instituciones obligadas, que la
información, por cualquier medio, sea puesta a disposición del público.
ARTÍCULO 7. SOPORTE HUMANO Y TÉCNICO.
Las instituciones obligadas deberán designar un Oficial de Información
Pública responsable inmediato de su correspondiente subsistema de
información para el cual adecuarán espacio físico y asignarán personal
suficiente que brinde la prestación del servicio de consulta, de suministro
de información y que oriente a la ciudadanía sobre el expedito acceso
a la información. En este mismo espacio, y cuando las condiciones
presupuestarias lo permitan, deberán existir equipos informáticos con
acceso a Internet y de otros medios idóneos para que los particulares
puedan consultar la información que se encuentre publicada por la
dependencia o entidad, así como para presentar las solicitudes a que se
refiere la Ley y este Reglamento. De igual forma, cuando las condiciones
presupuestarias lo permitan, se implementará el equipo necesario, para
que los particulares puedan obtener impresiones de la información
publicada.
Las dependencias y entidades deberán preparar la automatización,
presentación y contenido de su información, como también su integración
en línea, en los términos que disponga este Reglamento y los lineamientos
que al respecto expida el Instituto.
ARTÍCULO 8. PROMOCIÓN DE CULTURA DE TRANSPARENCIA Y
APERTURA A LA INFORMACIÓN.
Las Instituciones Obligadas deberán diseñar y desarrollar programas
de capacitación dirigidos a concienciar a sus servidores, funcionarios o
empleados en la importancia de la transparencia, el ejercicio del derecho
de acceso a la información pública, el derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona y de autodeterminación informativa en el
marco de una sociedad democrática.

23

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Las Instituciones Obligadas deberán colaborar con el Instituto en las
actividades de capacitación y actualización que implemente en ejercicio de
sus atribuciones para ese mismo fin y en todo cuanto propenda a alcanzar
los objetivos de la Ley.
La Secretaría de Estado en el Despacho de Educación, por conducto de las
instituciones de educación formal o no formal, y el Consejo de Educación
Superior, por medio de las universidades e instituciones de educación
superior públicas y privadas, adoptarán las disposiciones pertinentes para
que se incluyan contenidos sobre el acceso a la información pública y sus
principios en los planes o programas de estudio.
ARTÍCULO 9. TRANSPARENCIA EN RELACIONES COMERCIALES Y
CONTRACTUALES CON EL ESTADO.
El Instituto colaborará con la Oficina Normativa de Contratación y
Adquisiciones del Estado (ONCAE) y el Consejo Nacional Anticorrupción
(CNA) en la elaboración de las cláusulas de integridad a incluirse en
los documentos legales que rijan las relaciones comerciales entre los
particulares y las Instituciones Obligadas. Esas normas se darán a conocer
por medio de instructivos y manuales que destaquen la buena fe, la
transparencia, la competencia leal y la observancia de reglas de conducta
ética en los procesos de licitaciones, contrataciones, concesiones, ventas,
subastas de obras o concursos.
Para asegurar la mejor difusión de dichas cláusulas de integridad se
contará con la colaboración de la Comisión para la Defensa y Promoción
de la Competencia.
CAPITULO II
EL INSTITUTO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
ARTÍCULO 10. EL INSTITUTO.
Es el ente rector del Sistema Nacional de Información Pública, de la
regulación y control de los procedimientos y de la efectividad del acceso
a la información pública; principal responsable de garantizar el ejercicio
del derecho que tienen las personas, sin discriminación de ninguna clase,
de acceder a la información pública y de hacer efectiva la transparencia
en el ejercicio de las funciones públicas y en las relaciones del Estado con
los particulares, de conformidad a los principios indicados en el artículo
5 de este Reglamento; y de cumplir y de velar por que se cumplan las
disposiciones en materia de transparencia y de rendición de cuentas
contenidas en los Tratados o Convenciones internacionales en vigencia.

24

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
En el cumplimiento de sus funciones y atribuciones, el Instituto tiene
independencia operativa, decisoria y presupuestaria y estará exclusivamente
sometido al cumplimiento de la Constitución de la República, la Ley, otras
leyes aplicables, éste y otros reglamentos y demás disposiciones internas
que adopte el Instituto.
La Secretaría de Estado en el Despacho de la Presidencia actuará como
órgano de enlace de la Presidencia de la República para apoyar el ejercicio,
con eficiencia y efectividad, de las funciones y atribuciones del Instituto.
Igual apoyo deberá promoverse de parte del Poder Legislativo y del Poder
Judicial y de las otras Instituciones Obligadas.
ARTÍCULO 11. INTEGRACIÓN Y DIRECCIÓN.
El Instituto será integrado y dirigido por los tres Comisionados y/o
Comisionadas electos por el Congreso Nacional, por un período de cinco
años, quienes como órgano superior jerárquico, resolverán colegiadamente
en pleno constituido por todos ellos, los asuntos de competencia del
Instituto. Su presidencia, que ostentará la representación legal, será
ejercida por quien el Poder Legislativo designe entre los Comisionados o
Comisionadas.
Las decisiones del Pleno se procurará adoptarlas por unanimidad o
consenso y, en su defecto, se tomarán por mayoría de votos.
El Pleno del Instituto definirá, en su Reglamento Interior y demás normas
de operación, una estructura de organización básica, funcional y eficaz.
Deberá crear y asegurar, dentro del Instituto, el funcionamiento de un
Comité de Probidad y Ética Públicas; promover y capacitar todos sus
servidores y servidoras en Códigos de Conducta ética, integridad,
honestidad, responsabilidad, transparencia pública y el conocimiento de
los alcances del Código de Conducta del Servidor Público.
El Instituto tendrá jurisdicción nacional y su sede será Tegucigalpa,
municipio del Distrito Central. Podrá crear o establecer oficinas regionales
en los lugares donde se acredite su necesidad de funcionamiento. El
personal del Instituto se seleccionará, conforme a Reglamento, siguiendo
principios de idoneidad, eficiencia, honestidad y méritos, y se fijará su
remuneración y régimen legal aplicables.
ARTÍCULO 12. FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO DE
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA.
El Instituto, en el orden administrativo, aplicará e interpretará la Ley y este
Reglamento de conformidad con los Principios consignados en el Artículo 5
25

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
de este instrumento; cumplirá y velará porque se cumplan las disposiciones
en materia de transparencia y de rendición de cuentas contenidas en la
Constitución de la República y tratados o Convenciones internacionales en
vigencia; y en complemento de lo dispuesto en la Ley, deberá:
1.- Establecer y revisar los criterios de clasificación, desclasificación,
custodia y depuración de la información reservada y confidencial;
2.- Regular y, en su caso, hacer las recomendaciones a las Instituciones
Obligadas para que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 13
de la Ley;
3.- Orientar y asesorar a toda persona, sin discriminación alguna, acerca
de las peticiones de acceso a la información;
4.- Proporcionar apoyo técnico a las Instituciones Obligadas en la
elaboración y ejecución de sus programas de información;
5.- Elaborar los formatos de peticiones de acceso a la información, así
como los de acceso y corrección de datos personales, sin perjuicio de lo
establecido al respecto en el artículo 20 de la Ley;
6.- Establecer los lineamientos y políticas generales para el manejo,
mantenimiento, seguridad y protección de los datos personales que estén
en posesión de las Instituciones Obligadas;
7.- Emitir lineamentos, resoluciones y recomendaciones que deberán ser
publicadas por el Instituto;
Las resoluciones finales que al respecto expidan las Instituciones Obligadas
y que hayan causado estado, deberán ser notificadas al Instituto, quien
deberá hacerlas públicas;
8- Diseñar y poner en funcionamiento los procesos para la organización y
funcionamiento del Sistema Nacional de Información Pública y elaborar
una guía con formatos uniformes para integrar los subsistemas de
información y que describirá también, de manera sencilla, los aspectos
básicos generales de los procedimientos de acceso a la información
en las Instituciones Obligadas, en particular la recepción, tramitación y
resolución de peticiones de acceso a la información, así como a los datos
personales y su corrección;
9.- Promover y, en su caso, ejecutar la capacitación de los servidores de las
Instituciones Obligadas en materia de acceso a la información y protección
26

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
de datos personales;
10.- Difundir entre los servidores públicos y los particulares, los beneficios
del manejo público de la información, como también sus responsabilidades
en el buen uso y conservación de aquélla;
11.- Elaborar y publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar
el conocimiento sobre la materia de la Ley y este Reglamento;
12.- Cooperar, de forma coordinada y metódica, con las Instituciones
Obligadas y sus órganos de acceso a la información, mediante la
celebración de acuerdos o programas para promover el contenido de la
Ley y este Reglamento;
13.- Establecer mecanismos y medidas para que las instituciones
Obligadas puedan enviar al Instituto resoluciones, criterios, solicitudes,
consultas, informes y cualquier otra comunicación a través de medios
electrónicos, cuya transmisión garantice, en su caso, la seguridad,
integridad, autenticidad, reserva y confidencialidad de la información y
genere registros electrónicos del envío y recepción correspondiente;
14.- Instruir a las Instituciones Obligadas cuando éstas así lo soliciten
sobre los procesos para la debida clasificación de la información, su
desclasificación o la procedencia de otorgar acceso a la misma;
15.- Definir y establecer los lineamientos para la planificación estratégica y
desarrollo institucional y elaborar el plan estratégico plurianual;
16. Aprobar el Plan Operativo anual y su correspondiente proyecto de
Presupuesto, vigilar su cumplimiento y evaluar sus resultados;
17. Elaborar, aprobar, determinar y publicar el Manual de puestos y salarios,
y el Estatuto laboral aplicable a los servidores públicos del Instituto.
18. Coordinar, con el Consejo Nacional Anticorrupción y con el Tribunal
Superior de Cuentas, el intercambio de información, la complementación
de acciones y una continua evaluación y seguimiento de las mismas en
materia de transparencia y rendición de cuentas;
19. Participar activa y coordinadamente en el cumplimiento de las
actividades que se le asignan en el Código de Conducta Ética de los
Servidores Públicos;
20.- Las otras atribuciones y funciones contenidas en la Ley y este
27

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Reglamento y demás afines y necesarias para alcanzar las finalidades de
ambos ordenamientos legales.
ARTÍCULO 13. PATRIMONIO.
El patrimonio del Instituto estará constituido por los recursos y bienes
siguientes:
1. Las asignaciones presupuestarias consignadas en el Presupuesto
General de Ingresos y Egresos de la República.
El proyecto de presupuesto anual elaborado y aprobado por el Instituto
será incluido, por la Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas, en
el Proyecto de Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la República
a someterse a la aprobación del Congreso Nacional.
La o el Presidente del Instituto someterá a consideración del Pleno de
Comisionados, a más tardar el treinta del mes de julio de cada año, un
anteproyecto de presupuesto anual y, una vez aprobado, lo enviará, con la
debida antelación, a la Secretaría de Estado en el Despacho de Finanzas,
con copia a la Secretaría de Estado en el Despacho de la Presidencia.
El proyecto de presupuesto del Instituto contendrá las asignaciones de
recursos que se necesitan para garantizar el efectivo cumplimiento de la
Ley y el presente reglamento y para su funcionamiento eficiente y efectivo
atendiendo a los requerimientos de su Plan Operativo para cada ejercicio
fiscal. La Presidencia de la República, por medio de la Secretaría de
Estado en el Despacho de la Presidencia que actuará como órgano de
enlace, apoyará la asignación de recursos al Instituto que sea necesaria
para el cabal desarrollo de sus funciones.
La Tesorería General de la República acreditará por trimestres anticipados
los fondos asignados al Instituto.
La administración y ejecución del presupuesto son responsabilidad del
Instituto, quien deberá presentar un informe sobre su ejecución al Congreso
Nacional y cumplir con las obligaciones establecidas en la Ley Orgánica
del Presupuesto y su Reglamento, y la Ley Orgánica del Tribunal Superior
de Cuentas y sus Reglamentos.
2. Los recursos que provengan de los empréstitos que se contraten o de
los Convenios de Cooperación financiera nacional e internacional;
3. Las herencias, legados y donaciones que se le concedan; y,

28

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
4. Las ayudas que proporcionen las agencias internacionales de
cooperación y los Estados de la comunidad internacional.
ARTÍCULO 14. DISPOSICIÓN DE RECURSOS FINANCIEROS.
Los recursos financieros del Instituto pueden ser depositados en cualquier
institución del Sistema Financiero Nacional.
Estos recursos serán utilizados para financiar las actividades
administrativas, técnicas y de promoción de una cultura de transparencia
y apertura de la información, y de los proyectos que el Instituto hubiere
aprobado oportunamente.
No podrá contraerse ningún compromiso ni efectuar desembolso alguno
si no existe la correspondiente asignación presupuestaria, ni autorizar
desembolsos en contravención a las disposiciones normativas internas.
Los bienes, fondos o ingresos provenientes de donaciones o transferencias
con fines específicos, no podrán ser utilizados para otras finalidades que
las previamente determinadas.
El Pleno podrá constituir fondos reintegrables y rotatorios por montos
determinados.
CAPITULO III
SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN
ARTÍCULO 15. SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN PÚBLICA.
El subsistema que, de conformidad a lo previsto en el Artículo 7.
SOPORTE HUMANO Y TÉCNICO de este Reglamento, deberá organizar
y poner en funcionamiento cada Institución Obligada, formará parte
de los subsistemas vinculados por el conjunto de reglas, principios,
procedimientos y mecanismos que determine el Instituto. El Sistema
Nacional de Información Pública que se organizará y funcionará siguiendo
los lineamientos y recomendaciones del Instituto, tendrá como propósito
integrar, sistematizar, publicar y dar acceso a la información pública por
medio de todos los subsistemas de información.
El Instituto promoverá las interacciones entre las Instituciones Obligadas
y el establecimiento de mecanismos de colaboración entre sí o con el
Instituto para cumplir con las obligaciones establecidas en la Ley, este
Reglamento y los lineamientos y recomendaciones expedidos por el
Instituto, particularmente en lo que se refiere a las obligaciones de
transparencia, a los procedimientos de acceso a la información, a los datos
personales y a la corrección de éstos, así como al mejor desempeño de los
29

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Oficiales de Información Pública.
Los servidores públicos o particulares o quienes representen las
instituciones obligadas no gubernamentales o privadas, serán responsables
de la información que produzcan, administren, manejen, archiven o
conserven.
La pérdida, destrucción, alteración u ocultamiento de la información
pública y de los documentos en que se contenga, serán sancionados
como infracciones administrativas de conformidad a las disposiciones
sobre infracciones y sanciones que establece el Capítulo VI de la Ley,
sin perjuicio de lo previsto en el Código de Conducta Ética del Servidor
Público y de la responsabilidad civil y/o penal.
Cuando la Infracción sea constitutiva de delito, se procederá a trasladar
el respectivo expediente al Ministerio Público, para las acciones que sean
procedentes.
ARTÍCULO 16. INFORMACIÓN QUE DEBE SER DIFUNDIDA DE
OFICIO.
Las Instituciones Obligadas deberán poner a disposición del público la
información a que se refiere el artículo 13 de la Ley, en la forma siguiente:
1. El o la titular de cada Institución Obligada será el o la responsable
principal de poner a disposición del público dicha información;
2. La información, con indicación de la fecha de su actualización, deberá
estar colocada en un sitio de Internet o, en su defecto, en otro medio
escrito disponible de fácil acceso público y general, visible desde el
portal principal del sitio de Internet u otro lugar apropiado de la Institución
Obligada, y deberá contener también las direcciones electrónicas, los
domicilios para recibir correspondencia y los números telefónicos del
Oficial de Información Pública, de los servidores públicos habilitados y del
responsable del sitio mencionado, así como su vínculo al sitio de Internet
del Sistema Nacional de Información Pública.
3. La información deberá presentarse de manera clara, completa y
ordenada, de forma tal que se asegure su calidad, veracidad, oportunidad
y confiabilidad.
ARTÍCULO 17. OBLIGACIÓN DE ACTUALIZAR LA INFORMACIÓN.
Las Instituciones Obligadas deberán asegurar la actualización mensual
de la información señalada en el artículo 13 de la Ley salvo que este
Reglamento u otras disposiciones legales establezcan otros plazos más
breves.
30

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Esta información deberá permanecer en el sitio de Internet y/u otro medio
escrito disponible, al menos, durante el período de su vigencia. Los titulares
de las unidades administrativas de las Instituciones Obligadas serán los
responsables de proporcionar a las Oficiales de información Pública las
modificaciones que correspondan.
La información a que se refieren los numerales 1), 2), 11) y 19) del artículo
13 de la Ley, deberá ser actualizada en un plazo no mayor a diez días
hábiles a partir de la fecha en que sufrió modificaciones.
ARTÍCULO 18. DERECHO DE INFORMAR AL INSTITUTO SOBRE
NEGATIVA O DEFICIENTE SERVICIO.
Los particulares podrán informar al Instituto sobre la negativa o prestación
deficiente del servicio, así como la falta de actualización de un sitio de
Internet o, en su defecto, de cualquier otro medio escrito de la Institución
Obligada. El Instituto podrá emitir recomendaciones para asegurar y
mejorar dichos servicios, y propiciará que se informe al interesado lo
conducente. En caso de incumplimiento de dichas recomendaciones,
el Instituto aplicará las sanciones administrativas que correspondan, sin
perjuicio de las que establezcan el Código de Conducta Ética del Servidor
Público y otras leyes.
ARTÍCULO 19. INFORMACIÓN SOBRE REMUNERACIÓN DE LOS
SERVIDORES PÚBLICOS Y SOBRE QUIENES DESEMPEÑEN
FUNCIONES Y ACTIVIDADES AD HONOREM.
En lo relativo a la información sobre las remuneraciones de los servidores
públicos a que alude el numeral 7) del artículo 13 de la Ley, las Instituciones
Obligadas deberán publicar la remuneración mensual de dichos servidores
públicos incluyendo las prestaciones correspondientes del personal
de planta, de confianza y del contratado por honorarios. Igualmente,
las dependencias y entidades deberán publicar la nómina de puestos y
salarios, el número total de las plazas y del personal por honorarios. Se
incluirá también la tabla de viáticos y gastos de representación en cada
Institución Obligada.
En el caso de la difusión de información sobre personas que desempeñen
ad - honorem funciones o actividades del Estado a que se refiere el numeral
8) del Artículo 3 de la Ley, las instituciones obligadas deberán publicar los
respectivos Acuerdos de nombramiento, funciones, tiempo de servicios,
acceso a fondos y recursos del Estado, y cualquier tipo de compensación
en concepto de dietas, viáticos, gastos u otros.

31

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTÍCULO 20. INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTOS Y EJECUCIÓN
PRESUPUESTARIA.
La información relativa al presupuesto de las dependencias y entidades
y los informes sobre su ejecución, a que se refiere el numeral 8) del
Artículo 13 de la Ley, además de publicarse en su sitio de Internet o, en su
defecto, en cualquier otro medio escrito, deberá enviarse a la Secretaría
de Estado en el Despacho de Finanzas para incorporarla en el Sistema
de Administración Financiera (SIAFI) e incluir, en su antes citado sitio de
Internet, un vínculo al sitio de la Secretaría de Estado en el Despacho de
Finanzas en el cual se encuentre igualmente dicha información.
ARTÍCULO 21. PUBLICACIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE
CONCESIONES, AUTORIZACIONES Y PERMISOS.
Las Instituciones Obligadas deberán publicar en sus sitios de Internet o,
en su defecto, en cualquier otro medio escrito disponible, la información
relativa a concesiones, autorizaciones y permisos que otorguen. Dicha
información deberá contener como mínimo, lo siguiente:
1. La unidad administrativa que los otorgue;
2. El nombre de la persona física o la razón o denominación social de la
persona jurídica concesionaria, autorizada o permisionaria:
3. El objeto y vigencia de la concesión, autorización o permiso.
4. El procedimiento que se siguió para su otorgamiento en caso de
concesiones; y,
5. Los convenios de modificación a las concesiones precisando los
elementos a que se refieren los numerales anteriores.
ARTÍCULO 22. PUBLICACIÓN RELATIVA A LOS CONTRATOS
CELEBRADOS.
Las instituciones obligadas deberán publicar en sus sitios de Internet o,
en su defecto, en cualquier otro medio escrito de fácil acceso, todos los
procedimientos de selección de contratistas y los contratos celebrados,
junto con la información en materia de adquisiciones, arrendamientos,
servicios, obras públicas y los servicios relacionados con éstas, detallando
en cada caso:
1. La unidad administrativa que celebró el contrato;
2. El procedimiento de contratación;
3. El nombre de la persona física o la denominación o razón social de la
persona jurídica a la cual se asignó el contrato;
4. La fecha, objeto, monto y plazos de cumplimiento del contrato; y,
5. Los convenios de modificación a los contratos, en su caso precisando
los elementos a que se refieren los numerales anteriores.

32

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
La información anterior se enviará obligatoriamente para que se divulgue en
el sitio de Internet de la Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones
del Estado (ONCAE).
ARTÍCULO 23. PUBLICACIÓN DE INTERVENCIONES
FISCALIZADORAS.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 15) del Artículo 13 de la
Ley, el Tribunal Superior de Cuentas y los órganos de control interno en las
Instituciones Obligadas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
deberán publicar la información siguiente:
1) El número y tipo de auditorias a realizar en el ejercicio presupuestario
respectivo;
2) El número total de observaciones determinadas en los resultados de
auditoria por cada rubro sujeto a revisión; y,
3) El total de las aclaraciones efectuadas por la institución obligada en
atención a los resultados de auditorias.
La publicación de información relativa a las auditorias externas efectuadas
a las Instituciones Obligadas, será realizada por éstas en sus sitios de
Internet, o, en su defecto, en cualquier otro medio escrito de fácil acceso,
conforme a lo dispuesto por este artículo.
Los resultados de las auditorias, para efectos de su publicidad, no deberán
contener información que pueda causar un serio perjuicio a las actividades
de verificación del cumplimiento de las leyes que se relacionen con presuntas
responsabilidades o de otra índole y, en general, aquella que tenga el carácter de
reservada o confidencial en los términos de la Ley y este Reglamento.
ARTÍCULO 24. RESTRICCIÓN DEL ACCESO A LA INFORMACIÓN.De conformidad con la Ley y este Reglamento, el ejercicio del derecho
de acceso a la información pública estará restringido cuando así lo
establezca expresamente la Constitución, los tratados internacionales
y la leyes compatibles con ellos; se haya clasificado dicha información
como reservada o se haya atribuido carácter confidencial o contenga datos
confidenciales; corresponda la información a instituciones y empresas del
sector privado no comprendidas entre las Instituciones Obligadas.
Cuando en una iniciativa o proyecto de reforma constitucional o de ley se
introduzcan restricciones al acceso a la información, el Instituto teniendo
presente los objetivos de orden público e interés social que tutela la Ley
y la naturaleza de derecho humano básico del acceso a la información
33

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
pública y los principios consignados en el artículo 5 de este Reglamento,
en coordinación con el Consejo Nacional Anticorrupción como órgano
de Vigilancia, darán a conocer de oficio su criterio y recomendación a la
Comisión Legislativa de Seguimiento y lo hará constar en su informe al
Congreso Nacional.
ARTÍCULO 25. CLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN COMO
RESERVADA.
Podrá clasificarse como información reservada aquella cuya difusión
pueda ocasionar mayor daño que el interés público de conocer de ella o
cuando la divulgación de la información ponga en riesgo o perjudique los
bienes o intereses expresamente señalados en el Artículo 17 de la Ley.
A esos efectos, se entenderá por:
1. Seguridad del Estado: La que garantiza la integridad, estabilidad
y permanencia del Estado, la gobernabilidad, la defensa exterior y la
seguridad interior de Honduras, sin afectar negativamente el respeto,
promoción y tutela de los derechos humanos del pueblo;
2. Ayuda humanitaria: La forma de asistencia solidaria de urgencia
destinada exclusivamente a salvar vidas, aliviar sufrimientos y preservar
la dignidad humana durante y después de crisis humanas o naturales, así
como a prevenir y fortalecer preparativos relacionados con la eventual
ocurrencia de tales situaciones. La información sobre ayuda humanitaria
sólo podrá clasificarse como reservada, en caso de que el donante sea
una persona natural o jurídica, de carácter privado, que haya pedido
expresamente, que no se divulgue su nombre. Pero la Institución Obligada
deberá publicar el monto y el destino de esa ayuda.
Asimismo, y en referencia al contenido del artículo 17 de la Ley, deberán
observarse los siguientes aspectos:
1.- En lo relativo a los numerales 3 y 4 del Artículo 17 de la Ley, se
incluye la información cuya divulgación puede causar un serio perjuicio
a las actividades de verificación del cumplimiento de leyes, prevención
o persecución de los delitos, impartición de la justicia, recaudación de
impuestos y demás tributos, control migratorio, averiguaciones previas,
expedientes judiciales o procedimientos administrativos seguidos en
forma de juicio en tanto no se haya dictado la resolución administrativa o la
jurisdiccional firme, la cual deberá estar documentada.
A efecto de lo anterior, cada expediente sujeto a reserva contendrá un auto
razonado que establezca tal condición.
34

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
2. En el caso de la conducción de las negociaciones y las relaciones
internacionales se incluye toda información de organizaciones
internacionales o de otros Estados, recibida con el carácter de confidencial,
por el Estado de Honduras.
Se excluye todo lo que pueda vulnerar normas contenidas en la Constitución
de la República o en los Tratados vigentes.
Para los efectos de la aplicación y cumplimiento de este Artículo y de los
Artículos 16 y 17 de la Ley, se entenderá que los riesgos, daños o perjuicios
a los bienes e intereses en ellos señalados y que sean aducidos por las
Instituciones Obligadas, deberán fundamentarse en la existencia de
elementos objetivos que evidencien que el acceso a la información tiene
probabilidad de causar un daño específico, presente y posible. La prueba
de ese daño es responsabilidad de la Institución Obligada que solicite la
clasificación de la información como reservada.
ARTÍCULO 26. OTRA INFORMACIÓN CLASIFICADA COMO
RESERVADA.
También se considerará como información reservada:
1. La que por disposición expresa de otra Ley sea considerada confidencial,
reservada, comercial reservada o gubernamental confidencial;
2. Los secretos comerciales, industriales, bancarios u otros considerados
como tal por una disposición legal;
No podrá invocarse el carácter de reservado cuando se trate de la
investigación de violaciones graves de derechos fundamentales o delitos
de lesa humanidad.
ARTÍCULO 27. TRAMITE DE CLASIFICACIÓN.
De conformidad con el Artículo 18 de la Ley, el titular de cualquier órgano
público deberá elevar petición a la instancia de mayor jerarquía de la
Institución Obligada, la cual remitirá copia de la petición al Instituto que
procederá a su examen y, en caso, de encontrar que la misma no responde
a las hipótesis del Artículo 17 de la Ley y del Artículo 26 de este Reglamento
resolverá, haciéndolo del conocimiento del superior respectivo para que
éste deniegue la petición del inferior mediante la emisión del Acuerdo
correspondiente.
Cualquier Acuerdo de clasificación emitido en contravención a lo
resuelto por el Instituto será nulo de pleno derecho. De aprobarse por
el Instituto la petición de clasificación, la Institución Obligada emitirá el
35

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
correspondiente Acuerdo debidamente motivado, explicando claramente
las razones de hecho y de Derecho en las que fundamenta la clasificación
de la información como reservada.
El trámite de clasificación podrá iniciarse únicamente en el momento en
que:
a) Se genere, obtenga, adquiera o transforme la información; o,
b) Se reciba una solicitud de acceso a la información, en el caso de
documentos que no se hubieren clasificado previamente.
ARTÍCULO 28. CRITERIOS Y LINEAMIENTOS PARA LA
CLASIFICACIÓN.
El Instituto establecerá los lineamientos que contengan los criterios para
la clasificación, desclasificación y custodia de la información reservada
y confidencial. Las Instituciones Obligadas podrán establecer criterios
específicos cuando la naturaleza o especialidad de la información o de
la unidad administrativa lo requieran, siempre que se justifique y no se
contravengan los lineamientos expedidos por el Instituto. Dichos criterios
y su justificación deberán comunicarse al Instituto y publicarse en el
sitio de Internet o, en su defecto, en un medio escrito disponible de las
instituciones obligadas, dentro de los diez días hábiles siguientes a que se
emitan o modifiquen.
Cuando un expediente contenga documentos a la disposición del público
y otros clasificados como reservados, se deberá dar acceso y entregar
copia de aquellos que no estén clasificados.
Tratándose de un documento que contenga partes o secciones reservadas,
se deberá dar acceso y entregar una versión pública en la que se omitan
estas últimas. Las reproducciones de los expedientes o documentos que
se entreguen constituirán las versiones públicas correspondientes.
ARTÍCULO 29. ORDENACIÓN DE LOS DOCUMENTOS
CLASIFICADOS.
Los documentos clasificados como reservados deberán ordenarse en
expedientes con: Folios numerados, índice de documentos, sello que
indique las partes de los documentos que tienen carácter de reservado,
fecha de la clasificación, su fundamento legal, el periodo de reserva,
rúbrica del titular de la institución obligada, fecha de la aprobación por
parte del Instituto y copia del Acuerdo de Clasificación.
Además de lo anterior, las Instituciones Obligadas elaborarán y publicarán,
como información que debe ser difundida de oficio, el índice de los
expedientes clasificados como reservados.
36

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
El índice deberá contener:
1. El tema de la información;
2. La fecha de aprobación por el Instituto y de la clasificación; y,
3. El plazo de reserva.
ARTÍCULO 30. CUSTODIA DE LOS EXPEDIENTES CLASIFICADOS.
Los expedientes y documentos clasificados como reservados, serán
debidamente custodiados y conservados conforme a los lineamientos que
expida el Instituto. Los titulares de las Instituciones Obligadas deberán
seguir esos lineamentos, asegurarse de que son adecuados para los
propósitos citados y, en su caso, ajustarlos a los requerimientos específicos
de su institución. Copia de las resoluciones o acuerdos que, al efecto, se
adopten por las instituciones obligadas serán remitidas al Instituto, el cual
velará porque sean conformes a sus lineamentos y, en todo caso, a la Ley
y al presente Reglamento.
ARTÍCULO 31. PERÍODO DE RESERVA DE LA INFORMACIÓN.
La información clasificada como reservada según los artículos 16, 17 y 18
de la Ley, podrá permanecer con tal carácter, si subsiste la causa que dio
origen a la reserva, hasta por un periodo máximo de diez (10) años.
Si persiste dicha causa, la información podrá ser excepcionalmente
reclasificada si las Instituciones Obligadas lo solicitan al Instituto
comprobando la subsistencia de las causas que dieron origen a su
clasificación. Cuando a juicio de una Institución Obligada sea necesario
ampliar el plazo de reserva de un expediente o documento, deberá hacer
la solicitud correspondiente al Instituto, debidamente fundada y motivada,
por lo menos con tres meses de anticipación al vencimiento del periodo
de reserva.
ARTÍCULO 32. DESCLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN
RESERVADA.
Esta información será desclasificada en cualquiera de los siguientes casos:
A. Cuando se haya extinguido la causa que dio origen a su clasificación;
B. Cuando haya transcurrido el periodo de reserva; C. Cuando haya
transcurrido el plazo máximo de diez años en el supuesto que ese plazo
hubiese sido debidamente autorizado. La disponibilidad de esa información
será sin perjuicio de lo que, al respecto, establezcan otras leyes.
Los Tribunales de Justicia tendrán acceso a la información reservada o
confidencial cuando resulte indispensable para resolver un asunto y hubiera
sido ofrecida en juicio. La desclasificación procederá cuando exista una
orden judicial, en cuyo caso, se circunscribirá al caso específico, bajo
37

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
reserva de la utilización exclusiva en dicho caso. Esta información deberá
ser mantenida con ese carácter y no estará disponible en el expediente
judicial.
El Instituto, de conformidad con este Reglamento, establecerá los
lineamentos para la desclasificación de la información reservada.
Cuando concluya el periodo de reserva o hayan desaparecido las causas
que dieron origen a la reserva de la información, la misma deberá ser
pública, protegiendo los datos personales confidenciales que en ella se
contengan.
ARTÍCULO 33. PROHIBICIÓN.
Los datos personales confidenciales son de carácter personalísimo y, por
lo tanto, irrenunciables, intransferibles e indelegables, por lo que ninguna
Institución Obligada deberá proporcionarlos o divulgarlos.
CAPÍTULO IV
EJERCICIO DEL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA
ARTÍCULO 34.- SOLICITUD.
La solicitud de acceso a la información pública deberá presentarse por
escrito o por medios electrónicos, indicándose con claridad los detalles
específicos de la información solicitada, sin motivación ni formalidad
alguna. Esta disposición no facultará al solicitante para copiar total o
parcialmente las bases de datos.
El ejercicio del derecho de acceso a la información pública no requiere
de la acreditación de derechos subjetivos, interés legítimo o razones que
motiven la petición, salvo en el caso de los datos personales.
El Instituto emitirá lineamentos para que las instituciones obligadas
faciliten y apoyen apropiadamente a las personas o grupos vulnerables en
el ejercicio efectivo de su derecho de acceso a la información pública.
Toda solicitud o recurso de acceso a la información pública será gratuito.
Si la entidad que entrega la información incurriere en gastos por la
reproducción de la documentación que se le solicitare, está autorizada
solamente para cobrar y percibir los costos que se generen.
El o la solicitante será responsable del uso, manejo y difusión de la
información a que tenga acceso.

38

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTÍCULO 35. DELEGACIÓN.
Sin perjuicio de lo previsto en relación con el Oficial de Información Pública
en el Artículo 7. (Soporte Humano y Técnico) del presente Reglamento,
los titulares de las instituciones obligadas, mediante acuerdo, delegarán
a sus representantes departamentales y locales u otros funcionalmente
apropiados, la atención de las solicitudes de información, a fin de garantizar
la prestación oportuna y descentralizada de este servicio público. Estos
acuerdos serán publicados de oficio.
Copia de esos acuerdos será enviada al Instituto y al Consejo Nacional
Anticorrupción.
ARTÍCULO 36. RECEPCIÓN DE LA SOLICITUD.
La solicitud se presentará al Oficial de Información Pública o, en su
caso, a la persona a cargo de la Institución Obligada, o a sus delegados
departamentales y locales. Deberá contener, por lo menos los siguientes
datos:
a. Identificación de la autoridad pública que posee la información.
b. La persona natural solicitante debe identificarse con su nombre y tarjeta
de identidad, pasaporte o carné de residente en el caso de extranjeros. En
caso de que el solicitante sea persona jurídica, deberá acreditar, además
de su existencia legal, el poder suficiente de quien actúa a nombre de
ésta.
c. Identificación clara y precisa de los datos e informaciones que
requiere.
d. Lugar o medio para recibir la información solicitada o notificaciones.
ARTÍCULO 37. OBLIGACIÓN DE AUXILIAR AL SOLICITANTE EN CASO
DE SOLICITUDES INCOMPLETAS.
Si la solicitud no contiene todos los datos requeridos, la Institución Obligada
deberá hacérselo saber al o la solicitante a fin de que corrija y complete los
datos, para ello la persona o solicitante contará con el apoyo del respectivo
Oficial de Información Pública o de la persona designada al efecto.
Si la solicitud es presentada a una institución obligada que no es competente
para entregar la información o que no la tiene por no ser de su competencia,
la institución obligada receptora deberá comunicarlo al o la solicitante,
para que presente dicha solicitud a la Institución que corresponda.

39

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTÍCULO 38. OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LOS TRÁMITES
EN LAS INSTITUCIONES OBLIGADAS.
Las Instituciones Obligadas están en el deber de entregar información sencilla
y accesible a la persona solicitante sobre los trámites y procedimientos
que deben efectuarse, las autoridades o instancias competentes, la forma
de realizarlos, y la manera de diligenciar los formularios que se requieran,
así como de las dependencias ante las que se puede acudir para solicitar
orientación o formular quejas, consultas o reclamos sobre la prestación del
servicio o sobre el ejercicio de las funciones o competencias a cargo de la
entidad o persona que se trate.
Las personas naturales caracterizadas como obligadas de conformidad a lo
señalado en el artículo 3 numeral 4 de la Ley, estarán obligadas a entregar
la información correspondiente por medio de la institución obligada que
supervise sus actividades.
ARTÍCULO 39. PLAZO PARA ENTREGAR LA INFORMACIÓN.
Toda solicitud de información requerida en los términos del presente
Reglamento debe ser satisfecha en un plazo no mayor de diez días hábiles.
El plazo se podrá prorrogar en forma excepcional por otros diez días de
mediar circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada.
En su caso, la Institución Obligada requerida debe comunicar al o la
solicitante, antes del vencimiento del plazo de diez días, las razones por
las cuales hará uso de la prórroga excepcional, para lo cual se observarán
los siguientes pasos:
a. La decisión de ampliación del plazo establecido por la ley para entrega
de la información, deberá ser notificado al solicitante antes de que trascurra
el plazo original de 10 días hábiles.
b. La notificación deberá efectuarse por el mismo medio que el solicitante
estableció para la entrega de la información, tales como fax, correo
electrónico y otros.
c. Para el caso en que se establezca la entrega de la información de manera
personal por parte del solicitante, se notificará la ampliación del plazo por
medio de tabla de avisos fijada en la Secretaria General o la Oficina de
atención o su equivalente, a cargo del oficial de Información Pública.
ARTÍCULO 40. ACCESO A LA INFORMACIÓN POR PARTE DE LOS
PERIODISTAS.
Los periodistas gozarán de especial protección y apoyo en el ejercicio de
su profesión, sin más restricciones que las contempladas en la Ley, este
Reglamento y otras leyes aplicables.
40

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
El derecho de acceso a la información pública no será invocado, en
ningún caso, para exigir la identificación de fuentes periodísticas dentro
de los órganos del sector público, ni la información que sustente las
investigaciones e información periodística que hayan sido debidamente
publicadas y que obren en los archivos de las empresas de medios de
comunicación, salvo en los casos previstos en la Ley.
CAPÍTULO V
DATOS PERSONALES
ARTÍCULO 41.- INSTITUCIONES OBLIGADAS RESPONSABLES DE LA
CUSTODIA DE LOS DATOS PERSONALES.
Sin perjuicio de lo que dispongan otras leyes sobre la protección de
datos y procesos y confidencialidad de datos personales y de información
entregada por particulares al Estado bajo reserva, las Instituciones
Obligadas serán responsables de los datos personales confidenciales y
de la información confidencial, y, en relación con éstos, deberán:
1. Adoptar los procedimientos adecuados para recibir y responder las
solicitudes de acceso y corrección de datos, así como capacitar a los
servidores públicos y dar a conocer información sobre sus políticas
en relación con la protección de tales datos, de conformidad con los
lineamientos que al respecto establezca el Instituto;
2. Tratar datos personales sólo cuando éstos sean adecuados, pertinentes
y no excesivos en relación con los propósitos para los cuales se hayan
obtenido;
3. Poner a disposición del público, a partir del momento en el cual se
recaben datos personales, el documento en el que se establezcan los
propósitos para su tratamiento, siguiendo los lineamientos que establezca
el Instituto;
4. Procurar que los datos personales sean exactos y actualizados;
5. Sustituir, rectificar o completar, de oficio, los datos personales que fueren
inexactos, ya sea total o parcialmente, o incompletos, en el momento en
que tengan conocimiento de esta situación; y,
6. Adoptar las medidas necesarias que garanticen la seguridad de los
datos personales y eviten su alteración, pérdida, transmisión y acceso no
autorizado.

41

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Artículo 42. BASES DE DATOS PERSONALES Y DE INFORMACIÓN
CONFIDENCIAL.
Las personas naturales o jurídicas que por razón de su trabajo elaboren
bases de datos personales e información confidencial, no podrán utilizarla
sin el previo consentimiento de la persona a que haga referencia la
información.
En todo caso, nadie estará obligado en suministrar información conteniendo
datos personales o información confidencial.
Las Instituciones Obligadas que posean, por cualquier título, sistemas o
bases de datos personales, deberán hacerlo del conocimiento del Instituto
que mantendrá un listado actualizado de dichos sistemas o bases.
El Instituto podrá recibir quejas por abusos en la recolección de información
con datos personales o confidenciales.
El Instituto impondrá las medidas correctivas y establecerá
recomendaciones a quienes atenten contra la divulgación no autorizada de
los datos personales y confidenciales.
ARTÍCULO 43. PROHIBICIÓN DE DIFUNDIR Y COMERCIALIZAR
DATOS PERSONALES.
Las Instituciones Obligadas no podrán difundir, distribuir o comercializar
ni permitir el acceso a los datos personales contenidos en los sistemas de
información, desarrollados en el ejercicio de sus funciones, salvo que haya
mediado el consentimiento expreso escrito directo o autenticado, de las
personas a que haga referencia la información.
ARTÍCULO 44. CASOS EN QUE NO ES NECESARIA LA
AUTORIZACIÓN PARA ACCEDER A DATOS PERSONALES.
No se requerirá el consentimiento de los individuos para proporcionar los
datos personales en los siguientes casos:
1. Los necesarios por razones estadísticas, científicas o de interés general
previstas en ley, previo procedimiento por el cual no puedan asociarse los
datos personales con el individuo a quien se refieran;
2. Cuando se transmitan entre Instituciones Obligadas, siempre y cuando
los datos se utilicen para el ejercicio de atribuciones y funciones propias
de las mismas;
3. Cuando exista una orden judicial;

42

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
4. A terceros, cuando se contrate la prestación de un servicio que requiera
el tratamiento de datos personales. Dichos terceros no podrán utilizar los
datos personales para propósitos distintos a aquéllos para los cuales se
les hubieren transmitido; y,
5. En los demás casos que establezcan las leyes.
ARTÍCULO 45. ACCESO A DATOS PERSONALES.
Sin perjuicio de lo que dispongan otras leyes, sólo los interesados o sus
representantes, previa acreditación, podrán solicitar a una Institución
Obligada que les proporcione los datos personales que obren en un
sistema de datos personales. Aquélla deberá entregarle, en un plazo de
hasta diez días hábiles contados desde la presentación de la solicitud, en
formato comprensible para el solicitante, la información correspondiente,
o bien, le comunicará por escrito que ese sistema de datos personales no
contiene los referidos al solicitante.
La entrega de los datos personales será gratuita, debiendo él o la solicitante
cubrir únicamente los gastos de reproducción o de envío.
ARTÍCULO 46. SOLICITUD PARA QUE SE MODIFIQUEN LOS DATOS
PERSONALES ERRÓNEOS.
Las personas interesadas o sus representantes podrán, previa acreditación,
solicitar a las Instituciones Obligadas correspondientes la modificación
de sus datos que obren en cualquier sistema de datos personales. Con
tal propósito, el interesado o la interesada deberá entregar una solicitud
de modificación a la Institución Obligada, que señale el sistema de
datos personales, indique las modificaciones por realizarse y aporte la
documentación que motive y fundamente su petición.
La Institución Obligada, en un plazo de 30 días hábiles a contar desde la
fecha de la presentación de la solicitud, deberá entregar al o la solicitante
una comunicación que haga constar las modificaciones o bien le informe
de manera fundada y motivada, las razones por las cuales no procede la
modificación.
ARTÍCULO 47. PLAZOS INDEFINIDOS DE RESTRICCIÓN DEL
ACCESO A LA INFORMACIÓN.
Los datos personales confidenciales y la información confidencial
establecida en los numerales 7) y 9) del artículo 3 de la Ley no estarán
sujetos a plazos de vencimiento y tendrán ese carácter de manera indefinida,
salvo que medie el consentimiento expreso del titular de la información o
mandamiento escrito emitido por autoridad competente. Se exceptúa lo
relativo a las ofertas selladas en concursos y licitaciones, las cuales serán
43

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
públicas a partir de su apertura.
ARTÍCULO 48. ENTREGA DE INFORMACIÓN CONFIDENCIAL POR
PARTE DE LOS PARTICULARES.
Los particulares que entreguen a las Instituciones Obligadas información
confidencial que responda a lo establecido en el Artículo 3, numerales 7)
y 9) de la Ley, deberán señalar los documentos o las secciones de éstos
que contengan esa información confidencial, así como el fundamento por
el cual consideran que tenga ese carácter.
ARTÍCULO 49. REQUERIMIENTO DE ACCESO A INFORMACIÓN
CONFIDENCIAL.
Cuando una Institución Obligada reciba y considere pertinente una
solicitud de acceso a un expediente o documento que contenga información
confidencial, podrá requerir a la persona titular de la información su
autorización para entregarla, quien tendrá diez días hábiles para responder
a partir de la notificación correspondiente. El silencio de la persona
requerida será considerado como una negativa.
La Institución Obligada deberá dar acceso a las versiones públicas de
los expedientes o documentos a que se refiere el párrafo que antecede,
en las que se omitan los documentos o las partes o secciones de éstos
que contengan información confidencial, aun en los casos en que no se
haya requerido a la persona titular de la información para que otorgue
su consentimiento o bien se obtenga una negativa expresa o tácita del
mismo.
ARTÍCULO 50.- PROHIBICIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN.
Ninguna persona podrá obligar a otra a proporcionar datos personales que
puedan originar discriminación o causar daños o riesgos patrimoniales o
morales de las personas.
CAPÍTULO VI
PROCEDIMIENTOS, INFRACCIONES Y SANCIONES
ARTÍCULO 51. RECURSOS.
El o la solicitante a quien, mediante resolución de la Institución Obligada,
se le haya notificado la negativa a su solicitud de acceso a la información
o la inexistencia de los documentos solicitados o cuando no se hubiere
resuelto en el plazo y forma establecidos en los Artículos 21 y 26 de la Ley
o se hiciera en forma incompleta o con razón y motivo de lo previsto en
el Artículo 52 (causales) del presente Reglamento, podrá interponer, por
escrito o vía electrónica, por sí mismo o por medio de su representante, el
recurso de revisión de la resolución o de la ausencia de dicha resolución,
44

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ante el Instituto, dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha de la
notificación o, en su defecto, del acaecimiento de las otras causales antes
indicadas.
La persona solicitante podrá pedir, en su escrito, la aplicación de las
sanciones que contempla la Ley a los servidores públicos o particulares
que actuaren en contravención a la misma.
El Instituto requerirá de la Institución Obligada que dictó la denegatoria,
la remisión de los antecedentes, dentro de los tres días hábiles siguientes
a este requerimiento. Igualmente, en caso que se haya vencido el plazo
legal para entregarla, requerirá a la Institución Obligada para que en
forma inmediata entregue la información solicitada. En ambos casos,
advirtiéndole que si no lo hiciere incurrirá en las sanciones establecidas
en la Ley y el presente Reglamento. El plazo de diez días para que el
Instituto emita la resolución respectiva se interrumpirá por el transcurso
de los plazos otorgados a las Instituciones Obligadas para la remisión de
los antecedentes ya descritos.
ARTÍCULO 52. CAUSALES.
El Recurso de Revisión ante el Instituto procede cuando:
1. La autoridad ante la que se hubiere presentado la solicitud de información
se hubiera negado a recibirla o cuando no se hubiera resuelto en el plazo
establecido en la Ley;
2. La información solicitada o la generación de la información pública haya
sido denegada por la Institución Obligada;
3. La información sea considerada incompleta, alterada o supuestamente
falsa, o que no corresponde con la solicitada.
4. La dependencia o entidad no entregue al solicitante los datos personales
solicitados, o lo haga en un formato incomprensible;
5. La dependencia o entidad se niegue a efectuar modificaciones o
correcciones a los datos personales;
ARTÍCULO 53. COMPETENCIA.El Instituto es competente para conocer, tramitar y resolver los recursos
de revisión de la denegatoria de entrega de información, presentados de
acuerdo a lo previsto en la Ley y en el presente Reglamento.
Contra la resolución del Instituto sólo procederá el recurso de amparo
conforme a la Ley de Justicia Constitucional.
45

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ARTÍCULO 54. REQUISITOS DE LA SOLICITUD DE REVISIÓN.
El escrito de interposición del recurso de revisión deberá contener:
1. La dependencia o entidad ante la cual se presentó la solicitud;
2. El nombre del recurrente y del tercero interesado si lo hay, así como el
domicilio o medio que señale para recibir notificaciones;
3. La fecha en que se le notificó o tuvo conocimiento del acto reclamado;
4. El acto que se recurre y los puntos petitorios;
5. La copia de la respectiva solicitud de acceso a la información pública,
con el atestado del presentado a la institución Obligada;
6. Los demás elementos que considere procedentes someter al Instituto.
En todo caso, el Instituto subsanará de oficio las deficiencias de las
solicitudes de revisión interpuestas.
ARTÍCULO 55. PROCEDIMIENTO PARA RESOLVER EL RECURSO DE
REVISIÓN.
El Instituto substanciará el recurso de revisión conforme a los lineamientos
siguientes:
1. El recurso se interpondrá ante la Secretaría General del Instituto, la
que admitirá el mismo y estructurá el expediente correspondiente, el cual
será turnado a una o un Comisionado ponente quien dentro de los 5 días
hábiles siguientes deberá elaborar y presentar un proyecto de Resolución
al Pleno; para tal efecto el comisionado o comisionada ponente determinará
la realización de las investigaciones, dictámenes y diligencias que crea
necesarias.
2. Una vez recibido el Proyecto de Resolución a que alude el numeral
que antecede, El Pleno del Instituto podrá determinar la celebración
de audiencias con las partes; asimismo se podrá requerir por parte del
Instituto, información adicional a la Institución Obligada con el propósito
de lograr un mejor estudio del recurso; los plazos empleados para la
práctica de estas diligencias interrumpirá el transcurso del plazo de 10
días hábiles establecido en el artículo 26 de la Ley y 51, último párrafo, del
presente Reglamento.
3. El Instituto deberá suplir, durante el procedimiento, las deficiencias de
la solicitud a favor del recurrente y asegurarse de que las partes puedan
46

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
presentar, de manera oral o escrita, los argumentos que funden y motiven
sus pretensiones, así como formular sus alegatos;
4. Mediante solicitud del interesado podrán recibirse, por vía electrónica,
otros documentos y escritos adicionales;
5. El Pleno resolverá, en definitiva, dentro del plazo establecido en el
artículo 26 de la Ley y artículo 51 del presente Reglamento; y,
6. Las deliberaciones y resoluciones del Pleno se harán en audiencias
públicas, y las resoluciones serán objeto de máxima divulgación.
Cuando haya causa justificada, el Pleno del Instituto podrá excepcionalmente
ampliar, por una vez y hasta por un periodo igual, los plazos establecidos
en los numerales 1) y 5) de este Artículo, de conformidad a lo establecido
en el párrafo final de Artículo 84 de la Ley de Procedimiento Administrativo,
notificando al recurrente de tal circunstancia.
La información reservada o confidencial que, en su caso, sea solicitada
por el Instituto por resultar indispensable para resolver el asunto, deberá
ser mantenida con ese carácter y no estará disponible en el expediente.
ARTÍCULO 56. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE REVISIÓN.
Las resoluciones del Instituto podrán:
1. Revocar o modificar las decisiones de la Institución Obligada y ordenarle
que permita al solicitante el acceso a la información solicitada o a los datos
personales, que reclasifique la información, o que modifique tales datos;
2. Denegar el recurso por improcedente u otorgarlo;
3. Confirmar la decisión de la Institución Obligada.
Las resoluciones, que deberán ser por escrito, establecerán los plazos
para su cumplimiento y los procedimientos para asegurar la ejecución.
Cuando durante la substanciación del procedimiento el Instituto
determine que algún servidor público o particular pudo haber incurrido
en responsabilidad, deberá hacerlo del conocimiento del titular de la
Institución Obligada para que ésta inicie, en su caso, el procedimiento de
responsabilidad que corresponda.
ARTÍCULO 57. IMPROCEDENCIA DEL RECURSO DE REVISIÓN.
El recurso será denegado por improcedente cuando:
47

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
1. Sea presentado, una vez transcurrido el plazo de diez días hábiles
siguientes a la fecha de la notificación de la denegatoria o de transcurrido
el plazo en que debió emitirse la misma;
2. El Instituto haya conocido anteriormente del recurso respectivo y resuelto
en definitiva;
3. Se recurra una resolución que no haya sido emitida por una institución
Obligada.
ARTÍCULO 58. RECONSIDERACIÓN DE CONFIRMACIÓN DE
DENEGATORIA.
Si con posterioridad, a la resolución del Instituto confirmando la denegatoria
por una institución Obligada, desapareciesen las causas que motivaron la
reserva o se continuase sin generar información pública de competencia
de la Institución obligada, la persona afectada podrá solicitar ante el mismo
Instituto que reconsidere esa resolución.
Dicha solicitud de reconsideración se resolverá en el plazo de diez días
hábiles siguientes a la fecha de su interposición.
ARTÍCULO 59. GRAVEDAD DE LAS INFRACCIONES
ADMINISTRATIVAS.
Para determinar como graves las infracciones administrativas contempladas
en el Artículo 27 de la Ley, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1. Actuar con negligencia, dolo o mala fe en la substanciación de las
solicitudes de acceso a la información o en la difusión de la información
que deben suministrar las Instituciones Obligadas;
2. Denegar intencionalmente información no clasificada como reservada o
no considerada confidencial conforme a la Ley; y,
3. Entregar intencionalmente de manera incompleta información requerida
en una solicitud de acceso o no generar la información pública comprendida
en el ámbito de su competencia.
ARTÍCULO 60. APLICACIÓN DE SANCIONES.
El Instituto de Acceso a la Información Pública será el encargado de aplicar
las sanciones a las infracciones administrativas no constitutivas de delitos,
en la forma contemplada en los artículos 27 a 29 de la Ley.
En los casos en que proceda amonestación por escrito, suspensión o
despido, el Instituto requerirá a la Institución Obligada para que proceda
48

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
inmediatamente a aplicar dichas sanciones.
ARTÍCULO 61. DENUNCIA DE ACCIONES DELICTIVAS.
Cuando en ejercicio de sus funciones, el Instituto tuviere conocimiento
de la posible comisión de un ilícito, lo pondrá en conocimiento del
Ministerio Público para que en su caso, se inicie la acción respectiva. De
esta actuación, remitirá copia al Consejo Nacional Anticorrupción para su
debido seguimiento.
ARTÍCULO 62.- DEBIDO PROCESO.
Las sanciones determinadas en la Ley, se aplicarán con estricto apego a las
normas del debido proceso establecidas en la Constitución de la República
y en los Tratados internacionales de Derechos Humanos vigentes.
ARTÍCULO 63.- CUANTÍA DE LAS MULTAS.
El Instituto elaborará un Reglamento de sanciones que regulará el monto
de las multas, de acuerdo a la gravedad de las infracciones administrativas
y a la escala establecida en el Artículo 28 de la Ley.
La ejecución de las multas mencionadas será a cargo de la Procuraduría
General de la República.
ARTÍCULO 64. INICIO DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE
RESPONSABILIDAD.
En el caso de las acciones u omisiones de los servidores de las instituciones
obligadas que implicasen violación de la Constitución de la República, la
Ley o de los Tratados internacionales en materia de acceso a la información,
el plazo de prescripción de la responsabilidad civil y penal de los mismos
será el que señala el artículo 325 de la Constitución de la República, el que
comenzará a contarse desde la fecha establecida en el referido artículo
constitucional.
CAPÍTULO VII
ÓRGANO DE VIGILANCIA Y SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVO
ARTÍCULO 65. ÓRGANO DE VIGILANCIA.
Para garantizar el ejercicio efectivo del derecho de acceso a la Información
por parte de la ciudadanía y el cumplimiento de las Instituciones Obligadas
a proporcionar la información pública, el Consejo Nacional anticorrupción
(CNA) actuará como el Órgano de Vigilancia encargado de velar por la
correcta aplicación de la Ley, para lo cual tendrá acceso a esas instituciones
y a la información, en los términos indicados en el Artículo 30 de la Ley, sin
perjuicio de las funciones que expresamente se reconocen en la Ley del
Consejo Nacional Anticorrupción.
49

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
El Instituto colaborará con el Consejo Nacional Anticorrupción (CNA) para
que cumpla con la función de órgano de vigilancia. Para este efecto, el
Instituto le informará de las denuncias y solicitudes de revisión que se le
presenten; le enviará copia de los informes semestrales que presente a la
Presidencia de la República y al Congreso Nacional, y celebrará con el
CNA, los convenios y acuerdos que sean necesarios para el seguimiento
y evaluación del cumplimiento de la Ley, así como para programas de
divulgación del contenido de la Ley y de este Reglamento.
El Consejo Nacional Anticorrupción vigilará y dará seguimiento a la
aplicación efectiva de las sanciones impuestas por el Instituto.
El CNA velará por el cumplimiento de las actividades de promoción y
capacitación que se regulan en el Artículo 8 y en los numerales 10, 11, 12, y
13 del Artículo 12 de este Reglamento, y las instituciones obligadas deberán
remitirle un informe de los programas así como de su realización.
Sin perjuicio de la información periódica a la Sociedad Civil, el Consejo
Nacional Anticorrupción, en su informe anual al Congreso Nacional,
incluirá lo relativo al cumplimiento de sus funciones como Órgano de
Vigilancia, así como las dificultades que obstan a la correcta aplicación de
la Ley, planteando la forma de superarlas.
ARTICULO 66. COMISIÓN LEGISLATIVA DE SEGUIMIENTO.
El Instituto y el Consejo Nacional Anticorrupción colaborarán con la
Comisión Especial de Seguimiento de la Ley, facilitando cuanta información
sea necesaria para el desempeño de su labor y velando porque las
Instituciones Obligadas rindan, a dicha Comisión, los informes trimestrales
a que se refiere el Artículo 31 de la Ley.

ARTÍCULO 67. SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVO.
De conformidad con las atribuciones que le confiere el Artículo 11,
numerales 2) y 3) de la Ley, el Instituto apoyará al Archivo Nacional en
cuanto a la formación y protección de los fondos documentales de la
Nación. A ese efecto celebrará los convenios necesarios con el Archivo
Nacional y con las demás Instituciones Obligadas para fortalecer el acervo
cultural e histórico de Honduras.
ARTÍCULO 68. LINEAMIENTOS PARA LA CONSERVACIÓN DE LOS
ARCHIVOS.
El Instituto, en coordinación con el Archivo Nacional, expedirá, mediante
Acuerdo, los lineamientos que contengan los criterios para la organización,
conservación y adecuado funcionamiento de los archivos de las Instituciones
50

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Obligadas.
ARTÍCULO 69. CRITERIOS ESPECÍFICOS PARA ORGANIZACIÓN DE
ARCHIVOS.
Cuando la especialidad de la información o de la unidad administrativa
lo requiera, las instituciones Obligadas establecerán criterios específicos
para la organización y conservación de los archivos de las dependencias
y entidades, siempre que no se contravengan los lineamientos expedidos
conforme al artículo anterior.
Dichos criterios y su justificación deberán comunicarse al Instituto y
publicarse en el sitio de Internet de las Instituciones Obligadas, dentro de
los diez días hábiles siguientes a que se emitan o modifiquen.
ARTÍCULO 70. INTEGRACIÓN DE LOS SUBSISTEMAS AL SISTEMA
NACIONAL DE ARCHIVOS.
Todo documento en posesión de las Instituciones Obligadas formará parte
del respectivo subsistema de archivos el cual se integrará, al Sistema
Nacional de Archivos, de conformidad con los procedimientos establecidos
de común acuerdo entre el Instituto y el Archivo Nacional de Honduras.
Dicho Sistema Nacional, como conjunto ordenado y vinculado conforme a las
regulaciones que expida el Archivo Nacional de Honduras, se conformará
con el conjunto de subsistemas e incluirá al menos, los procesos para el
registro o captura, la descripción desde el grupo general, subgrupo y
expediente, archivo, preservación, uso y disposición final, entre otros que
resulten relevantes.
ARTÍCULO 71. DOCUMENTACIÓN DE SOPORTE.
Los actos y procedimientos que, en relación con las solicitudes de
información formuladas, se encuentren en trámite en las Instituciones
Obligadas, así como las resoluciones definitivas que se adopten por éstas,
deberán contar con la documentación que los sustente.
ARTÍCULO 72. PROGRAMA Y GUÍA PARA ORGANIZACIÓN DE LOS
ARCHIVOS.
De conformidad con los lineamientos del Instituto y con los procedimientos
convenidos entre el Instituto y el Archivo Nacional de Honduras a que
se refiere este Reglamento, las Instituciones Obligadas elaborarán un
programa que contendrá una guía simple de la organización de los archivos
de la dependencia o entidad, con el objeto de facilitar la obtención y acceso
a la información pública.
Dicha guía se actualizará anualmente y deberá incluir las medidas
51

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
necesarias para custodia y conservación de los archivos.
ARTÍCULO 73. DEPURACIÓN.
Cuando por haber transcurrido cinco o más años de custodia o conservación
o por considerar que ha perdido valor administrativo, jurídico, histórico
e institucional la información pública, incluyendo la reservada, que
ha sido obtenida, captada o generada con motivo del cumplimiento de
sus funciones, la Institución Obligada, previa comunicación al Instituto,
procederá a su transferencia al Archivo Nacional para someterla al
proceso de su depuración que determine, en su momento, la Ley General
de Archivos.
Se exceptúa de esta regla, la información clasificada como reservada, la
cual sólo podrá ser depurada, transcurrido un año después de vencido el
periodo durante el cual se mantuvo en reserva.
El Instituto, la Institución Obligada y el Archivo Nacional deberán informar,
y conservar listados de la información que se va a destruir y de la
destruida.
ARTÍCULO 74. PROHIBICIÓN DE DESTRUIR INFORMACIÓN.
En ningún caso una Institución Obligada podrá destruir un documento que
deba estar bajo su custodia, si lo hiciere, además de las responsabilidades
administrativa y civil, incurrirá en delito de conformidad a la ley penal.
ARTÍCULO 75. DERECHO ACCESORIO.
De acuerdo con lo establecido en los Artículos 1, 3 y 33 de la Ley, el
derecho de acceso a la información pública no perjudica, limita o sustituye
el derecho a presenciar u observar los actos de la administración pública,
así como a recibir información en todas las instituciones que cumplan
los requisitos establecidos para ser consideradas como Instituciones
Obligadas, aunque no se hayan mencionado expresamente en el Artículo
3, párrafo 4) de la Ley.
CAPÍTULO VIII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 76. ADECUACIÓN A LA LEY.
El Instituto, como órgano garante de la transparencia y del acceso a
la información pública, verificará y emitirá resoluciones para que las
Instituciones Obligadas que aún no hubieran difundido la información de
oficio a que están obligadas, den cumplimiento a esta obligación dentro
del término de treinta días hábiles siguientes a la fecha de entrada en
52

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
vigencia de este Reglamento y, en caso de omisión o incumplimiento, lo
considerará como infracción grave para los efectos de la imposición de la
sanción administrativa correspondiente.
El Consejo Nacional Anticorrupción velará también porque las Instituciones
Obligadas cumplan con esa responsabilidad ineludible de asegurar la
efectividad del libre acceso a la información en la forma que lo establece
la Ley y el presente reglamento.
ARTÍCULO 77. SISTEMA ELECTRÓNICO.
La Presidencia de la República promoverá y, en su caso, brindará el apoyo
necesario para que las Instituciones Obligadas implementen el portal Web
y el montaje electrónico del Sistema Nacional de Información de acuerdo
a las especificaciones técnicas que se determinen por el Instituto.
SECCIÓN SEGUNDA
DISPOSICIONES FINALES
ARTÍCULO 78. CALIDAD ESPECIAL DEL INSTITUTO.
La calidad especial del Instituto establecida en el artículo 38 de la Ley,
en relación a la responsabilidad de cumplir las obligaciones que, en
materias específicas de transparencia y de rendición de cuentas, el Estado
de Honduras ha contraído en la Convención Interamericana Contra la
Corrupción y la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción,
se cumplirá monitoreando el cumplimiento de las mismas en cada una de
las Instituciones del Estado.
Para este efecto, el Instituto informará a cada una de las instituciones del
Estado la forma y plazos en que deben cumplirse estas obligaciones.
El Instituto elaborará un informe anual del cumplimiento por parte del
Estado de Honduras de las obligaciones, en materias específicas de
transparencia y rendición de cuentas, contraídas en ambas Convenciones
y lo remitirá al Tribunal Superior de Cuentas, con copia al Consejo Nacional
Anticorrupción, para que se le incorpore en la información global que dicho
Tribunal Superior somete al análisis del Mecanismo de Seguimiento de
la Implementación de las disposiciones de la Convención Interamericana
contra la Corrupción, así como al mecanismo de seguimiento en lo que
concierne a la Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción.
ARTÍCULO 79. NORMAS SUPLETORIAS.
En lo no previsto en la Ley y el presente Reglamento y en armonía con
el fin de estos, se aplicará entre otros instrumentos legales, y en lo que
corresponda, las Convenciones Internacionales sobre la materia, el Código
53

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
de Conducta Ética del Servidor Público, la Ley General de la Administración
Pública, la Ley de Procedimiento Administrativo, la Ley de Simplificación
Administrativa, y los principios generales del Derecho Administrativo, de
conformidad a lo indicado en el artículo 5 de este Reglamento.
ARTÍCULO 80. INFORMACIÓN PÚBLICA GENERADA ANTES DE LA
VIGENCIA DE LA LEY.
En lo relativo a las solicitudes de acceso a la información pública generada
antes de la entrada en vigencia de la Ley, se aplicará lo establecido en
la misma, sin perjuicio de lo establecido en los Tratados Internacionales
sobre Derechos Humanos y Libertad de expresión, y sin más restricciones
que las expresamente establecidas por los referidos Tratados.
El presente Reglamento entrará en vigencia a partir de la fecha de su
publicación en el Diario Oficial “La Gaceta”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Transcribir el presente Acuerdo a cada uno de los
miembros del Pleno del Instituto, a la Gerencia Legal y Secretaria General
del mismo, y efectuar la remisión correspondiente para su publicación en
el diario Oficial “La
Gaceta”.
ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo es de ejecución inmediata,
Tegucigalpa, M.D.C., 3 de marzo del 2008.
COMUNIQUESE. (F y S)
ELIZABETH CHIUZ SIERRA
COMISIONADA PRESIDENTA
GILMA AGURCIA VALENCIA
COMISIONADA
ARTURO ECHENIQUE SANTOS
COMISIONADO
IRIS RODAS GAMERO
SECRETARIA GENERAL
Procuraduría General de
la República

54

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
CERTIFICACIÓN
El infrascrito, Secretario General de la Procuraduría General de la
República, CERTIFICA: El Dictamen y Auto de Aprobación que literalmente
dicen: “CD-17122007-263.- Instituto de Acceso a la Información Pública.
DICTAMEN PGR -DNC -08-2008.
El suscrito Consultor Jurídico de la Procuraduría General de la República,
en cumplimiento a lo instruido en el auto de fecha diecinueve de febrero
del 2008, emitido por la Señora Procuradora General de la República, en
la solicitud proveniente del Instituto de Acceso a la Información Pública
(IAIP), la cual se contrae a pedir que esta Representación Legal del Estado
de Honduras, emita Dictamen de Ley respecto al Proyecto del “Reglamento
Aplicación de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública”;
Ley que fue aprobada por el Congreso Nacional de la República mediante
Decreto No. 170-2006, publicado en el Diario Oficial La Gaceta de fecha 30
de diciembre del 2007, y la reforma respectiva efectuada mediante Decreto
64-2007, publicado en el Diario Oficial La Gaceta No. 64-2007, de fecha 17
de julio del 2007.Hecho el análisis pertinente del nuevo Proyecto de Reglamento de mérito y
la solicitud planteada a esta Representación Legal del Estado de Honduras
por la Abogada Elizabeth Chiuz Sierra, Comisionada Presidenta del
Instituto en referencia, tiene el honor de emitir el siguiente Dictamen:
1.- En fecha 14 de diciembre del 2007, se remitió por parte del Instituto
de Acceso a la Información Pública (IAIP), a esta Representación Legal
del Estado de Honduras, el Proyecto del Reglamento de Aplicación de
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública; lo anterior,
para que de conformidad a lo establecido en el Artículo 41 de la Ley de
Procedimiento Administrativo, fuera dictaminado por la Procuraduría
General de la República previo a su aprobación y posterior publicación en
el Diario Oficial La Gaceta; consecuentemente, el Proyecto de Reglamento
de mérito se dictaminó en forma desfavorable, por esta Dirección Nacional
de Consultoría, mediante Dictamen No. PGR-SC-05-2008, con fecha 30 de
enero del 2008, sugiriendo la subsanación y en su caso la aclaración de
28 observaciones efectuada a la titularidad del Instituto de Acceso a la
Información Pública (IAIP).
2.- De autos consta que en fecha dieciocho de febrero del año 2008, el
Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP), remitió nuevamente
a esta Representación Legal del Estado el Proyecto del “Reglamento
Aplicación de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública”,
dejando constancia de haber atendido las observaciones efectuadas
por esta Representación Legal del Estado, en el sentido de subsanar
los aspectos señalados como infracciones al ordenamiento jurídico y
55

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
aclarar algunos aspectos que por razón de su redacción ameritaban una
explicación adecuada.
3.- En virtud de que el Artículo 41 de la Ley de Procedimiento Administrativo
establece que los Proyectos de los Reglamentos para la aplicación de una
ley, serán dictaminados por la Procuraduría General de la República.- Se
puede inferir del contexto del Artículo en referencia, que la intención del
legislador al establecer tal disposición, es que con la emisión de Actos
Administrativos de carácter general, como lo son los reglamentos para la
aplicación de una Ley, no se infrinjan las prohibiciones relacionadas en el
Artículo 40 de la referida Ley de Procedimiento Administrativo; además,
que se respete el ordenamiento jurídico vigente y los Principios Generales
del Derecho. Por todo lo antes expuesto, esta Dirección Nacional de
Consultoría emite DICTAMEN FAVORABLE al Proyecto del “Reglamento de
Aplicación de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública”;
en tal sentido, procede su aprobación y consecuente publicación en el
Diario Oficial La Gaceta, en virtud de las subsanaciones y aclaraciones
efectuadas en torno a las observaciones efectuadas al mismo por esta
Representación Legal del Estado. En fe de lo cual firmo el presente
Dictamen en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito Central, a
los veintidós días del mes de febrero del año dos mil ocho.
(F y S) Abogado HÉCTOR ANTONIO HERRERA FLORES, Consultor
Jurídico Principal”..., Procuraduría General de la República.- Tegucigalpa,
municipio del Distrito Central, veintidós de febrero del dos mil ocho.
Tiénese por emitido por el Abogado Héctor Antonio Herrera Flores, en
su condición de Consultor Jurídico de esta Representación del Estado, el
Dictamen que antecede; en consecuencia, pruébase el mismo en todas sus
partes, ordenando a la Secretaría General de esta Procuraduría General de
la República, proceda a extender Certificación del Dictamen de mérito, así
como del presente auto a efecto de enterar al peticionario lo resuelto; una
vez entregada dicha Certificación archívense las presentes diligencias.Artículo 27 y 32 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la
República.- Cúmplase.)
(F y S) Rosa América Miranda Rivera, Procuradora General de la
República.
Carlos Wilson Osorto Gallardo, Secretario General”.
“ES CONFORME CON SUS ORIGINALES”.
Tegucigalpa, M.D.C., 27 de febrero de 2008.

56

Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública
ABOG. CARLOS WILSON OSORTO GALLARDO
SECRETARIO GENERAL
–––––––
...AUTÉNTICA.
El infrascrito, Secretario General de la Procuraduría General de la República,
CERTIFICA: Que la copia fotostática que antecede y que corresponde a:
Certificación extendida en fecha veintisiete de febrero del dos mil ocho,
por medio de la cual se certifica el dictamen PGR-DNC-08-2008, de fecha
diecinueve de febrero del dos mil ocho, así como el auto de aprobación
de fecha veintidós de ese mismo mes y año, dictados en el expediente
con orden de ingreso número CD-17122007-263; es AUTÉNTICA, por
reproducir fielmente el documento original que obra en los Archivos de
la Procuraduría General de la República, con el que concuerda en todas
y cada una de sus partes, de lo que DOY FE.- Tegucigalpa, M. D. C, 1 de
marzo del 2008. Ultima línea.
CARLOS WILSON OSORTO GALLARDO
Secretario General

57

