SALINAN
PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 40 TAHUN 2019
TENTANG

PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2006 TENTANG
ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH
DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN 2OI3 TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2006
TENTANG ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang:

bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal

1O,

Pasal 13 ayat (4), Pasal 24 ayat (3), pasal 82 ayat (3),
Pasal 84 ayat (2), Pasal 85 ayat (2i1, dan pasal l0S
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang
Administrasi Kependudukan sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2olg tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
tentang Administrasi Kependudukan, perlu menetapkan

Peraturan Pemerintah tentang Pelaksanaan UndangUndang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi
Kependudukan sebagaimana telah diubah dengan UndangUndang Nomor 24 Tahun 2013 tentang perubahan atas

23 Tahun 2006

Undang-Undang Nomor
Administrasi Kependudukan

tentang

;

Mengingat

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-2Mengingat:

1.

Pasal 5 ayat (21 Undang-Undang Dasar

Negara

Republik Indonesia Tahun 1945;
2.

Undang-Undang Nomor

23 Tahun 2006

tentang

Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 124,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4674) sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2Ol3 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun
2006 tentang Administrasi Kependudukan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 232,

Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5a7fl;
MEMUTUSKAN
Menetapkan:

PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PELAKSANAAN
UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2006 TENTANG
ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN SEBAGAIMANA TELAH
DIUBAH DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN

2OI3 TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG
NOMOR 23 TAHUN 2006 TENTANG ADMINISTRASI
KEPENDUDUKAN.

BAB

I

KETENTUAN UMUM

Pasal

1

Dalam, Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan

1.

Administrasi. . .

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-31

Administrasi Kependudukan adalah

rangkaian

kegiatan penataan dan penertiban dalam penerbitan

dokumen dan Data Kependudukan

melalui

pendaftaran Penduduk, pencatatan sipil, pengelolaan

informasi Administrasi Kependudukan

serta

pendayagunaan hasilnya untuk pelayanan publik dan
pembangunan sektor lain.
2

Data Kependudukan adalah data

perseorangan

dan/atau data agregat yang terstruktur sebagai hasil

dari kegiatan pendaftaran Penduduk dan pencatatan
sipil.
3

Data Pribadi adalah data perseorangan tertentu yang

disimpan, dirawat, dan dijaga kebenaran serta
dilindungi kerahasiaannya.
4

Dokumen Kependudukan adalah dokumen resmi yang

diterbitkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil KabupatenlKota yang mempunyai kekuatan
hukum sebagai alat bukti autentik yang dihasilkan
dari pelayanan pendaftaran Penduduk dan pencatatan
Sipil.
5

Kartu Keluarga yang selanjutnya disingkat KK adalah
kartu identitas keluarga yang memuat data tentang
nama, susunan dan hubungan dalam keluarga, serta
identitas anggota keluarga.

6. Kartu

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-46. Kartu Tanda

Penduduk Elektronik yang selanjutnya

disingkat KTP-el adalah kartu tanda Penduduk yang

dilengkapi cip yang merupakan identitas resmi
Penduduk sebagai bukti diri yang diterbitkan oleh
Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten lKota.

7. Nomor Induk Kependudukan yang

selanjutnya

disingkat NIK adalah nomor identitas Penduduk yang
bersifat unik atau khas, tunggal, dan melekat pada
seseorang yang terdaftar sebagai Penduduk Indonesia.

8. Sistem Informasi Administrasi

Kependudukan yang

selanjutnya disingkat SIAK adalah sistem informasi

yang memanfaatkan teknologi informasi

dan

komunikasi untuk memfasilitasi pengelolaan informasi

Administrasi Kependudukan di tingkat penyelenggara

dan Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

Kabupaten I Kota sebagai satu kesatuan.

9.

Warga Negara Indonesia yang selanjutnya disingkat

WNI adalah orang bangsa Indonesia asli dan orang
bangsa lain yang disahkan dengan Undang-Undang
sebagai WNI.

10. Penduduk adalah WNI dan orang asing yang bertempat
tinggal di Indonesia.

11. Penduduk

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-5
1

1. Penduduk Pelintas Batas adalah WNI yang bertempat

tinggal secara turun-temurun di

wilayah

kabupatenlkota yang berbatasan langsung dengan

negara tetangga yang melakukan lintas

batas

antarnegara karena kegiatan ekonomi, sosial, dan

budaya yang ditetapkan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

12. Menteri adalah menteri

yang

menyelenggarakan

urusan pemerintahan dalam negeri.

13.

Kementerian adalah

kementerian

yang

menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri.

14. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi
adalah perangkat daerah provinsi yang membidangi
urusan Administrasi Kependudukan.

15.

Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
KabupatenlKota adalah perangkat daerah
kabupatenlkota selaku instansi pelaksana yang
membidangi urusan Administrasi Kependudukan.

16. Perwakilan Republik Indonesia adalah Kedutaan Besar

Republik Indonesia, Konsulat Jenderal Republik
Indonesia, dan Konsulat Republik Indonesia

di

luar

wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.

17. Unit

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-617.

Unit Pelaksana Teknis Dinas Kependudukan

dan

Pencatatan Sipil KabupatenfKota, yang selanjutnya
disebut UPT Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil Kabupaten/Kota adalah unit pelayanan urusan

Administrasi Kependudukan di tingkat kecamatan
yang berkedudukan di bawah Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota.
BAB II
PENYELENGGARAAN KEWENANGAN URUSAN

ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN

Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2

Urusan Administrasi Kependudukan diselenggarakan oleh
Pemerintah, Pemerintah Daerah provinsi, dan Pemerintah
Daerah kabupaten/ kota.
Bagian Kedua
Pemerintah
Pasal 3

(1) Menteri menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan secara nasional.

(2) Dalam menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Menteri memiliki kewenangan meliputi:
a. koordinasi

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-7

-

a. koordinasi antarinstansi dan antardaerah;
b. penetapan sistem, pedoman, dan standar;
c. fasilitasi dan sosialisasi;
d. pembinaan, pembimbingan, supervisi,
pemantatlan, evaluasi, dan konsultasi;

e.

pengelolaan dan penyajian Data Kependudukan
berskala nasional;

f. menyediakan blangko
g.

KTP-el

bagi

kabupatenlkota;
menyediakan blangko Dokumen Kependudukan

selain blangko KTP-el melalui Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten lKota;

h.

menyediakan blangko Dokumen Kependudukan
selain blangko KTP-el bagi Perwakilan Republik
Indonesia;

i.

pemanfaatan dan perlindungan Data
Kependudukan dan Dokumen Kependudukan;
dan

j.

pengawasan.
Pasal 4

Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (21 huruf a, Menteri
melakukan koordinasi:

a. secara

nasional

dengan

melibatkan

kementerian/lembaga terkait, Pemerintah Daerah
provinsi, dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota
secara berkala;

b. antarsusunan

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-8b. antarsusunan pemerintahan yang terkait

dengan

penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan;
dan

c.

dengan Perwakilan Republik Indonesia melalui menteri

yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

di

bidang hubungan luar negeri.
Pasal 5

Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b, Menteri
mengatur dan menetapkan:

a.
b.

penyelenggaraan SIAK;

perencanaan, pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, dan
pengendalian;

c. perlindungan data Penduduk;
d. pengelolaan dan pendistribusian blangko KTP-e1;
e. pemanfaatan Data Kependudukan dan Dokumen
Kependudukan;

f. perlindungan Data Pribadi Penduduk;
g. standar pelayanan;
h. standar dan spesifikasi formulir, buku, dan blangko;
i. standar dan spesifikasi perangkat perekaman Data
Kependudukan;

j. spesifikasi perangkat pembaca KTP-e1;
k. standar kompetensi aparatur penyelenggara

urusan

Administrasi Kependudukan di daerah;

l. sistem

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-9

-

1. sistem, prosedur, dan standar

pelaksanaan urusan

Administrasi Kependudukan bagi WNI di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia;

m.

pengawasan

n.

urusan Administrasi Kependudukan di daerah; dan
pengawasan penyelenggaraan urusan Administrasi

dan evaluasi aparatur

penyelenggara

Kependudukan.
Pasal 6

Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c, Menteri
melakukan:

a. fasilitasi penyelenggaraan urusan

Administrasi

Kependudukan;

b.
c.
d.

sosialisasi AdministrasiKependudukan;
kerja sama dengan pihak terkait; dan
komunikasi, informasi, dan edukasi kepada pemangku
kepentingan dan masyarakat.
Pasal 7

Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf d, Menteri:
a. melaksanakan pembinaan penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan meliputi:
1. menetapkan standar kualifikasi sumber daya
manusia pelaksana Administrasi Kependudukan;

2.

melaksanakan pembinaan aparatur penyelenggara

Administrasi Kependudukan; dan
3. melaksanakan .

.

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

- 10-

3. melaksanakan pendokumentasian

urusan

Administrasi Kependudukan.
b

melaksanakan bimbingan

teknis dan

pelatihan

mengenai Administrasi Kependudukan;
c

melaksanakan supervisi penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan;

d

memberikan konsultasi pelaksanaan Administrasi
Kependudukan; dan

e

melaksanakan pemantauan dan

evaluasi

penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan.
Pasal 8

Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf e, Menteri
menetapkan:

a. tata cara pengelolaan Data Kependudukan yang
bersifat data perseorangan, data agregat, dan Data
Pribadi di Pemerintah, Pemerintah Daerah provinsi,
dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota; dan

b. tata cara penyajian Data Kependudukan yang akurat
dan dapat dipertanggungj awabkan.
Pasal 9

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf g dan huruf h,
Menteri menetapkan standar dan spesifikasi Dokumen
Kependudukan berupa:

a.
b.

biodata Penduduk;
KK;

c.akta...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

- 11-

c.
d.
e.

akta pencatatan sipil;

kartu identitas anak; dan
surat keterangan kependudukan.

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar

dan

spesifikasi Dokumen Kependudukan selain blangko
KTP-el sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Menteri.
Pasal 10

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 3 ayat (21 huruf i, Menteri
memberikan hak akses kepada pengguna yang terdiri
atas:

a.
b.
c.

kementerian;
lembaga; dan

badan hukum Indonesia.

(21 Pemberian hak akses sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mempertimbangkan aspek perlindungan data
perseorangan dan keamanan negara.

(3)

Pemberian

hak akses sebagaimana dimaksud

pada

ayat (1) digunakan untuk pemanfaatan:

a.
b.

Data Kependudukan; dan
KTP-el.

(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
hak akses dan pemanfaatan Data Kependudukan dan
KTP-el oleh kementerian/lembaga serta badan hukum

Indonesia diatur dalam Peraturan Menteri.
(5) Pemanfaatan

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-12(5)

Pemanfaatan Data Kependudukan dan KTP-el oleh

badan hukum Indonesia dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan dan
dilaksanakan berdasarkan pedanjian kerja sama.

(6)

Menteri berhak mendapatkan data balikan setelah hak

akses diberikan kepada pengguna

dan/atau

dimanfaatkan oleh pengguna sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
Bagian Ketiga
Pemerintah Daerah Provinsi
Paragraf

1

Gubernur
Pasal

11

(1) Gubernur

menyelenggarakan urusan Administrasi
Kependudukan di daerah provinsi.

(2) Dalam menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
gubernur memiliki kewenangan meliputi:

a.

koordinasi penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan;

b. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi;
c. pembinaan dan sosialisasi penyelenggaraan
urusan Administrasi Kependudukan;

d. penyajian

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-13d

penyajian Data Kependudukan berskala provinsi
yang berasal dari Data Kependudukan yang telah

dikonsolidasikan dan

dibersihkan

oleh

Kementerian; dan
e

koordinasi pengawasan atas penyelenggaraan
urusan Administrasi Kependudukan.
Pasal 12

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf a, gubernur
melakukan koordinasi:

a. antarlembaga Pemerintah dan lembaga nonPemerintah; dan

b.

antarkabupaten/kota mengenai penyelenggaraan
urusan Administrasi Kependudukan.

(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

berkaitan dengan perencanaan, pengorganisasian,
pelaksanaan, dan pengawasan penyelenggaraan
urusan Administrasi Kependudukan.
Pasal 13

Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf b, gubernur:

a. melaksanakan bimbingan teknis

pendaftaran

Penduduk, pencatatan sipil, pengelolaan informasi
Administrasi Kependudukan, dan pendayagunaan
Data Kependudukan;

b.melaksanakan...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-t4b. melaksanakan supervisi kegiatan verifikasi dan
validasi Data Kependudukan serta supervisi
penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan;
dan

c. memberikan konsultasi pelaksanaan

urusan

Administrasi Kependudukan.
Pasal 14

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf c, gubernur
melaksanakan:

a.

sosialisasi antarinstansi lembaga Pemerintah dan
lembaga non-Pemerintah;

b. fasilitasi pemanfaatan Data Kependudukan dan
Dokumen Kependudukan dengan perangkat
daerah provinsi dan badan hukum Indonesia yang
memberikan pelayanan publik yang tidak memiliki

hubungan vertikal dengan lembaga pengguna di
tingkat pusat;

c. kerja sama dengan organisasi

kemasyarakatan

dan perguruan tinggi;

d. sosialisasi iklan layanan masyarakat melalui
media cetak dan elektronik; dan

e. komunikasi, informasi, dan edukasi

kepada

pemangku kepentingan dan masyarakat.

(2)

Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

huruf b dan huruf c dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 15

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-15Pasal 15

Dalam menyelenggarakan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (21 huruf d, gubernur
melakukan:

a.

pengelolaan Data Kependudukan yang bersifat data
perseorangan, data agregat, dan Data Pribadi; dan

b.

penyajian Data Kependudukan yang akurat dan dapat
dipertanggungj awabkan.
Paragraf 2

Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi
Pasal 16

(1) Untuk menyelenggarakan urusan
Kependudukan di

Administrasi

provinsi dibentuk

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi.

(21 Pembentukan Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 17

Dalam menyelenggarakan urusan Administrasi
Kependudukan di provinsi, Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Provinsi melaksanakan:

a. koordinasi antarlembaga Pemerintah dan

lembaga

non-Pemerintah di provinsi dan antarkabupaten/kota
secara berkala;

b. penyusunan

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-16-

b. penyusunan tata cara perencanaan, pelaksanaan,
pemantarlan, evaluasi, dan pengendalian urusan
Administrasi Kependudukan di provinsi;

c. pen5rusunan tata

cara pengelolaan

Data

Kependudukan yang bersifat data perseorangan, data

agregat, dan Data Pribadi di provinsi

dan

kabupaten/kota;

d. fasilitasi penyelenggaraan urusan

Administrasi

Kependudukan;

e. penyelenggaraan pemanfaatan Data Kependudukan;
f. sosialisasi penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan;

g. kerja sama dengan organisasi kemasyarakatan

dan

perguruan tinggi;

h.

komunikasi, informasi, dan edukasi kepada pemangku
kepentingan dan masyarakat;

i. pembinaan penyelenggaraan urusan
Kependudukan, termasuk

Administrasi
pembinaan

pendokumentasian penyelenggaraan
Administrasi Kependudukan

j.

urusan

;

bimbingan teknis pendaftaran Penduduk, pencatatan
sipil, pengelolaan informasi kependudukan, dan
pendayagunaan Data Kependudukan;

k. supervisi kegiatan verifikasi dan validasi Data
Kependudukan serta penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan;

1.

pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan ;

m.pemberian...

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-t7m. pemberian konsultasi penyelenggaraan

urusan

Administrasi Kependudukan;

n.

penyajian Data Kependudukan yang akurat dan dapat
dipertanggungj awabkan; dan

o.

pengawasan penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan.
Bagian Keempat
Pemerintah Daerah Kabupaten/ Kota
Paragraf

1

Bupati/Wali Kota
Pasal 18

(1) Bupati/wali kota menyelenggarakan
Administrasi Kependudukan di

urusan
daerah

kabupatenlkota.

(21

Dalam menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

bupati/wali kota memiliki kewenangan meliputi:
a. koordinasi penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan;

b. pembentukan Dinas Kependudukan

dan

Pencatatan Sipil Kabupaten I Kota;

c. pengaturan teknis penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;

d. pembinaan dan sosialisasi

penyelenggaraan

urusan Administrasi Kependudukan;

e. pelaksanaan

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

18-

e.

pelaksanaan kegiatan pelayanan masyarakat di
bidang Administrasi Kependudukan;

f.

penugasan kepada desa atau yang disebut dengan

nama lain untuk menyelenggarakan

sebagian

urusan Administrasi Kependudukan;

g. penyajian Data Kependudukan berskala
kabupatenlkota yang berasal dari Data
Kependudukan yang telah dikonsolidasikan dan
dibersihkan oleh Kementerian; dan

h. koordinasi pengawasan atas

penyelenggaraan

urusan Administrasi Kependudukan.
Pasal 19

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) huruf a, bupati lwali

kota melakukan koordinasi dengan

lembaga

Pemerintah dan lembaga non-Pemerintah.

(21 Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat

berkaitan

(1)

dengan

aspek perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, dan pengawasan
penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan.
Pasal 20

Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) huruf c, bupati/wali
kota menetapkan petunjuk teknis penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan dengan Peraturan Bupati/Wali
Kota.

Pasal2l...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-19Pasal 21

(1) Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) huruf d, bupati lwali
kota melaksanakan:

a.

koordinasi antarlembaga Pemerintah dan lembaga
non-Pemerintah;

b. fasilitasi pemanfaatan Data Kependudukan dan
Dokumen Kependudukan melalui Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil
KabupatenlKota kepada perangkat daerah
kabupaten/kota dan badan hukum Indonesia
yang memberikan pelayanan publik yang tidak
memiliki hubungan vertikal dengan pengguna di
tingkat pusat;

c. kerja sama dengan organisasi

kemasyarakatan

dan perguruan tinggi;

d. pembuatan iklan layanan masyarakat

melalui

media cetak dan elektronik; dan

e. komunikasi, informasi, dan edukasi

kepada

pemangku kepentingan dan masyarakat.

(2)

Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

huruf b dan huruf c dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 22

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-20Pasal 22

Bupati/wali kota melaksanakan kewenangan kegiatan

pelayanan masyarakat di

bidang

Administrasi

Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18
ayat (2) huruf e secara terus menerus, cepat, tepat, mudah,
dan tidak memungut biaya dari Penduduk.
Pasal 23

(1)

Pelaksanaan kewenangan penugasan kepada desa atau

yang disebut dengan nama lain
menyelenggarakan sebagian

urusan

untuk

Administrasi

Kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18

ayat (21 huruf

f

sesuai dengan ketentuan peraturan

perundang-undangan.

(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai penugasan kepada
desa atau yang disebut dengan nama lain untuk
menyelenggarakan sebagian urusan Administrasi
Kependudukan diatur dengan Peraturan Bupati/Wali
Kota.

Pasal24

Dalam menyelenggarakan kewenangan

sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) huruf g, bupati lwali kota
melakukan:

a.
b.

pengelolaan Data Kependudukan yang bersifat data
perseorangan, data agregat, dan Data Pribadi; dan
penyajian Data Kependudukan yang akurat dan dapat
dipertanggungj awabkan.
Paragraf 2

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-2tParagraf 2

Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten lKota

Pasal 25

(1) Untuk menyelenggarakan urusan
Kependudukan

Administrasi

di kabupaten/kota dibentuk

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota.

(21 Pembentukan Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak dapat digabung dengan urusan
pemerintahan lainnya.

(3)

Pembentukan Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil KabupatenlKota diatur dengan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota.

Pasal26

Dalam menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan, Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupate

n

I Kota melaksanakan

:

a. koordinasi dengan kantor kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agama kabupaten/kota dan pengadilan agama yang

berkaitan dengan pencatatan nikah, talak, cerai, dan

rujuk bagi Penduduk yang beragama Islam;

b.koordinasi...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-22-

b. koordinasi dengan kantor kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agama kabupaten/kota dalam memelihara hubungan

timbal balik melalui pembinaan masing-masing kepada
instansi vertikal dan UPT Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kabupaten I Kota;

c. koordinasi antarlembaga Pemerintah dan
non-Pemerintah

lembaga

di kabupaten/kota dalam penertiban

pelayanan Administrasi Kependudukan;

d.

e.

pen5rusunan

tata cara

perencanaan, pelaksanaan,
pemantatran, evaluasi, dan pengendalian urusan
Administrasi Kependudukan di kabupaten/kota;
pengadaan blangko Dokumen Kependudukan selain
blangko KTP-el, formulir, dan buku untuk pelayanan
pendaftaran Penduduk dan pencatatan sipil sesuai
dengan kebutuhan;

f. pengelolaan dan pelaporan penggunaan

blangko

Dokumen Kependudukan, formulir, dan buku untuk
pelayanan pendaftaran Penduduk dan pencatatan sipil;

g.

pembinaan, pembimbingan, dan supervisi terhadap
pelaksanaan tugas UPT Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kabupatenf Kota, termasuk meminta
laporan pelaksanaan tugas UPT Dinas Kependudukan

dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota yang berkaitan
dengan pelayanan Pencatatan Sipil;

h.

pembinaan, pembimbingan, dan supervisi terhadap
penugasan kepada desa atau yang disebut dengan
nama lain;

i. pelayanan.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-23-

i. pelayanan secara aktif pendaftaran

peristiwa

kependudukan dan pencatatan peristiwa penting;

j.

penerimaan dan permintaan Data Kependudukan dari
Perwakilan Republik Indonesia melalui Menteri;

k. fasilitasi penyelenggaraan urusan

Administrasi

Kependudukan;

1.

penyelenggaraan pemanfaatan Data Kependudukan;

m. sosialisasi

penyelenggaraan urusan Administrasi

Kependudukan;

n. kerja sama dengan organisasi kemasyarakatan

dan

perguruan tinggi;

o.

komunikasi, informasi, dan edukasi kepada pemangku
kepentingan dan masyarakat;

p.

penyajian Data Kependudukan yang akurat dan dapat
dipertanggungj awabkan

q.

;

supervisi bersama dengan kantor kementerian yang

di

bidang

agama kabupaten/kota dan pengadilan

agama

menyelenggarakan urusan pemerintahan

mengenai pelaporan pencatatan nikah, talak, cerai,
dan rujuk bagi Penduduk yang beragama Islam dalam
rangka pembangunan basis Data Kependudukan; dan

r.

pengawasan penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan.

Paragraf3...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-24Paragraf 3

Unit Pelaksana Teknis Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kabupaten I Kota
Pasal2T

(1) Untuk menyelenggarakan urusan

Administrasi

Kependudukan di kecamatan secara efektif dan efisien

dapat dibentuk UPT Dinas Kependudukan

dan

Pencatatan Sipil Kabupaten I Kota.

(2) Pembentukan UPT Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota diprioritaskan di
kecamatan:

a.

dengan kondisi geografis terpencil, sulit dijangkau

transportasi umum, dan sangat terbatas akses
pelayanan publik;

b.

dengan kepadatan atau mobilitas Penduduk tinggi
atau melebihi angka normal rasio kepadatan atau

mobilitas Penduduk sesuai dengan ketentuan

c.

peraturan perundang-undangan; dan/atau
yang memerlukan efektivitas pemenuhan
kebutuhan pelayanan masyarakat.

(3) UPT Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

KabupatenlKota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten lKota.

(41 Ketentuan

lebih lanjut mengenai UPT

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota
diatur dalam Peraturan Menteri.
Bagian Kelima

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-25Bagian Kelima
Perwakilan Republik Indonesia
Pasal 28

(1)

Penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan

bagi WNI

di luar wilayah

Negara Kesatuan Republik

Indonesia dilaksanakan oleh Perwakilan Republik
Indonesia.

(21 Penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan
di Perwakilan Republik Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pejabat
fungsional diplomat.

(3) Pelaksanaan urusan Administrasi

Kependudukan

sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus sesuai

dengan sistem dan standar yang ditetapkan oleh
Menteri.

(41 Menteri dalam pelaksanaan pembinaan aparatur
penyelenggara urusan Administrasi Kependudukan
bagi WNI di luar Negara Kesatuan Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a angka 2
berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.

(5)

Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

di bidang hubungan luar negeri menyediakan sarana
dan prasarana untuk mendukung pelaksanaan urusan
Administrasi Kependudukan bagi WNI di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia.

Pasal 29

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-26Pasal 29

Ketentuan mengenai pelaksanaan urusan Administrasi
Kependudukan di negara atau wilayah yang tidak terdapat

Perwakilan Republik Indonesia diatur dalam Peraturan
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hubungan luar negeri.
BAB III
NOMOR INDUK KEPENDUDUKAN DAN DOKUMEN

IDENTITAS LAINNYA

Bagian Kesatu
Nomor Induk Kependudukan
Pasal 30

(1)

NIK sebagai nomor identitas tunggal digunakan untuk
semua urusan pelayanan publik.

(2) NIK berlaku seumur hidup dan selamanya, tidak
berubah, dan tidak mengikuti perubahan domisili.

(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan

NIK

diatur dalam Peraturan Menteri.
Pasal

(1)

3

1

NIK terdiri dari 16 (enam belas) digit terdiri atas:

a. 6 (enam) digit pertama

merupakan kode wilayah

provinsi, kabupatenf kota, dan kecamatan tempat
tinggal pada saat mendaftar;

b.6(enam)

...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-27

-

b. 6 (enam) digit kedua merupakan tanggal, bulan,
dan tahun kelahiran dan khusus untuk
perempuan tanggal lahirnya ditambah angka 40;
dan

c. 4 (empat) digit terakhir merupakan nomor urut
penerbitan NIK yang diproses secara otomatis
dengan SIAK.

(21 Posisi 16 (enam belas) digit sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diletakkan secara mendatar.

(3) NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
(4)

Kabupaten lKota.
NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan

setelah dilakukan pencatatan biodata Penduduk
sebagai dasar penerbitan KK dan KTP-el pada Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota
tempat domisili WNI.

(5) Penerbitan NIK bagi bayi yang lahir di luar wilayah
administrasi domisili dilakukan setelah pencatatan
biodata Penduduk pada Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil KabupatenlKota tempat domisili
orang tuanya.

(6)

Pencatatan biodata Penduduk sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dan ayat (5) dilaksanakan sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan.

(71 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan
NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai
dengan ayat (5) diatur dalam Peraturan Menteri.
Pasal 32

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-28Pasal 32

(1) Untuk WNI di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang belum memiliki nomor identitas
tunggal wajib melapor ke Perwakilan Republik
Indonesia.

(21 Nomor identitas tunggal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dipersamakan dengan NIK.

(3)

NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:

a. 6 (enam) digit pertama merupakan

kode wilayah,

yang terdiri atas 2 (dua) digit angka 99 (sembilan
puluh sembilan), 3 (tiga) digit kode negara, dan
1 (satu) digit kode Perwakilan Republik Indonesia;

b. 6 (enam) digit kedua merupakan tanggal, bulan,
dan tahun kelahiran dan khusus untuk
perempuan tanggal lahirnya ditambah angka 40;
dan

c. 4 (empat) digit terakhir merupakan nomor urut
penerbitan NIK yang diproses secara otomatis
dengan SIAK.

(41 Posisi 16 (enam belas) digit sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diletakkan secara mendatar.

(5) NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan
oleh Pemerintah dan diterbitkan oleh Perwakilan
Republik Indonesia.

(6) NIK sebagaimana dimaksud pada ayat

(5) diterbitkan

setelah dilakukan pencatatan biodata Penduduk
sebagai dasar penerbitan surat pemberitahuan NIK.
(7) Pencatatan

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-29(7)

Pencatatan biodata Penduduk sebagaimana dimaksud

pada ayat (6) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(8)

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan

NIK sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

sampai

dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Menteri, yang

ditetapkan setelah dikoordinasikan dengan
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.
Pasal 33

Dalam hal NIK yang tercantum pada KTP-el berbeda
dengan NIK yang tercantum pada Dokumen Kependudukan

dan/atau dokumen identitas lainnya yang diterbitkan oleh
kementerian/lembaga atau badan hukum Indonesia,
berlaku NIK yang tercantum pada KTP-el.
Bagian Kedua
Dokumen Identitas Lainnya
Pasal 34

(1)

Setiap dokumen identitas lainnya yang diterbitkan oleh

kementerian/lembaga atau badan hukum Indonesia
wajib mencantumkan NIK.
(21 NIK dicantumkan pada kolom khusus yang disediakan

pada setiap dokumen identitas lainnya
diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat

yang

(1).

(3) Dokumen

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-30(3) Dokumen identitas lainnya sebagaimana

dimaksud

pada ayat (1) meliputi dokumen identitas diri dan bukti
kepemilikan.
BAB IV
KARTU TANDA PENDUDUK ELEKTRONIK KHUSUS

Pasal 35

(1)

KTP-el khusus diberikan kepada petugas khusus yang

melakukan tugas keamanan negara.

(21 Petugas khusus sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

terdiri atas petugas reserse dan petugas intelijen.

(3)

KTP-el khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

diberikan untuk melindungi dan menjamin
kerahasiaan identitas petugas khusus selama
menjalankan tugas keamanan negara.

(4)

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan
KTP-el khusus diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB V
PENDAFTARAN PENDUDUK PELINTAS BATAS

Pasal 36

(1) Penduduk Pelintas Batas diberi buku pas pelintas
batas oleh kantor imigrasi di wilayah perbatasan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
(2)

Buku

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-31

(2) Buku pas pelintas

-

batas sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) menjadi dasar pendaftaran Penduduk Pelintas

Batas oleh pejabat/petugas pendaftaran

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota.

(3)

Pejabat/petugas pendaftaran Penduduk Pelintas Batas

Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

KabupatenlKota sebagaimana dimaksud pada ayat

(2)

ditetapkan oleh bupati/wali kota.

(4)

Pejabat/petugas pendaftaran Penduduk Pelintas Batas

sebagaimana pada ayat (3) berkedudukan di
kantor/pos lintas batas setempat.
Pasal 37

Pendaftaran Penduduk Pelintas Batas dilakukan dengan
ketentuan:

a. pejabat/petugas pendaftaran Dinas

Kependudukan

dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota berkoordinasi
dengan kantor imigrasi di wilayah perbatasan untuk
mendata Penduduk Pelintas Batas yang telah memiliki

buku pas lintas batas;

b. Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

Kabupaten/Kota melakukan verifikasi dan validasi
data Penduduk Pelintas Batas; dan

c. pejabat/petugas pendaftaran Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil KabupatenlKota melakukan
pencatatan dalam buku pendaftaran Penduduk
Pelintas Batas.

Pasal38...

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-32Pasal 38

Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran Penduduk

Pelintas Batas diatur dalam Peraturan Menteri yang
ditetapkan setelah dikoordinasikan dengan kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum.
BAB VI
TATA CARA PENCATATAN PERKAWINAN BAGI
PENGHAYAT KEPERCAYAAN TERHADAP
TUHAN YANG MAHA ESA
Pasal 39

(1)

Perkawinan penghayat kepercayaan terhadap Tuhan
Yang Maha Esa dilakukan di hadapan pemuka

penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa.
(21 Pemuka penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditunjuk dan ditetapkan oleh organisasi penghayat
kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa.
(3) Organisasi dan pemuka penghayat kepercayaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa sebagaimana
dimaksud pada ayat (21 terdaftar pada kementerian
yang bidang tugasnya secara teknis membina
organisasi penghayat kepercayaan terhadap T\rhan
Yang Maha Esa.
(41 Pemuka penghayat kepercayaan terhadap Tuhan yang

Maha Esa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengisi dan menandatangani surat perkawinan
penghayat kepercayaan terhadap Tuhan yang
Maha Esa.
Pasal 40

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-33Pasal 40

(1) Pencatatan perkawinan penghayat

kepercayaan

terhadap T\.rhan Yang Maha Esa dilakukan

di

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota

atau UPT Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
KabupatenlKota paling lambat 60 (enam puluh) hari
setelah dilakukan perkawinan dihadapan pemuka
penghayat kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa.

(2) Pencatatan perkawinan penghayat kepercayaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan ketentuan:

a. Pejabat Pencatatan Sipil pada Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil
KabupatenlKota atau UPT Dinas Kependudukan

dan

Pencatatan Sipil KabupatenlKota
memberikan formulir pencatatan perkawinan
kepada pasangan suami istri;

b.

pasangan suami istri mengisi formulir pencatatan

perkawinan dan menyerahkannya kepada pejabat
Pencatatan Sipil dengan menunjukkan KTP-el

untuk dilakukan pembacaan menggunakan
perangkat pembaca KTP-el dan melampirkan
dokumen:

1. surat perkawinan penghayat

kepercayaan

terhadap Tuhan Yang Maha Esa dengan

2.

menunjukkan aslinya;
pasfoto suami dan istri;
3. akta

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-34-

3. akta kelahiran; dan
4. dokumen perjalanan luar negeri suami
dan/atau istri bagi orang asing.

c.

Pejabat Pencatatan Sipil melakukan verifikasi dan

validasi terhadap data yang tercantum dalam
formulir pencatatan perkawinan dan dokumen
yang dilampirkan;

d.

berdasarkan kelengkapan dan kesesuaian data

hasil verifikasi dan validasi

sebagaimana

dimaksud pada huruf c, pejabat Pencatatan Sipil
mencatat pada register akta perkawinan dan
menerbitkan kutipan akta perkawinan; dan

e. kutipan akta perkawinan
pada huruf d diberikan

sebagaimana dimaksud

masing-masing kepada

suami dan istri.
BAB VII
SISTEM INFORMASI ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN
Pasal 4 1

(1)

SIAK ditetapkan dan dikembangkan oleh Menteri.

(21 SIAK bertujuan untuk:
a. meningkatkan kualitas pelayanan pendaftaran
Penduduk dan pencatatan sipil;

b.

menyediakan data dan informasi skala nasional
dan daerah mengenai hasil pendaftaran Penduduk
dan pencatatan sipil yang akurat, lengkap, dan

mutakhir; dan

c.mewujudkan...

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-35-

c. mewujudkan pertukaran data secara

sistemik

melalui sistem pengenal tunggal dengan tetap
menjamin kerahasiaan data.

(3)

SIAK merupakan satu kesatuan rangkaian program
yang meliputi unsur:

a. basis data;
b. perangkat teknologi informasi dan komunikasi;
c. sumber daya manusia;
d. pemberi dan pemegang hak akses;
e. lokasi basis data;
f. pengelolaan basis data;
g. pemeliharaan basis data;
h. pengamanan basis data;
i. pengawasan basis data;
j. perangkatpendukung;
k. tempat pelayanan;
1. pusat data;
m. data cadangan;
n. pusat data cadangan; dan
o. jaringan komunikasi data.
(41 Dalam hal unsur SIAK sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) memerlukan proses pengadaan, dilaksanakan

sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan yang mengatur mengenai pengadaan
barangl jasa pemerintah.
Pasal 42

Basis data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3)
huruf a terdiri atas:

a.basis...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-36a.

b
c

basis data pada Kementerian meliputi basis data yang
bersumber dari seluruh Dinas Kependudukan dan

Pencatatan Sipil KabupatenlKota dan kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hubungan luar negeri;
basis data pada Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil Provinsi bersumber dari Kementerian; dan
basis data berada pada Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kabupaten I Kota.
Pasal 43

(1) Perangkat teknologi informasi dan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal

komunikasi

4l ayat (3)

huruf b

disediakan untuk mengakomodasi
penyelenggaraan pelayanan urusan Administrasi
Kependudukan yang dilakukan secara manual
atau daring.

(21 Penyelenggaraan pelayanan urusan Administrasi
Kependudukan secara manual hanya dapat dilakukan

oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

Kabupaten/Kota bagi wilayah tertentu yang memiliki
keterbatasan fasilitas komunikasi data.
Pasal 44

Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4l ayat (3) huruf c meliputi sumber daya manusia
yang melaksanakan:

a.
b.

pelayanan input data;
penerbitan dokumen;

c.pengelolaan...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-37

-

c. pengelolaan data dan informasi;
d. pembangunan dan pengembangan sistem;
e. pengelolaan pusat data dan pusat data cadangan;
f. pengelolaan jaringan komunikasi; dan
g. fasilitasi pemanfaatan data.
Pasal 45

Lokasi basis data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf e meliputi:

a. unit kerja yang membidangi urusan Administrasi
Kependudukan dan Pencatatan Sipil pada Kementerian

dan/atau tempat lain yang telah ditentukan oleh
Menteri;

b. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi;
c. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten/Kota; dan

d. kementerian yang menyelenggarakan

urusan

pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.
Pasal 46

Pengelolaan basis
Pasal

4l

data sebagaimana dimaksud

dalam

ayat (3) huruf f meliputi:

a. perekaman data pendaftaran Penduduk

dan

pencatatan sipil ke dalam basis Data Kependudukan;

b.

pengonsolidasian data pendaftaran Penduduk dan
pencatatan sipil;

c.

penyajian data sebagai informasi Data Kependudukan;
dan

d.pendistribusian...

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-38d

pendistribusian data untuk kepentingan perumusan
kebijakan di bidang pemerintahan dan pembangunan.
Pasal47

(1)

Pemeliharaan, pengamanan, dan pengawasan basis

data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat

(3)

huruf B, huruf h, dan huruf i dilakukan oleh
Pemerintah, Pemerintah Daerah provinsi, dan
Pemerintah Daerah kabupaten/ kota.

(2) Pemeliharaan, pengamanan, dan pengawasan

basis

data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
pemeliharaarL, pengamanan,

dan pengawasan

data

dalam basis data, perangkat keras, perangkat lunak,
jaringan komunikasi data, pusat data, data cadangan,
dan pusat data cadangan.
Pasal 48

Perangkat pendukung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4l ayat (3) huruf j disediakan untuk menjamin
keberlangsungan fungsi SIAK.
Pasal 49

(1) Tempat pelayanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4l ayat (3) huruf k merupakan ruang untuk
input data dan pelayanan Data Kependudukan dan
Dokumen Kependudukan.
(2) Tempat

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-39(21 Tempat pelayanan Data Kependudukan berada pada
Kementerian, Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil Provinsi, Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil KabupatenfKota, dan Perwakilan Repubtik
Indonesia;

(3) Tempat pelayanan Dokumen Kependudukan berada
pada Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kabupaten I Kota dan Perwakilan Republik Indonesia.
Pasal 50

Pusat data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3)

huruf I berada pada Kementerian, Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Provinsi, dan Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota.
Pasal 51

(1)

Data cadangan dan pusat data cadangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal

4l

ayat (3) huruf m dan huruf n

disediakan dan dikelola untuk menjamin ketersediaan
data apabila terjadi kegagalan fungsi data utama.

(21 Pusat data cadangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berada pada Kementerian.
Pasal 52

Jaringan komunikasi data sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4l ayat (3) huruf o terdiri dari jaringan komunikasi
data yang menghubungkan:
a. tempat

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-40-

a.

tempat pelayanan Dokumen Kependudukan ke pusat
data Kementerian danf atau ke pusat data Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota;

b.

pusat data pada Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil KabupatenlKota ke pusat data pada Kementerian;

c. pusat data Kementerian ke pusat data Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi dan
pusat data cadangan;

d.
e.

gudang data Kementerian ke pusat data pengguna
instansi vertikal;
gudang data Dinas Kependudukan dan Pencatatan

f.

Sipil Provinsi ke pusat data pengguna provinsi; dan
gudang data Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil KabupatenlKota ke pusat data

pengguna

kabupaten/kota.
Pasal 53

Ketentuan lebih lanjut mengenai SIAK diatur dalam
Peraturan Menteri
BAB VIII
PERLINDUNGAN DATA PRIBADI PENDUDUK

Bagian Kesatu
Elemen Data Pribadi Penduduk
Pasal 54

(1)

Data Pribadi Penduduk yang harus dilindungi memuat:

a.

keterangan tentang cacat fisik dan/atau mental;

b. sidik jari

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-4tb. sidik jari;
c. iris mata;
d. tanda tangan; dan
e. elemen data lainnya yang merupakan

aib

seseorang.

(2)

Perlindungan Data Pribadi Penduduk sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa perlindungan pada hak
akses ke basis Data Kependudukan dan perlindungan

atas kerahasiaan data yang diatur sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3) Elemen data lainnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf e merupakan unsur data dari peristiwa
penting tertentu yang tidak boleh diketahui orang lain

kecuali ditentukan lain sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(41 Peristiwa penting tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) meliputi:

a.

anak yang lahir tidak diketahui asal usul orang
tuanya;

b.
c.

perubahan jenis kelamin;

anak yang terlahir dari hubungan di luar ikatan
perkawinan; atau

d. peristiwa penting lainnya yang ditetapkan oleh
Menteri.

Bagian Kedua

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-42Bagian Kedua
Penyimpanan Data Pribadi Penduduk
Pasal 55

(1) Data Pribadi Penduduk yang harus dilindungi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1)
disimpan pada basis data Kementerian, Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi, dan

Dinas Kependudukan dan Pencatatan

Sipil

Kabupaten/Kota.

(21 Data Pribadi Penduduk pada basis data sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikelola sebagai bahan
informasi kependudukan.
Bagian Ketiga
Tata Cara Memperoleh dan Menggunakan
Data Pribadi Penduduk
Pasal 56

(1) Untuk memperoleh Data Pribadi

Penduduk,

kementerian/lembaga dan badan hukum Indonesia

harus mendapatkan persetujuan dari

Menteri,

gubernur, atau bupati/wali kota sesuai dengan lingkup
data yang diperlukan.

(2) Data Pribadi Penduduk dapat diperoleh

dengan

ketentuan:

a. kementerian/lembaga dan badan
Indonesia mengajukan permohonan

hukum
kepada

Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota dengan
menyertakan maksud dan tujuan penggunaan
Data Pribadi Penduduk;

b.Menteri...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-43-

b. Menteri, gubernur, atau bupati/wali

kota

melakukan seleksi untuk menentukan pemberian
persetujuan; dan

c.

pemberian Data Pribadi Penduduk dilaksanakan

sesuai dengan persetujuan yang diberikan
Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota.

(3) Data Pribadi Penduduk yang diperoleh sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan sesuai
keperluan sebagaimana tertuang dalam persetujuan.

(41 Untuk kepentingan keamanan negara dan penegakan
hukum, Data Pribadi Penduduk yang harus dilindungi
hanya dapat diakses dengan persetujuan dari Menteri.
Pasal 57

Ketentuan lebih lanjut mengenai perlindungan Data Pribadi
Penduduk diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB IX
SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 58

(1)

Kementerian/lembaga dan badan hukum Indonesia

yang memperoleh Data Pribadi Penduduk atau Data
Kependudukan dilarang:

a.

menggunakan Data Pribadi Penduduk atau Data
Kependudukan melampaui batas kewenangannya;
atau
b. menjadikan

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-44-

b. menjadikan Data Pribadi Penduduk atau Data
Kependudukan sebagai bahan informasi publik
sebelum mendapat persetujuan dari Menteri.

(21 Pelanggaran ketentuan sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa
pencabutan hak akses pengguna, pemusnahan data
yang sudah diakses, dan denda administratif sebesar

miliar rupiah).
Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21
Rp 10.000.O0O.OOO,00 (sepuluh

(3)

diatur dalam Peraturan Menteri yang

ditetapkan

setelah dikoordinasikan dengan kementerian teknis
terkait.
BAB X
PELAPORAN

Pasal 59

(1)

Penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan

dilaporkan secara berjenjang sesuai dengan susunan
pemerintahan.

(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

disampaikan secara berkala kepada Menteri.
Pasal 60

(1)

Menteri mengoordinasikan pelaporan penyelenggaraan

urusan Administrasi Kependudukan

dengan

menteri/ kepala lembaga terkait.

(21 Menteri melaporkan hasil koordinasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) kepada Presiden.
Pasal 61

...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-45Pasal 61

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan
penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan
diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB XI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 62

(1)

Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota sesuai dengan

lingkup kewenangan melakukan

pembinaan

penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan
melalui:

a.
b.
c.
d.
e.
(2)

supervisi;
advokasi;

pemantauan;
evaluasi; dan

bentuk pembinaan lainnya.

Selain melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Menteri melakukan pembinaan terhadap
penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan

di luar wilayah

Negara Kesatuan Republik Indonesia

berkoordinasi dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hubungan luar negeri.

(3) Supervisi, advokasi, dan pemantauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c
dilakukan untuk kelancaran penyelenggaraan urusan
Administrasi Kependudukan.
(4) Evaluasi...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-46(4)

Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d

dilakukan secara berkesinambungan untuk
peningkatan penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan dan pengembangan SIAK.

(5) Bentuk pembinaan lainnya sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf e dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai pembinaan dan pengawasan
penyelenggaraan pemerintahan daerah.

Pasal 63

(1)

Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota sesuai dengan

lingkup kewenangan melakukan pengawasan
penyelenggaraan urusan Administrasi Kependudukan.

(21 Menteri melakukan pengawasan penyelenggaraan
urusan Administrasi Kependudukan di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia berkoordinasi
dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.

(3) Dalam pelaksanaan pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2lr, Menteri,
gubernur, dan bupati/wali kota melakukan:

a.
b.
c.

rapat koordinasi;
pencegahan; dan

tindakan koreksi.
(4) Pengawasan

.

PRES I DEN

REPIJBLIK INDONESIA

-47

(4)

-

Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pengawasan terhadap data pada basis data,
pemanfaatan Data Kependudukan, dan sumber daya

manusia yang melaksanakan urusan Administrasi
Kependudukan.
Pasal 64

Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan urusan

Administrasi Kependudukan secara

nasional

dikoordinasikan oleh Menteri.
Pasal 65

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembinaan

dan pengawasan penyelenggaraan urusan Administrasi
Kependudukan diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB XII
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 66

(1) Urusan

Administrasi Kependudukan

di

kabupaten/kota dalam wilayah Provinsi Daerah
Khusus Ibu Kota Jakarta diselenggarakan oleh Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi.

(2) Dalam penyelenggaraan urusan

Administrasi

Kependudukan di kabupaten/kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dibentuk Suku Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
(3) Ketentuan...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-48(3) Ketentuan mengenai kewenangan

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah

ini berlaku mutatis mutandis terhadap

kewenangan

Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi
Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta.

(4) Ketentuan mengenai kewenangan UPT

Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah

ini berlaku mutatis mutandis terhadap

kewenangan

Suku Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
KabupatenlKota di Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota
Jakarta.
BAB XIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 67

Pada saat Peraturan Pemerintah

ini mulai berlaku, Dinas

Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota yang

telah

menyelenggarakan urusan Administrasi
Kependudukan di kecamatan tetap menjalankan tugasnya
sampai dengan terbentuknya UPT Dinas Kependudukan

dan Pencatatan Sipil KabupatenlKota berdasarkan
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
BAB XIV

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-49BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 68

Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, semua

peraturan pelaksanaan dari Peraturan

Pemerintah

Nomor 37 Tahun 2OO7 tentang Pelaksanaan UndangUndang Nomor

23 Tahun 2006 tentang Administrasi

Kependudukan (Lembaran Negara Republik Indonesia

Tahun 2OO7 Nomor 80, Tambahan Lembaran

Negara

Republik Indonesia Nomor 47371 sebagaimana telah diubah

dengan Peraturan Pemerintah Nomor lO2 Tahun 2Ol2
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 37

Tahun 2OO7 tentang Pelaksanaan Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan

(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012

Nomor 265, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5373) dinyatakan tetap berlaku sepanjang

tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan
Pemerintah ini.

Pasal 69

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-50Pasal 69

Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
Peraturan Pemerintah Nomor

37 Tahun

Pelaksanaan Undang-Undang Nomor

2OO7 tentang

23 Tahun

tentang Administrasi Kependudukan (Lembaran

2006

Negara

Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 80, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4737)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah

Nomor 102 Tahun 2Ol2 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 37 Tahun 2OO7 tentang Pelaksanaan

Undang-Undang Nomor

23 Tahun 2006

tentang

Administrasi Kependudukan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 265, Tambahan Lembaran

Negara Republik Indonesia Nomor 5373) dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 70

Peraturan Pemerintah

ini mulai berlaku pada tanggal

diundangkan

Agar

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-51

-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 23 Mei 2Ol9
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.
JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 24 Mei 2Ol9
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI9 NOMOR 1O2

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA

idang Hukum dan
undangan,

*.

{,

vanna Djaman

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

PENJELASAN
ATAS

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 40 TAHUN 2019
TENTANG
PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2006 TENTANG

ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH
DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN 2013 TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2006
TENTANG ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN

I.

UMUM

Perubahan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang
Administrasi Kependudukan menjadi Undang-Undang Nomor 24 Tahlun
2Ol3 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
tentang Administrasi Kependudukan merupakan perubahan yang
mendasar di bidang Administrasi Kependudukan, dengan tujuan utama
untuk meningkatkan efektivitas pelayanan Administrasi Kependudukan
kepada masyarakat, menjamin akurasi Data Kependudukan, dan
ketunggalan NIK.

Dengan berlakunya Undang-Undang Nomor

24 Tahun

2Ol3

tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang

Administrasi Kependudukan dan untuk memenuhi kebutuhan
masyarakat di bidang pelayanan Administrasi Kependudukan, Peraturan

Pemerintah Nomor 37 Tahun 2OO7 tentang Pelaksanaan UndangUndang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan

sebagaimana

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-2-

sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor lO2

Tahun 2oll tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah
Tahun 2OO7 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan sudah tidak sesuai
lagi sehingga perlu diganti.

Peraturan Pemerintah

ini

mengatur mengenai penyelenggaraan
kewenangan urusan Administrasi Kependudukan di Pemerintah Pusat
dan Pemerintah Daerah, NIK, dokumen identitas lainnya, KTP-e1
khusus, pendaftaran Penduduk Pelintas Batas, tata cara perkawinan
bagi penghayat kepercayaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, SIAK,
perlindungan Data Pribadi Penduduk, sanksi administratif, pelaporan,
pembinaan dan pengawasan serta penyelenggaraan Administrasi
Kependudukan di wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta.

II.

PASAL DEMI PASAL

Pasal

1

Cukup jelas.
Pasal 2

Cukup jelas.
Pasal 3

Cukup jelas.
Pasal 4

Cukup jelas

Pasal 5

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-3Pasal 5

Cukup jelas.
Pasal 6

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b

Yang dimaksud dengan "sosialisasi Administrasi
Kependudukan" antara lain sosialisasi iklan layanan
masyarakat melalui media cetak dan elektronik.

Huruf

c

Cukup jelas.

Huruf d
Cukup jelas.
Pasal 7

Cukup jelas
Pasal 8

Cukup jelas
Pasal 9

Ayat (1)

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf

b.

.

.

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-4-

Huruf b
Cukup jelas.

Huruf

c

Cukup jelas.

Huruf d
Cukup jelas.

Huruf

e

Yang dimaksud dengan "surat

keterangan

kependudukan" adalah:

a. surat keterangan pindah;
b. surat keterangan pindah datang;
c. surat keterangan pindah ke luar negeri;
d. surat keterangan datang dari luar negeri;
e. surat keterangan tempat tinggal;
f. surat keterangan kelahiran;
g. surat keterangan lahir mati;
h. surat keterangan pembatalan perkawinan;
i. surat keterangan pembatalan perceraian;
j. surat keterangan kematian;
k. surat keterangan pengangkatan anak;
1. surat keterangan pelepasan kewarganegaraan
Indonesia;

m. surat keterangan pengganti tanda identitas; dan

n.

surat keterangan pencatatan sipil.
Ayat(21

...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-5Ayat (2)

Cukup jelas.
Pasal 10
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)

Yang dimaksud dengan "data balikan" adalah data hasil
pelayanan dari pengguna untuk memperkayaf rnelengkapi
Data Kependudukan, misalnya:

a. mendapatkan Nomor Pokok Wajib Pajak
Direktorat Jenderal

b.

Paj

dari

ak;

mendapatkan nomor surat tilang dan nomor Surat Izin
Mengemudi dari Kepolisian Negara Republik Indonesia;
dan

c.

mendapatkan nomor identitas tunggal peserta jaminan

kesehatan dari Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Kesehatan.

Pasal 11

...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-6-

Pasal

11

Cukup jelas
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas
Pasal 19
Cukup jelas
Pasal 20

Cukup jelas
Pasal 21

Cukup jelas.
Pasal 22

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-7Pasal 22

Cukup jelas.
Pasal 23

Cukup jelas.
Pasal 24

Cukup jelas
Pasal 25

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat

(21

ini

dimaksudkan untuk mewujudkan tertib
Administrasi Kependudukan secara nasional dan terpadu
dan jaminan perlindungan Data Kependudukan dan
Ketentuan

Dokumen Kependudukan secara terus menerus dan
terintegrasi.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 26

Cukup jelas.
Pasal 27

Cukup jelas
Pasal 28

Cukup jelas

Pasal29...

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-8Pasal 29

Cukup jelas
Pasal 30

Cukup jelas.
Pasal 31

Cukup jelas
Pasal 32

Cukup jelas.
Pasal 33

Cukup jelas
Pasal 34

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)

Yang dimaksud dengan "dokumen identitas diri" antara

lain surat identitas pilot, kartu advokat, dan surat
identitas profesi lainnya.
Yang dimaksud dengan "bukti kepemilikan" antara lain
dokumen perjalanan, Nomor Pokok Wajib Pajak, polis
asuransi, sertifikat hak atas tanah, Surat Izin Mengemudi,
Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor, ijazaLr sekolah

menengah umum atau yang sederajat,

dan

ijazah

pergurLlan tinggi.

Pasal35...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-9Pasal 35

Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "tugas keamanan negara" adalah
tugas yang dijalankan oleh reserse atau intelijen (petugas

rahasia) dari Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian
Negara Republik Indonesia, dan Badan Intelijen Negara
Republik Indonesia berdasarkan perintah kepala atau

pimpinan sesuai ketentuan peraturan

perundang-

undangan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 36

Cukup jelas.
Pasal 37

Cukup jelas.
Pasal 38

Cukup jelas
Pasal 39

Cukup jelas.

Pasal40...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA
-

10-

Pasal 40

Cukup jelas.
Pasal 41

Cukup jelas
Pasal 42

Cukup jelas.
Pasal 43

Cukup jelas.
Pasal 44

Cukup jelas
Pasal 45

Cukup jelas
Pasal 46

Cukup jelas
Pasal 47

Cukup jelas.
Pasal 48

Cukup Jelas

Pasal 49

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-11Pasal 49

Cukup jelas.
Pasal 50

Cukup jelas.
Pasal 51

Cukup jelas.
Pasal 52

Cukup jelas.
Pasal 53

Cukup jelas.
Pasal 54

Cukup jelas
Pasal 55

Cukup jelas
Pasal 56

Cukup jelas.
Pasal 57

Cukup jelas.

Pasal 58

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA

-t2Pasal 58

Ayat (1)

Huruf a

Yang dimaksud dengan "melampaui

batas

kewenangan" adalah menggunakan kewenangannya

untuk kepentingan pribadi atau kepentingan lain
yang tidak sesuai dengan tujuan pemberian
kewenangan sebagaimana diatur dalam ketentuan

peraturan perundang-undangan.

Huruf b
Cukup jelas.
Ayat

(21

Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 59

Cukup jelas.
Pasal 6O

Cukup jelas.
Pasal 61

Cukup jelas
Pasal 62

Cukup jelas.

Pasal63...

PRES I DEN

REPUBLIK INDONESIA
-

13-

Pasal 63

Cukup jelas.
Pasal 64

Cukup jelas.
Pasal 65

Cukup jelas.
Pasal 66

Cukup jelas.
Pasal 67

Cukup jelas.
Pasal 68

Cukup jelas.

Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal

7O

Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6354

