金融分野における個人情報保護に関するガイドライン

平成 29 年２月
個人情報保護委員会
金融庁

金融分野における個人情報保護に関するガイドライン
目次

第１条 目的等（法第１条関係）................................................. 1
第２条 利用目的の特定（法第 15 条関係） ........................................ 2
第３条 同意の形式（法第 16 条、第 23 条及び第 24 条関係） ........................ 3
第４条 利用目的による制限（法第 16 条関係） .................................... 3
第５条 機微（センシティブ）情報............................................... 4
第６条 取得に際しての利用目的の通知等（法第 18 条関係） ........................ 5
第７条 データ内容の正確性の確保等（法第 19 条関係） ............................ 5
第８条 安全管理措置（法第 20 条関係） .......................................... 6
第９条 従業者の監督（法第 21 条関係） .......................................... 7
第 10 条 委託先の監督（法第 22 条関係） ......................................... 8
第 11 条 第三者提供の制限（法第 23 条関係） ..................................... 9
第 12 条 保有個人データに関する事項の公表等（法第 27 条関係） .................. 10
第 13 条 開示（法第 28 条関係）................................................ 11
第 14 条 理由の説明（法第 31 条関係） .......................................... 11
第 15 条 開示等の請求等に応じる手続（法第 32 条関係） .......................... 11
第 16 条 個人情報取扱事業者による苦情の処理（法第 35 条関係） .................. 11
第 17 条 個人情報等の漏えい事案等への対応 ..................................... 12
第 18 条 個人情報保護宣言の策定（法第 18 条、第 27 条及び基本方針関係） ......... 12
第 19 条 ガイドラインの見直し................................................. 13

第１条 目的等（法第１条関係）
１

本ガイドラインは、個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「法」
という。
）
、個人情報の保護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号。以下「施行令」
という。
）
、個人情報の保護に関する法律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会規則第
３号。以下「施行規則」という。
）及び個人情報の保護に関する基本方針（平成 16 年４
月２日閣議決定。第 18 条において「基本方針」という。）を踏まえ、個人情報の保護に
関する法律についてのガイドライン（通則編）（平成 28 年個人情報保護委員会告示第６
号。以下「通則ガイドライン」という。
）を基礎として、法第６条及び第８条に基づき、
金融庁が所管する分野（以下「金融分野」という。
）における個人情報について保護のた
めの格別の措置が講じられるよう必要な措置を講じ、及び当該分野における事業者が個
人情報の適正な取扱いの確保に関して行う活動を支援する具体的な指針として定めるも
のである。
本ガイドラインにおいて特に定めのない部分については、通則ガイドライン、個人情
報の保護に関する法律についてのガイドライン（外国にある第三者への提供編）
（平成 28
年個人情報保護委員会告示第７号）、同ガイドライン（第三者提供時の確認・記録義務編）
（平成 28 年個人情報保護委員会告示第８号）及び同ガイドライン（匿名加工情報編）
（平
成 28 年個人情報保護委員会告示第９号）が適用される。

２

本ガイドライン中「～なければならない」と記載されている規定について、それに従

わない場合は、法の規定違反と判断され得る。
また、本ガイドライン中「こととする」、
「適切である」及び「望ましい」と記載され
ている規定については、金融分野における個人情報取扱事業者がその規定に従わない場
合には、法の規定違反と判断されることはないが、当該規定は、金融分野の個人情報の
性質及び利用方法に鑑み、個人情報の取扱いに関して、金融分野における個人情報取扱
事業者に特に厳格な措置が求められる事項として規定されており、金融分野における個
人情報取扱事業者においては、遵守に努めるものとする。
３

本ガイドラインにおいて記載した具体例については、これに限定する趣旨で記載した

ものではなく、また、個別ケースによって別途考慮すべき要素があり得るので注意を要
する。
４

金融分野における認定個人情報保護団体が個人情報保護指針を作成又は変更し、また、
金融分野における事業者団体等が事業の実態及び特性を踏まえ、当該事業者団体等の会
員企業等を対象とした自主的ルール（事業者団体ガイドライン等）を作成又は変更する
こともあり得るが、その場合は、認定個人情報保護団体の対象事業者や事業者団体等の
会員企業等は、個人情報の取扱いに当たり、個人情報の保護に関する法令、通則ガイド
ライン及び本ガイドライン等に加えて、当該指針又はルールに沿った対応を行う必要が
ある。特に、認定個人情報保護団体においては、法改正により、認定個人情報保護団体
が対象事業者に対し個人情報保護指針を遵守させるために必要な措置をとらなければな

1

らないこととされたことを踏まえることも重要である。
５

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人情報の漏えい、不正流出等を防止等す

るため、個人情報の保護に関する法令、通則ガイドライン及び本ガイドラインのほか、
関係法令等に従い、個人情報の適正な管理体制を整備する必要がある。
第２条 利用目的の特定（法第 15 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
１

金融分野における個人情報取扱事業者が、法第 15 条に従い利用目的を特定するに際し

て、
「自社の所要の目的で用いる」といった抽象的な利用目的では「できる限り特定」し
たものとはならない。利用目的は、提供する金融商品又はサービスを示した上で特定す
ることが望ましく、次に掲げる例が考えられる。
（例）
・

当社の預金の受入れ

・

当社の与信判断・与信後の管理

・

当社の保険の引受け、保険金・給付金の支払い

・

当社又は関連会社・提携会社の金融商品・サービスの販売・勧誘

・

当社又は関連会社・提携会社の保険の募集

・ 当社内部における市場調査及び金融商品・サービスの開発・研究
・ 特定の金融商品・サービスの購入に際しての資格の確認
２

金融分野における個人情報取扱事業者は、特定の個人情報の利用目的が、法令等に基

づき限定されている場合には、その旨を明示することとする。
３

金融分野における個人情報取扱事業者が、与信事業に際して、個人情報を取得する場

合においては、利用目的について本人の同意を得ることとし、契約書等における利用目
的は他の契約条項等と明確に分離して記載することとする。この場合、事業者は取引上
の優越的な地位を不当に利用し、与信の条件として、与信事業において取得した個人情
報を当該事業以外の金融商品のダイレクトメールの発送等に利用することを利用目的と
して同意させる行為を行うべきではなく、本人は当該ダイレクトメールの発送等に係る
利用目的を拒否することができる。
４

金融分野における個人情報取扱事業者が、与信事業に際して、個人情報を個人信用情

報機関（個人の返済能力に関する情報の収集及び与信事業を行う個人情報取扱事業者に
対する当該情報の提供を業とするものをいう。以下同じ。）に提供する場合には、その旨
を利用目的に明示しなければならない。さらに、明示した利用目的について本人の同意
を得ることとする。
５

法第 15 条第２項に定める「変更前の利用目的と関連性を有すると合理的に認められる
範囲」については、次に掲げる例が考えられる。
（許容例）

2

「商品案内等を郵送」→「商品案内等をメール送付」
（認められない例）
「アンケート集計に利用」→「商品案内等の郵送に利用」
第３条 同意の形式（法第 16 条、第 23 条及び第 24 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 16 条、第 23 条及び第 24 条に定める本
人の同意を得る場合には、原則として、書面（電磁的記録を含む。以下同じ。）によるこ
ととする。
なお、事業者があらかじめ作成された同意書面を用いる場合には、文字の大きさ及び
文章の表現を変えること等により、個人情報の取扱いに関する条項が他と明確に区別さ
れ、本人に理解されることが望ましい。または、あらかじめ作成された同意書面に確認
欄を設け本人がチェックを行うこと等、本人の意思が明確に反映できる方法により確認
を行うことが望ましい。
第４条 利用目的による制限（法第 16 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
法第 16 条第３項の場合の例としては、通則ガイドライン 3－1－5（利用目的による制
限の例外）に掲げている場合以外に、次に掲げる場合が考えられる。
① 法令に基づく場合
（例）
・

犯罪による収益の移転防止に関する法律（平成 19 年法律第 22 号）第８条第１

項に基づき疑わしい取引を届け出る場合
・

金融商品取引法（昭和 23 年法律第 25 号）第 210 条、第 211 条等に基づく証券

取引等監視委員会の職員による犯則事件の調査に応じる場合
なお、法令に、第三者が個人情報の提供を求めることができる旨の規定はあるが、
正当な事由に基づきそれに応じないことができる場合には、金融分野における個人情
報取扱事業者は、当該法令の趣旨に照らして目的外利用の必要性と合理性が認められ
る範囲内で対応するよう留意する。
②

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行

することに対して協力する必要がある場合であって、本人の同意を得ることにより当
該事務の遂行に支障を及ぼすおそれがあるとき。
（例）
・

振り込め詐欺に利用された口座に関する情報を警察に提供する場合

なお、金融分野における個人情報取扱事業者は、任意の求めの趣旨に照らして目的
外利用の必要性と合理性が認められる範囲内で対応するよう留意する。

3

第５条 機微（センシティブ）情報
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、法第２条第３項に定める要配慮個人情報並

びに労働組合への加盟、門地、本籍地、保健医療及び性生活（これらのうち要配慮個人
情報に該当するものを除く。）に関する情報（本人、国の機関、地方公共団体、法第 76
条第１項各号若しくは施行規則第６条各号に掲げる者により公開されているもの、又は、
本人を目視し、若しくは撮影することにより取得するその外形上明らかなものを除く。
以下「機微（センシティブ）情報」という。
）については、次に掲げる場合を除くほか、
取得、利用又は第三者提供を行わないこととする。
①

法令等に基づく場合

②

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合

③

公衆衛生の向上又は児童の健全な育成の推進のため特に必要がある場合

④

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行

することに対して協力する必要がある場合
⑤

源泉徴収事務等の遂行上必要な範囲において、政治・宗教等の団体若しくは労働組

合への所属若しくは加盟に関する従業員等の機微（センシティブ）情報を取得、利用
又は第三者提供する場合
⑥

相続手続による権利義務の移転等の遂行に必要な限りにおいて、機微（センシティ

ブ）情報を取得、利用又は第三者提供する場合
⑦

保険業その他金融分野の事業の適切な業務運営を確保する必要性から、本人の同意

に基づき業務遂行上必要な範囲で機微（センシティブ）情報を取得、利用又は第三者
提供する場合
⑧

機微（センシティブ）情報に該当する生体認証情報を本人の同意に基づき、本人確

認に用いる場合
２

金融分野における個人情報取扱事業者は、機微（センシティブ）情報を、前項に掲げ

る場合に取得、利用又は第三者提供する場合には、同項に掲げる事由を逸脱した取得、
利用又は第三者提供を行うことのないよう、特に慎重に取り扱うこととする。
３

金融分野における個人情報取扱事業者は、機微（センシティブ）情報を、第１項に掲

げる場合に取得、利用又は第三者提供する場合には、例えば、要配慮個人情報を取得す
るに当たっては、法第 17 条第２項に従い、あらかじめ本人の同意を得なければならない
とされていることなど、個人情報の保護に関する法令等に従い適切に対応しなければな
らないことに留意する。
４

金融分野における個人情報取扱事業者は、機微（センシティブ）情報を第三者へ提供

するに当たっては、法第 23 条第２項（オプトアウト）の規定を適用しないこととする。
なお、機微（センシティブ）情報のうち要配慮個人情報については、同項において、オ
プトアウトを用いることができないとされていることに留意する。

4

第６条 取得に際しての利用目的の通知等（法第 18 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
１

金融分野における個人情報取扱事業者が行う法第 18 条第１項に定める「通知」につい
ては、原則として、書面によることとする。また、同項に定める「公表」については、
自らの金融商品の販売方法等の事業の態様に応じ、インターネットのホームページ等で
の公表、事務所の窓口等への書面の掲示・備付け等適切な方法によらなければならない。

２

金融分野における個人情報取扱事業者は、与信事業に際して、
法第 18 条第２項に従い、
本人から直接書面に記載された当該本人の個人情報を取得する場合は、利用目的を明示
する書面に確認欄を設けること等により、利用目的について本人の同意を得ることが望
ましい。
なお、与信事業に際して、申込時に利用目的について本人の同意を得る場合、当該申
込時に利用目的について同意を得た個人情報については法第 18 条第１項に基づく「通知
又は公表」を要しないが、それ以降に取得する情報については、あらかじめ利用目的を
公表していない限り、利用目的を本人に通知し、又は公表しなければならない。

３

法第 18 条第４項の場合の例としては、通則ガイドライン 3－2－5（利用目的の通知等
をしなくてよい場合）に掲げている場合以外に、次に掲げる場合が考えられる。
①

利用目的を本人に通知し、又は公表することにより本人又は第三者の生命、身体、

財産その他の権利利益を害するおそれがある場合
（例）
・

暴力団等の反社会的勢力情報、疑わしい取引の届出の対象情報、振り込め詐欺

に利用された口座に関する情報及び業務妨害行為を行う悪質者情報の提供者が逆
恨みを買うおそれがある場合
②

利用目的を本人に通知し、又は公表することにより金融分野における個人情報取扱

事業者の権利又は正当な利益を害するおそれがある場合
（例）
・

開発中の新サービス、営業ノウハウが明らかになることにより、企業の健全な

競争を害する場合
・

振り込め詐欺に利用された口座に関する情報を取得したことが明らかになるこ

とにより、情報提供を受けた企業に害が及ぶ場合
第７条 データ内容の正確性の確保等（法第 19 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
金融分野における個人情報取扱事業者は、預金者又は保険契約者等の個人データの保
存期間については契約終了後一定期間内とする等、保有する個人データの利用目的に応
じ保存期間を定め、当該期間を経過した個人データを消去することとする。

5

第８条 安全管理措置（法第 20 条関係）
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、その取り扱う個人データの漏えい、滅失又

は毀損の防止その他の個人データの安全管理のため、安全管理に係る基本方針・取扱規
程等の整備及び安全管理措置に係る実施体制の整備等の必要かつ適切な措置を講じなけ
ればならない。必要かつ適切な措置は、個人データの取得・利用・保管等の各段階に応
じた「組織的安全管理措置」、「人的安全管理措置」及び「技術的安全管理措置」を含む
ものでなければならない。
当該措置は、個人データが漏えい、滅失又は毀損等をした場合に本人が被る権利利益
の侵害の大きさを考慮し、事業の性質、個人データの取扱状況及び個人データを記録し
た媒体の性質等に起因するリスクに応じたものとする。
例えば、不特定多数者が書店で随時に購入可能な名簿で、事業者において全く加工を
していないものについては、個人の権利利益を侵害するおそれは低いと考えられること
から、それを処分するために文書細断機等による処理を行わずに廃棄し、又は廃品回収
に出したとしても、事業者の安全管理措置の義務違反にはならない。
２

この条における「組織的安全管理措置」とは、個人データの安全管理措置について従

業者（法第 21 条参照）の責任と権限を明確に定め、安全管理に関する規程等を整備・運
用し、その実施状況の点検・監査を行うこと等の、個人情報取扱事業者の体制整備及び
実施措置をいう。
３

この条における「人的安全管理措置」とは、従業者との個人データの非開示契約等の

締結及び従業者に対する教育・訓練等を実施し、個人データの安全管理が図られるよう
従業者を監督することをいう。
４

この条における「技術的安全管理措置」とは、個人データ及びそれを取り扱う情報シ

ステムへのアクセス制御及び情報システムの監視等の、個人データの安全管理に関する
技術的な措置をいう。
５

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人データの安全管理に係る基本方針・取

扱規程等の整備として、次に掲げる「組織的安全管理措置」を講じなければならない。
（組織的安全管理措置）
⑴

規程等の整備
①

個人データの安全管理に係る基本方針の整備

②

個人データの安全管理に係る取扱規程の整備

③

個人データの取扱状況の点検及び監査に係る規程の整備

④

外部委託に係る規程の整備

⑵

各管理段階における安全管理に係る取扱規程
①

取得・入力段階における取扱規程

②

利用・加工段階における取扱規程

③

保管・保存段階における取扱規程

6

６

④

移送・送信段階における取扱規程

⑤

消去・廃棄段階における取扱規程

⑥

漏えい事案等への対応の段階における取扱規程

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人データの安全管理に係る実施体制の整

備として、次に掲げる「組織的安全管理措置」、「人的安全管理措置」及び「技術的安全
管理措置」を講じなければならない。
（組織的安全管理措置）
①

個人データの管理責任者等の設置

②

就業規則等における安全管理措置の整備

③

個人データの安全管理に係る取扱規程に従った運用

④

個人データの取扱状況を確認できる手段の整備

⑤

個人データの取扱状況の点検及び監査体制の整備と実施

⑥

漏えい事案等に対応する体制の整備

（人的安全管理措置）
①

従業者との個人データの非開示契約等の締結

②

従業者の役割・責任等の明確化

③

従業者への安全管理措置の周知徹底、教育及び訓練

④

従業者による個人データ管理手続の遵守状況の確認

（技術的安全管理措置）
①

個人データの利用者の識別及び認証

②

個人データの管理区分の設定及びアクセス制御

③

個人データへのアクセス権限の管理

④

個人データの漏えい・毀損等防止策

⑤

個人データへのアクセスの記録及び分析

⑥

個人データを取り扱う情報システムの稼働状況の記録及び分析

⑦

個人データを取り扱う情報システムの監視及び監査

第９条 従業者の監督（法第 21 条関係）
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 21 条に従い、個人データの安全管理が
図られるよう、適切な内部管理体制を構築し、その従業者に対する必要かつ適切な監督
を行わなければならない。
当該監督は、個人データが漏えい、滅失又は毀損等をした場合に本人が被る権利利益
の侵害の大きさを考慮し、事業の性質及び個人データの取扱状況等に起因するリスクに
応じたものとする。

２

この条における「従業者」とは、個人情報取扱事業者の組織内にあって直接又は間接

に事業者の指揮監督を受けて事業者の業務に従事している者をいい、雇用関係にある従

7

業者（正社員、契約社員、嘱託社員、パート社員、アルバイト社員等）のみならず、事
業者との間の雇用関係にない者（取締役、執行役、理事、監査役、監事、派遣社員等）
も含まれる。
３

金融分野における個人情報取扱事業者は、次に掲げる体制整備等により、従業者に対

し必要かつ適切な監督を行わなければならない。
①

従業者が、在職中及びその職を退いた後において、その業務に関して知り得た個人

データを第三者に知らせ、又は利用目的外に使用しないことを内容とする契約等を採
用時等に締結すること。
②

個人データの適正な取扱いのための取扱規程の策定を通じた従業者の役割・責任の

明確化及び従業者への安全管理義務の周知徹底、教育及び訓練を行うこと。
③

従業者による個人データの持出し等を防ぐため、社内での安全管理措置に定めた事

項の遵守状況等の確認及び従業者における個人データの保護に対する点検及び監査制
度を整備すること。
第 10 条 委託先の監督（法第 22 条関係）
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人データの取扱いの全部又は一部を委託

する場合は、その取扱いを委託された個人データの安全管理が図られるよう、法第 22 条
に従い、委託を受けた者に対する必要かつ適切な監督を行わなければならない。
当該監督は、個人データが漏えい、滅失又は毀損等をした場合に本人が被る権利利益
の侵害の大きさを考慮し、委託する事業の規模及び性質並びに個人データの取扱状況等
に起因するリスクに応じたものとする。
２

「委託」には、契約の形態や種類を問わず、金融分野における個人情報取扱事業者が

他の者に個人データの取扱いの全部又は一部を行わせることを内容とする契約の一切を
含む。
３

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人データを適正に取り扱っていると認め

られる者を選定し委託するとともに、取扱いを委託した個人データの安全管理措置が図
られるよう、個人データの安全管理のための措置を委託先においても確保しなければな
らない。なお、二段階以上の委託が行われた場合には、委託先の事業者が再委託先等の
事業者に対して十分な監督を行っているかについても監督を行わなければならない。
具体的には、金融分野における個人情報取扱事業者は、例えば、以下を実施すること。
①

個人データの安全管理のため、委託先における組織体制の整備及び安全管理に係る

基本方針・取扱規程の策定等の内容を委託先選定の基準に定め、当該基準を定期的に
見直さなければならない。
なお、委託先の選定に当たっては、必要に応じて個人データを取り扱う場所に赴く
又はこれに代わる合理的な方法による確認を行った上で、個人データ管理責任者等が
適切に評価することが望ましい。

8

②

委託者の監督・監査・報告徴収に関する権限、委託先における個人データの漏えい・

盗用・改ざん及び目的外利用の禁止、再委託に関する条件及び漏えい等が発生した場
合の委託先の責任を内容とする安全管理措置を委託契約に盛り込むとともに、定期的
に監査を行う等により、定期的又は随時に当該委託契約に定める安全管理措置等の遵
守状況を確認し、当該安全管理措置を見直さなければならない。
なお、委託契約に定める安全管理措置等の遵守状況については、個人データ管理責
任者等が、当該安全管理措置等の見直しを検討することを含め、適切に評価すること
が望ましい。
委託先が再委託を行おうとする場合は、委託元は委託を行う場合と同様、再委託の
相手方、再委託する業務内容及び再委託先の個人データの取扱方法等について、委託
先に事前報告又は承認手続を求める、直接又は委託先を通じて定期的に監査を実施す
る等により、委託先が再委託先に対して本条の委託先の監督を適切に果たすこと、再
委託先が法第 20 条に基づく安全管理措置を講ずることを十分に確認することが望まし
い。再委託先が再々委託を行う場合以降も、再委託を行う場合と同様とする。
第 11 条 第三者提供の制限（法第 23 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 23 条に従い、第三者提供についての同
意を得る際には、原則として、書面によることとし、当該書面における記載を通じて、
①

個人データを提供する第三者

②

提供を受けた第三者における利用目的

③

第三者に提供される情報の内容

を本人に認識させた上で同意を得ることとする。
２

個人信用情報機関に対する提供
個人信用情報機関に対して個人データが提供される場合には、個人信用情報機関を通

じて当該機関の会員企業にも情報が提供されることとなるため、個人信用情報機関に個
人データを提供する金融分野における個人情報取扱事業者が本人の同意を得ることとす
る。
本人から同意を得るに当たっては、本人が、個人データが個人信用情報機関を通じて
当該機関の会員企業にも提供されることを明確に認識した上で、同意に関する判断を行
うことができるようにすることとする。このため、事業者は、同意を得る書面に、前項
に定める事項のほか、個人データが当該機関の会員企業にも提供される旨の記載及び当
該機関の会員企業として個人データを利用する者の表示を行うこととする。
「当該機関の会員企業として個人データを利用する者」の表示は、
「当該機関の会員企
業として個人データを利用する者」の外延を本人に客観的かつ明確に示すものであるこ
とが必要であり、会員企業の名称を記載する方法若しくは当該機関の規約等及び会員企

9

業名を常時公表しているインターネットのホームページ（苦情処理の窓口の連絡先等、
第 18 条の内容を記載したもの）のアドレスを記載する方法等により、本人が同意の可否
を判断するに足りる具体性をもって示すことをいう。また、本人に表示する個人信用情
報機関の規約等においては、機関の加入資格及び会員企業の外延が明確に示されるとと
もに、個人データの適正管理、情報の目的外利用の防止等の観点から、安全管理体制の
整備、守秘義務の遵守及び違反に対する制裁措置等を明確に記載することが適切である。
なお、金融分野における個人情報取扱事業者は、個人信用情報機関から得た資金需要
者の返済能力に関する情報については、当該資金需要者の返済能力の調査以外の目的に
使用することのないよう、慎重に取り扱うこととする。
３

与信事業における法第 23 条第２項（オプトアウト）の規定の適用
金融分野における個人情報取扱事業者は、与信事業に係る個人の返済能力に関する情
報を個人信用情報機関へ提供するに当たっては、法第 23 条第２項の規定を適用しないこ
ととし、前項に従い本人の同意を得ることとする。

４ 法第 23 条第５項第３号に定める通知等（共同利用の際の通知等）
金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 23 条第５項第３号に定める「通知」に
ついては、原則として、書面によることとする。
金融分野における個人情報取扱事業者による「共同して利用する者の範囲」の通知等
については、共同して利用する者を個別に列挙することが望ましい。また、共同して利
用する者の外延を示すことにより本人に通知等する場合には、本人が容易に理解できる
よう共同して利用する者を具体的に特定しなければならない。外延を示す具体例として
は、
・

当社及び有価証券報告書等に記載されている、当社の子会社

・

当社及び有価証券報告書等に記載されている、当社の連結対象会社及び持分法適用

会社
といった方法が適切である。
なお、同号は、同号に定める「個人データの管理について責任を有する者」以外の共
同して利用する者における安全管理責任等を免除する趣旨ではないことに留意する。
第 12 条 保有個人データに関する事項の公表等（法第 27 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
金融分野における個人情報取扱事業者が、法第 27 条に従い、保有個人データに関する
事項を本人の知り得る状態に置く際には、自らの金融商品の販売方法等の事業の態様に
応じて適切な方法による必要があり、継続的に公表を行う方法として、例えば、第 18 条
に定める「個人情報保護宣言」と一体としてインターネットのホームページでの常時掲
載を行うこと、又は事務所の窓口等での常時掲示・備付けを行うこと等が考えられる。

10

第 13 条 開示（法第 28 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
法第 28 条第２項第２号の場合の例としては、通則ガイドライン 3－5－2（保有個人デ
ータの開示）に掲げている場合以外に、次に掲げる場合が考えられる。
（例）
・

与信審査内容等の個人情報取扱事業者が付加した情報の開示請求を受けた場合

・

保有個人データを開示することにより評価・試験等の適正な実施が妨げられる場
合

・

企業秘密が明らかになるおそれがある場合

なお、開示すべき保有個人データの量が多いことのみでは法第 28 条第２項第２号の場
合に該当しない。
第 14 条 理由の説明（法第 31 条関係）
金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 31 条に従い、法第 27 条第３項、第 28
条第３項、第 29 条第３項又は第 30 条第５項の規定により、本人から求められ、又は請
求された措置の全部又は一部について、その措置をとらない旨を通知する場合又はその
措置と異なる措置をとる旨を通知する場合において、本人に対しその理由を説明する際
には、措置をとらないこととし、又は異なる措置をとることとした判断の根拠及び根拠
となる事実を示すこととする。
第 15 条 開示等の請求等に応じる手続（法第 32 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
１ 金融分野における個人情報取扱事業者は、法第 32 条に従い、開示等の請求等を受け付
ける方法を定めた場合には、第 18 条に定める「個人情報保護宣言」と一体としてインタ
ーネットのホームページでの常時掲載を行うこと、又は事務所の窓口等での掲示・備付
け等を行うこととする。
２

法第 32 条第３項及び施行令第 10 条第３号に基づき、開示等の請求等をする者が本人
又は施行令第 11 条に定める代理人であることの確認の方法を定めるに当たっては、十分
かつ適切な確認手続とするよう留意することとする。
なお、施行令第 11 条第２号の代理人による開示等の請求等に対して、事業者が本人に
のみ直接開示等することは妨げられない。

第 16 条 個人情報取扱事業者による苦情の処理（法第 35 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
法第 35 条第２項に定める必要な体制の整備の例としては、通則ガイドライン 3－6（個
人情報の取扱いに関する苦情処理）に掲げているもの以外に、苦情処理に当たる従業者

11

への十分な教育・研修が考えられる。
第 17 条 個人情報等の漏えい事案等への対応
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人情報の漏えい事案等又は匿名加工情報

の作成に用いた個人情報から削除した記述等及び個人識別符号並びに法第 36 条第１項の
規定により行った加工の方法に関する情報の漏えい事案（以下「個人情報等の漏えい事
案等」という。
）の事故が発生した場合には、監督当局等に直ちに報告することとする。
２

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人情報等の漏えい事案等の事故が発生し

た場合には、二次被害の防止、類似事案の発生回避等の観点から、当該事案等の事実関
係及び再発防止策等を早急に公表することとする。
３

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人情報等の漏えい事案等の事故が発生し

た場合には、当該事案等の対象となった本人に速やかに当該事案等の事実関係等の通知
等を行うこととする。
第 18 条 個人情報保護宣言の策定（法第 18 条、第 27 条及び基本方針関係）
１

金融分野における個人情報取扱事業者は、個人情報に対する取組方針を、あらかじめ

分かりやすく説明することの重要性に鑑み、事業者の個人情報保護に関する考え方及び
方針に関する宣言（いわゆるプライバシーポリシー、プライバシーステートメント等。
本ガイドラインにおいて「個人情報保護宣言」という。
）を策定し、例えば、次に掲げる
内容をインターネットのホームページへの常時掲載又は事務所の窓口等での掲示・備付
け等により、公表することとする。
①

関係法令等の遵守、個人情報を目的外に利用しないこと及び苦情処理に適切に取り

組むこと等、個人情報保護への取組方針の宣言
②

法第 18 条における個人情報の利用目的の通知・公表等の手続についての分かりやす

い説明
③

法第 27 条における開示等の手続等、個人情報の取扱いに関する諸手続についての分

かりやすい説明
④ 個人情報の取扱いに関する質問及び苦情処理の窓口
２ 個人情報保護宣言には、消費者等、本人の権利利益保護の観点から、事業活動の特性、
規模及び実態に応じて、次に掲げる点を考慮した記述をできるだけ盛り込むことが望ま
しい。
①

保有個人データについて本人から求めがあった場合には、ダイレクトメールの発送

停止など、自主的に利用停止等に応じること。
②

委託の有無、委託する事務の内容を明らかにする等、委託処理の透明化を進めるこ

と。
③

事業者がその事業内容を勘案して顧客の種類ごとに利用目的を限定して示したり、

12

事業者が本人の選択による利用目的の限定に自主的に取り組むなど、本人にとって利
用目的がより明確になるようにすること。
④

個人情報の取得元又はその取得方法（取得源の種類等）を可能な限り具体的に明記

すること。
第 19 条 ガイドラインの見直し
個人情報の保護についての考え方は、社会情勢の変化、国民の認識の変化、技術の進
歩、国際動向等に応じて変わり得るものであり、本ガイドラインは、法の施行後の状況
等諸環境の変化を踏まえて、必要に応じ見直しを行うものとする。

13

