雇用管理分野における個人情報のうち健康情報を取り扱うに当たっての留意事項

第１

趣旨

この留意事項は、雇用管理分野における労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号。以
下「安衛法」という）等に基づき実施した健康診断の結果等の健康情報の取扱いについ
て、「個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（通則編）（平成 28 年 11 月
個人情報保護委員会。以下「ガイドライン」という。）」に定める措置の実施にあたって、
「雇用管理に関する個人情報のうち健康情報を取り扱うに当たっての留意事項について」
（平成 16 年 10 月 29 日付け基発第 1029009 号。以下「旧留意事項通達」という。）にお
ける規律水準と比較して変更はなく、事業者においてこれまでと同様に適切に取り扱わ
れるよう、引き続き留意すべき事項を定めるものである。
第２

健康情報の定義

個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「法」という。）第２条第
１項及びガイドライン 2-1 に定める個人情報のうち、この留意事項において取り扱う労
働者の健康に関する個人情報（以下「健康情報」という。）は、健康診断の結果、病歴、
その他の健康に関するものをいい、健康情報に該当するものの例として、次に掲げるも
のが挙げられる。なお、この健康情報については、法第２条第３項及びガイドライン 2-3
に定める「要配慮個人情報」
（注）に該当するが、健康情報の取扱いについては、旧留意
事項通達における規律水準と比較して変更はない。
（１）産業医、保健師、衛生管理者その他の労働者の健康管理に関する業務に従事する
者（以下「産業保健業務従事者」という。）が労働者の健康管理等を通じて得た情報
（２）安衛法第 65 条の２第１項の規定に基づき、事業者が作業環境測定の結果の評価に
基づいて、労働者の健康を保持するため必要があると認めたときに実施した健康診
断の結果
（３）安衛法第 66 条第１項から第４項までの規定に基づき事業者が実施した健康診断の
結果並びに安衛法第 66 条第５項及び第 66 条の２の規定に基づき労働者から提出さ
れた健康診断の結果
（４）安衛法第 66 条の４の規定に基づき事業者が医師又は歯科医師から聴取した意見及
び第 66 条の５第１項の規定に基づき事業者が講じた健康診断実施後の措置の内容
（５）安衛法第 66 条の７の規定に基づき事業者が実施した保健指導の内容
（６）安衛法第 66 条の８第１項の規定に基づき事業者が実施した面接指導の結果及び同
条第２項の規定に基づき労働者から提出された面接指導の結果
（７）安衛法第 66 条の８第４項の規定に基づき事業者が医師から聴取した意見及び同条
第５項の規定に基づき事業者が講じた面接指導実施後の措置の内容
（８）安衛法第 66 条の９の規定に基づき事業者が実施した面接指導又は面接指導に準ず
る措置の結果
1

（９）安衛法第 66 条の 10 第１項の規定に基づき事業者が実施した心理的な負担の程度
を把握するための検査（以下「ストレスチェック」という。）の結果
（10）安衛法第 66 条の 10 第３項の規定に基づき事業者が実施した面接指導の結果
（11）安衛法第 66 条の 10 第５項の規定に基づき事業者が医師から聴取した意見及び同
条第６項の規定に基づき事業者が講じた面接指導実施後の措置の内容
（12）
安衛法第 69 条第１項の規定に基づく健康保持増進措置を通じて事業者が取得した
健康測定の結果、健康指導の内容等
（13）労働者災害補償保険法（昭和 22 年法律第 50 号）第 27 条の規定に基づき、労働者
から提出された二次健康診断の結果
（14）健康保険組合等が実施した健康診断等の事業を通じて事業者が取得した情報
（15）受診記録、診断名等の療養の給付に関する情報
（16）事業者が医療機関から取得した診断書等の診療に関する情報
（17）労働者から欠勤の際に提出された疾病に関する情報
（18）
（１）から（17）までに掲げるもののほか、任意に労働者等から提供された本人の
病歴、健康診断の結果、その他の健康に関する情報
（注） 法第２条第３項及びガイドライン 2-3 に定める「要配慮個人情報」については、取得に当たっ
て本人の同意が必要であるほか、第三者提供に当たっても、原則として本人の同意が必要であり、
法第 23 条第２項の規定による第三者提供（第三者への提供を利用目的とすること等をあらかじめ
本人に通知し、又は本人が容易に知り得る状態に置くとともに、個人情報保護委員会に届け出るこ
とで、あらかじめ本人の同意を得ずに、個人情報を第三者に提供すること。オプトアウトによる第
三者提供という。
）は認められないことから、旧留意事項通達における健康情報の取扱いの規律水
準と比較して変更はない。
また、以下のような場合には、健康情報の取扱いについては旧留意事項通達における取扱いと同
様に取得及び第三者提供に際して、本人の同意は必要ない。
（ａ）事業者が、法令に基づき、労働者の健康診断の結果を取得又は第三者に提供する場合
（ｂ）法第 23 条第５項第１号から第３号に掲げる第三者に該当しない場合（例：事業者が医療保
険者と共同で健康診断を実施する場合において、健康情報が共同して利用する者に提供され
る場合等）

第３

健康情報の取扱いについて事業者が留意すべき事項

１ 事業者が健康情報を取り扱うに当たっての基本的な考え方
（１）第２の（１）から（18）に挙げた健康情報については労働者個人の心身の健康に
関する情報であり、本人に対する不利益な取扱い又は差別等につながるおそれのあ
る要配慮個人情報であるため、事業者においては健康情報の取扱いに特に配慮を要
する。
（２）健康情報は、労働者の健康確保に必要な範囲で利用されるべきものであり、事業
者は、労働者の健康確保に必要な範囲を超えてこれらの健康情報を取り扱ってはな
2

らない。
２ 法第 17 条に規定する適正な取得及び法第 18 条に規定する取得に際しての利用目的
の通知等に関する事項（ガイドライン 3-2 関係）
（１）事業者は、法令に基づく場合等を除き、労働者の健康情報を取得する場合は、あ
らかじめ本人の同意を得なければならない。
（２）また、事業者は、自傷他害のおそれがあるなど、労働者の生命、身体又は財産の
保護のために必要がある場合等を除き、本人に利用目的を明示しなければならない。
（３）安衛法第 66 条の 10 第２項において、ストレスチェックを実施した医師、保健師
その他の厚生労働省令で定める者（以下「実施者」という。）は、労働者の同意を得
ないでストレスチェック結果を事業者に提供してはならないこととされており、事
業者は、実施者又はその他のストレスチェックの実施の事務に従事した者（以下「実
施事務従事者」という。）に提供を強要する又は労働者に同意を強要する等の不正の
手段により、労働者のストレスチェックの結果を取得してはならない。
３

法第 20 条に規定する安全管理措置及び法第 21 条に規定する従業者の監督に関する
事項（ガイドライン 3-3-2 及び 3-3-3 関係）
（１）事業者は、健康情報のうち診断名、検査値、具体的な愁訴の内容等の加工前の情
報や詳細な医学的情報の取扱いについては、その利用に当たって医学的知識に基づ
く加工・判断等を要することがあることから、産業保健業務従事者に行わせること
が望ましい。
（２）事業者は、産業保健業務従事者から産業保健業務従事者以外の者に健康情報を提
供させる時は、当該情報が労働者の健康確保に必要な範囲内で利用されるよう、必
要に応じて、産業保健業務従事者に健康情報を適切に加工させる等の措置を講ずる
こと。
（３）個人のストレスチェック結果を取り扱う実施者及び実施事務従事者については、
あらかじめ衛生委員会等による調査審議を踏まえて事業者が指名し、全ての労働者
に周知すること。
（４）ストレスチェック結果は、詳細な医学的情報を含むものではないため、事業者は、
その情報を産業保健業務従事者以外の者にも取り扱わせることができるが、事業者
への提供について労働者の同意を得ていない場合には、ストレスチェックを受ける
労働者について解雇、昇進又は異動（以下「人事」という。）に関して直接の権限を
持つ監督的地位にある者に取り扱わせてはならない。また、事業者は、ストレスチ
ェック結果を労働者の人事を担当する者（人事に関して直接の権限を持つ監督的地
位にある者を除く。）に取り扱わせる時は、労働者の健康確保に必要な範囲を超えて
人事に利用されることのないようにするため、次に掲げる事項を当該者に周知する
こと。
（ａ）当該者には安衛法第 104 条の規定に基づき秘密の保持義務が課されること。
（ｂ）ストレスチェック結果の取り扱いは、医師等のストレスチェックの実施者の
指示により行うものであり、所属部署の上司等の指示を受けて、その結果を漏
3

らしたりしてはならないこと。
（ｃ）ストレスチェック結果を、自らの所属部署の業務等のうちストレスチェック
の実施の事務とは関係しない業務に利用してはならないこと。
（５）インターネットや社内イントラネット等の情報通信技術を利用してストレスチェ
ックを実施する場合は、次に掲げる事項を満たす必要があること。
（ａ）個人情報の保護や改ざんの防止等のセキュリティの確保のための仕組みが整
っており、その仕組みに基づいて個人の結果の保存が適切になされていること。
（ｂ）本人以外に個人のストレスチェック結果を閲覧することのできる者の制限が
なされていること。
４

法第 22 条に規定する委託先の監督に関する事項（ガイドライン 3-3-4 関係）
健康診断、ストレスチェック、面接指導又は健康保持増進措置の全部又は一部を医
療機関、メンタルヘルスケアへの支援を行う機関等（以下「外部機関」という。）に委
託する場合には、当該委託先において、情報管理が適切に行われる体制が整備されて
いるかについて、あらかじめ確認しなければならない。

５

法第 23 条第１項に規定する第三者提供に関する本人の同意等に関する事項（ガイド
ライン 3-4 関係）
（１）事業者が、労働者から提出された診断書の内容以外の情報について医療機関から
健康情報を収集する必要がある場合、事業者から求められた情報を医療機関が提供
することは、法第 23 条の第三者提供に該当するため、医療機関は労働者から同意を
得る必要がある。この場合においても、事業者は、あらかじめこれらの情報を取得
する目的を労働者に明らかにして承諾を得るとともに、必要に応じ、これらの情報
は労働者本人から提出を受けることが望ましい。
（２）安衛法第 66 条第１項から第４項までの規定に基づく健康診断及び第 66 条の８第
１項の規定に基づく面接指導については、これらの規定において事業者は医師若し
くは歯科医師による健康診断又は医師による面接指導を行わなければならないとさ
れている。事業者は、健康診断又は面接指導の実施に当たって、外部機関に健康診
断又は面接指導の実施を委託する場合には、事業者は、健康診断又は面接指導の実
施に必要な労働者の個人情報を外部機関に提供する必要がある。また、安衛法第 66
条の３、第 66 条の４、第 66 条の８第３項及び第４項において、事業者は、健康診
断又は面接指導の結果の記録及び当該結果に係る医師又は歯科医師からの意見聴取
が義務付けられており、第 66 条の６において、事業者は、健康診断結果の労働者に
対する通知が義務付けられている。事業者がこれらの義務を遂行するためには、健
康診断又は面接指導の結果が外部機関から事業者に報告（提供）されなければなら
ない。これらのことから、事業者が外部機関にこれらの健康診断又は面接指導を委
託するために必要な労働者の個人情報を外部機関に提供し、また、外部機関が委託
元である事業者に対して労働者の健康診断又は面接指導の結果を報告（提供）する
ことは、それぞれ安衛法に基づく事業者の義務を遂行する行為であり、法第 23 条第
１項第１号の「法令に基づく場合」に該当し、本人の同意を得なくても第三者提供
4

の制限は受けない。
（３）事業者は、ストレスチェックの実施に当たって、外部機関にストレスチェックの
実施を委託する場合には、ストレスチェックの実施に必要な労働者の個人情報を外
部機関に提供する必要がある。この場合において、当該提供行為は、５（２）に規
定する健康診断等の場合と同様に、安衛法に基づく事業者の義務を遂行する行為で
あり、法第 23 条第１項第１号の「法令に基づく場合」に該当することから、本人の
同意を得なくても第三者提供の制限は受けない。
また、安衛法第 66 条の 10 第２項において、あらかじめストレスチェックを受け
た労働者の同意を得ないで、その結果を事業者に提供してはならないこととされて
いる。このため、外部機関が、あらかじめ本人の同意を得ないで、委託元である事
業者に対してストレスチェック結果を提供することはできない。
さらに、安衛法第 66 条の 10 第３項において、ストレスチェックの結果の通知を
受けた労働者であって、厚生労働省令で定める要件に該当するものが申し出たときは、
事業者は、面接指導の実施が義務付けられている。事業者がこの義務を遂行するため
には、当該労働者が厚生労働省令で定める要件に該当するかどうかを確認するために、
労働者にストレスチェックの提出を求めるほか、ストレスチェックを実施した外部機
関に対してストレスチェック結果の提供を求めることも考えられるが、労働者の申出
は、事業者へのストレスチェック結果の提供に同意したとみなすことができることか
ら、事業者の求めに応じて外部機関が事業者にストレスチェック結果を提供するに当
たって、改めて本人の同意を得る必要はない。
なお、事業者が、安衛法第 66 条の８第１項又は第 66 条の 10 第３項の規定に基づ
く面接指導を委託するために必要な労働者の個人情報を外部機関に提供し、また、外
部機関が委託元である事業者に対して労働者の面接指導の結果を提供することは、５
（２）に規定する健康診断等の場合と同様に、安衛法に基づく事業者の義務を遂行す
る行為であり、法第 23 条第１項第１号の「法令に基づく場合」に該当し、本人の同
意を得なくても第三者提供の制限は受けない。この場合において、本人の同意を得な
くても第三者提供の制限を受けない健康情報には、面接指導の実施に必要な情報とし
て事業者から当該外部機関に提供するストレスチェック結果も含まれる。
（４）労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（昭和
60 年法律第 88 号）
（以下「労働者派遣法」という。）第 45 条第 10 項及び第 14 項に
おいて、派遣先事業者が安衛法第 66 条第２項から第４項までの規定に基づく健康診
断及びこれらの健康診断の結果に基づき安衛法第 66 条の４の規定に基づく医師か
らの意見聴取を行ったときは、健康診断の結果を記載した書面を作成し、当該派遣
元事業者に送付するとともに、当該医師の意見を当該派遣元事業者に通知しなけれ
ばならないこととされている。このことから、派遣先事業者が、派遣元事業者にこ
れらの健康診断の結果及び医師の意見を記載した書面を提供することは、労働者派
遣法の規定に基づく行為であり、法第 23 条第１項第１号の「法令に基づく場合」に
該当し、本人の同意を得なくても第三者提供の制限は受けない。
（５）事業者が、健康保険組合等に対して労働者の健康情報の提供を求める場合、健康
保険組合等は当該事業者に当該労働者の健康情報を提供することを目的として取得
5

していないため、法第 23 条の第三者提供の制限に該当し、健康保険組合等は労働者
（被保険者）の同意を得る必要がある。この場合においても、事業者は、あらかじ
めこれらの情報を取得する目的を労働者に明らかにして承諾を得るとともに、必要
に応じ、これらの情報は労働者本人から提出を受けることが望ましい。
ただし、事業者が健康保険組合等と共同で健康診断を実施する場合等法第 23 条第
５項第１号から第３号に掲げる場合においては、健康情報の提供を受ける者は第三
者に該当しないため、当該労働者の同意を得る必要はない。
（６）高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57 年法律第 80 号）第 27 条第２項及び第
３項の規定により、医療保険者は、加入者を使用している事業者又は使用していた
事業者に対し、厚生労働省令で定めるところにより、安衛法その他の法令に基づき、
その事業者が保存している加入者に係る健康診断に関する記録の写しを提供するよ
う求めることができ、健康診断に関する記録の写しの提供を求められた事業者は厚
生労働省令で定めるところにより、その記録の写しを提供しなければならないとさ
れている。このことから、特定健康診査及び特定保健指導の実施に関する基準（平
成 19 年厚生労働省令第 157 号）第２条に定める項目に係る記録の写しについては、
医療保険者からの提供の求めがあった場合に事業者が当該記録の写しを提供するこ
とは、法令に基づくものであるので、法第 23 条第１項第１号に該当し、本人の同意
なく提供できる。
なお、事業者が保存している加入者に係る健康診断に関する記録のうち、特定健
康診査及び特定保健指導の実施に関する基準第２条に定める項目に含まれないもの
（業務歴、視力、聴力、胸部エックス線検査、喀痰検査）については、労働者に対
して定期健康診断の結果の情報を医療保険者に提供する旨を明示し、同意を得るこ
とが必要となる。
６

法第 28 条に規定する保有個人データの開示に関する事項（ガイドライン 3-5-2 関係）
事業者が保有する健康情報のうち、安衛法第 66 条の８第３項及び第 66 条の 10 第４
項の規定に基づき事業者が作成した面接指導の結果の記録その他の医師、保健師等の
判断及び意見並びに詳細な医学的情報を含む健康情報については、本人から開示の請
求があった場合は、原則として開示しなければならない。ただし、本人に開示するこ
とにより、法第 28 条第２項各号のいずれかに該当する場合は、その全部又は一部を開
示しないことができる。

７

法第 35 条に規定する苦情の処理に関する事項（ガイドライン 3-6 関係）
ガイドライン 3-6 に定める苦情を処理するための窓口については、健康情報に係る
苦情に適切に対応するため、必要に応じて産業保健業務従事者と連携を図ることがで
きる体制を整備しておくことが望ましい。

８

その他事業者が雇用管理に関する個人情報の適切な取扱いを確保するための措置を
行うに当たって配慮すべき事項
（１）事業者は、安衛法に基づく健康診断等の実施を外部機関に委託することが多いこ
6

とから、健康情報についても外部とやり取りをする機会が多いことや、事業場内に
おいても健康情報を産業保健業務従事者以外の者に取り扱わせる場合があること等
に鑑み、あらかじめ、ガイドライン 3-5 に掲げるもののほか、以下に掲げる事項に
ついて事業場内の規程等として定め、これを労働者に周知するとともに、関係者に
当該規程に従って取り扱わせることが望ましい。
（ａ）健康情報の利用目的及び利用方法に関すること
（ｂ）健康情報に係る安全管理体制に関すること
（ｃ）健康情報を取り扱う者及びその権限並びに取り扱う健康情報の範囲に関する
こと
（ｄ）健康情報の開示、訂正、追加又は削除の方法（廃棄に関するものを含む。）に
関すること
（ｅ）健康情報の取扱いに関する苦情の処理に関すること
（２）事業者は、
（１）の規程等を定めるときは、衛生委員会等において審議を行った上
で、労働組合等に通知し、必要に応じて協議を行うことが望ましい。
（３）ＨＩＶ感染症やＢ型肝炎等の職場において感染したり、蔓延したりする可能性が
低い感染症に関する情報や、色覚検査等の遺伝性疾病に関する情報については、職
業上の特別な必要性がある場合を除き、事業者は、労働者等から取得すべきでない。
ただし、労働者の求めに応じて、これらの疾病等の治療等のため就業上の配慮を行
う必要がある場合については、当該就業上の配慮に必要な情報に限って、事業者が
労働者から取得することは考えられる。
（４）労働者の健康情報は、医療機関において「医療・介護関係事業者における個人情
報の適切な取扱いのためのガイダンス」に基づき取り扱われ、また、健康保険組合
において「健康保険組合等における個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」
に基づき取り扱われることから、事業者は、特に安全管理措置等について、両ガイ
ダンスの内容についても留意することが期待されている。

7

