г.Бишкек
от 14 апреля 2008 года № 58
ЗАКОН КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Об информации персонального характера
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Глава
Глава
Глава
Глава

1.
2.
3.
4.

Глава 5.
Глава 6.

Общие положения
Условия законности работы с персональными данными
Права субъекта персональных данных
Права и обязанности держателя (обладателя) и
обработчика по работе с массивами персональных данных
Государственное регулирование работы с персональными
данными
Заключительные положения

Настоящий Закон направлен на правовое регулирование работы с персональными данными на основе общепринятых международных принципов и
норм в соответствии с Конституцией и законами Кыргызской Республики в
целях обеспечения защиты прав и свобод человека и гражданина, связанных
со сбором, обработкой и использованием персональных данных.
Глава 1
Общие положения
Статья 1. Цели настоящего Закона
Целями настоящего Закона являются:
- активизация целенаправленной государственной политики в сфере
работы с персональными данными;
- защита прав и свобод личности при использовании информации персонального характера и защита этой информации;
- определение условий работы с информацией персонального характера;
- определение порядка формирования массивов информации персонального характера органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами;
- определение прав и обязанностей субъектов информации персонального характера, держателей (обладателей) и получателей массивов такой
информации;
- установление форм государственного регулирования и порядка работы с информацией персонального характера, а также условий обеспечения
ее сохранности.
Статья 2. Сфера действия настоящего Закона
1. Действие настоящего Закона
распространяется на отношения,
возникающие при работе с информацией персонального характера независимо
от применяемых средств обработки этой информации, включая использование
информационных технологий.
2. Действие настоящего Закона не распространяется на хранение, обработку и использование персональных данных в связи с личными, семейными или хозяйственными делами физического лица, если при этом не
нарушаются права субъектов персональных данных.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 3. Термины и определения
Для целей настоящего Закона применяются следующие основные термины
и определения:
Информация персонального характера (персональные данные) - зафиксированная информация на материальном носителе о конкретном человеке,
отождествленная с конкретным человеком или которая может быть отождествлена с конкретным человеком, позволяющая идентифицировать этого человека прямо или косвенно, посредством ссылки на один или несколько факторов, специфичных для его биологической, экономической, культурной,
гражданской или социальной идентичности.
К персональным данным относятся биографические и опознавательные
данные, личные характеристики, сведения о семейном положении, финансовом положении, состоянии здоровья и прочее.
Перечень персональных данных - список категорий данных об одном
субъекте.
Массив персональных данных - любая структурированная совокупность
персональных данных неопределенного числа субъектов, независимо от вида
носителя информации и используемых средств их обработки (архивы, картотеки, электронные базы данных и т.п.).
Общедоступные массивы персональных данных - массивы персональных
данных, доступ к которым не ограничен законодательством, и предназначенные для общего пользования (справочники, телефонные книги, адресные
книги и т.п.).
Режим конфиденциальности персональных данных - нормативно установленные правила, определяющие ограничения доступа, передачи, предоставления и условия хранения персональных данных.
Субъект персональных данных (субъект) - физическое лицо, к которому относятся соответствующие персональные данные.
Держатель (обладатель) массива персональных данных - органы государственной власти, органы местного самоуправления и юридические лица,
на которые возложены полномочия определять цели, категории персональных
данных и контролировать сбор, хранение, обработку и использование персональных данных в соответствии с настоящим Законом.
Уполномоченный государственный орган по персональным данным (далее
- уполномоченный
государственный орган) - государственный орган,
Уполномоченный
Правительством
Кыргызской
Республики осуществлять
функции и полномочия по обеспечению соответствия обработки персональных
данных требованиям настоящего Закона, защите прав субъектов персональных
данных
(субъектов), регистрации держателей (обладателей)
массива персональных данных,
ведению Реестра держателей массивов
персональных данных, другие задачи, функции и полномочия, предусмотренные настоящим Законом.
Обработчик - физическое или юридическое лицо, определяемое держателем (обладателем) персональных данных, которое осуществляет обработку
персональных данных на основании заключенного с ним договора.
Получатель персональных данных - орган государственной власти или
органы местного самоуправления, юридические и физические лица, а также
субъект персональных данных (субъект), которым передаются и предоставляются персональные данные в соответствии с настоящим Законом.
Сбор персональных данных - процедура получения персональных данных
держателем (обладателем) массива персональных данных от субъектов этих
данных либо из других источников в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики.
Обработка персональных данных - любая операция или набор операций,
выполняемых независимо от способов держателем (обладателем) персональных данных либо по его поручению, автоматическими средствами или без
таковых, в целях сбора, записи, хранения, актуализации, группировки,
блокирования, стирания и разрушения персональных данных.
Согласие субъекта персональных данных - выраженное в форме,
предусмотренной настоящим Законом, свободное, конкретное, безоговорочное и осознанное волеизъявление лица,
в соответствии с которым субъект оповещает о своем согласии на осуществление процедур, связанных с обработкой его персональных данных.
Передача персональных данных - предоставление держателем (обладателем) персональных данных третьим лицам в соответствии с настоящим Законом и международными договорами.
Трансграничная передача персональных данных - передача держателем
(обладателем) персональных данных держателям, находящимся под юрисдикцией других государств.
Актуализация персональных данных - оперативное внесение изменений
в персональные данные в соответствии с процедурами, установленными
действующим законодательством Кыргызской Республики.
Блокирование персональных данных - временное прекращение передачи,
уточнения, использования и уничтожения персональных данных.
Уничтожение (стирание или разрушение) персональных данных - действия держателя (обладателя) персональных данных по приведению этих данных в состояние, не позволяющее восстановить их содержание.
Обезличивание персональных данных - изъятие из персональных данных
той их части, которая позволяет отождествить их с конкретным человеком.
Информационная
система
персональных
данных – совокупность
содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их
обработку информационных технологий и технических средств.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 4. Основные принципы работы с персональными данными
1. Персональные данные должны быть получены и обработаны в порядке, предусмотренном настоящим Законом.
2. Персональные данные должны собираться для точно и заранее определенных, объявленных и законных целей, не использоваться в противоречии с этими целями и в дальнейшем не обрабатываться каким-либо образом,
несовместимым с данными целями.
3. Первоначальные данные должны быть точными и в случае необходимости обновляться.
4. Персональные данные должны храниться не дольше, чем этого требуют цели, для которых они накапливались, и подлежат уничтожению по
достижении целей или минованию надобности в них.
5. Для персональных данных, сохраняемых более длительные сроки в
исторических или иных целях, должны быть установлены необходимые гарантии обеспечения их защиты.
6. Не допускается объединение массивов персональных данных, собранных держателями (обладателями) в разных целях, для автоматизированной обработки информации.
7. Персональные данные должны храниться и защищаться держателями
(обладателями) массивов персональных данных от незаконных доступов,
внесений дополнений, изменений и уничтожений.
8. Основные принципы работы с персональными данными не носят исчерпывающий характер и могут дополняться в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
Глава 2
Условия законности работы с персональными данными
Статья 5. Правовые основания осуществления работы с персональными
данными
Работа с персональными данными может осуществляться держателем
(обладателем) массива персональных данных только в случаях:
- если субъект персональных данных дал свое согласие на ее проведение;
- если она необходима для выполнения органами государственной
власти, органами местного самоуправления своей компетенции, установленной законодательством Кыргызской Республики;
- если она нужна для достижения законных интересов держателей (обладателей);
- когда реализация этих интересов не препятствует осуществлению
прав и свобод субъектов персональных данных применительно к обработке
персональных данных;
- когда она необходима для защиты интересов субъекта персональных
данных;
- если обработка персональных данных осуществляется исключительно
в целях журналистики либо в целях художественного или литературного
творчества при условии, что такие действия будут согласовываться с
субъектом персональных данных с соблюдением права на неприкосновенность
частной жизни и свободу слова.
Статья 6. Правовой режим персональных данных
1. Персональные данные, находящиеся в ведении держателя (обладателя), относятся к конфиденциальной информации, кроме случаев, определенных настоящим Законом.
2. Держатель (обладатель) персональных данных и обработчик обязаны
обеспечивать охрану персональных данных во избежание несанкционированного доступа, блокирования, передачи, а равно их случайного или несанкционированного уничтожения, изменения или утраты.
3. Режим конфиденциальности персональных данных снимается в случаях:
- обезличивания персональных данных;
- по желанию субъекта персональных данных.
4. Правовой режим персональных данных, полученных в результате деятельности правоохранительных органов, устанавливается в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики.
5. По желанию субъекта для его персональных данных может быть установлен режим общедоступной информации (библиографические справочники,
телефонные книги, адресные книги, частные объявления и т.д.). Исключения составляют случаи, когда информация должна носить публичный характер в соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики.
6. С момента смерти субъекта персональных данных правовой режим
персональных данных подлежит замене на режим архивного хранения или
иной правовой режим, предусмотренный законодательством Кыргызской Республики.
7. Защита персональных данных умершего лица может осуществляться
другими лицами, в том числе наследниками, в порядке, предусмотренном
законодательством Кыргызской Республики.
Статья 7. Общедоступные массивы персональных данных
1. В целях информационного обеспечения общества могут создаваться
общедоступные массивы персональных данных (справочники, телефонные книги, адресные книги и т.п.).
2. В общедоступные массивы персональных данных с письменного согласия субъекта могут включаться следующие персональные данные: фамилия,
имя, отчество, год и место рождения, адрес местожительства, номер контактного телефона, сведения о профессии, иные сведения, предоставленные
субъектом и/или полученные из открытых источников, других общедоступных
массивов персональных данных, если эти источники сформированы с согласия субъекта персональных данных.
3. В случае если персональные данные получены держателем (обладателем) общедоступного массива персональных данных из открытых источников либо иных общедоступных массивов персональных данных, держатель
(обладатель) общедоступного массива по запросу субъекта информирует в
недельный срок о содержании его персональных данных, об источниках получения и цели использования.
4. Персональные данные конкретного субъекта безотлагательно исключаются держателем (обладателем) персональных данных из общедоступного
массива персональных данных, а в случае печатного издания при издании
следующего тиража - на основании распоряжения этого субъекта или решения правоохранительного органа.
5. Режим конфиденциальности для общедоступных массивов персональных данных не устанавливается.
Статья 8. Специальные категории персональных данных
1. Сбор, накопление, хранение и использование персональных данных,
раскрывающих расовое или этническое происхождение, национальную принадлежность, политические взгляды, религиозные или философские убеждения,
а также касающихся состояния здоровья и сексуальных наклонностей, исключительно в целях выявления этих факторов, не допускаются.
2. Часть 1 настоящей статьи не применяется в случаях:
а) если субъект персональных данных дал свое согласие на сообщение
и обработку таких данных;
б) если обработка необходима для защиты здоровья и безопасности
субъекта данных, иного лица или соответствующей группы лиц и получение
согласия субъекта персональных данных невозможно.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Глава 3
Права субъекта персональных данных
Статья 9. Согласие субъекта персональных данных на предоставление
и обработку его персональных данных
1. Субъект персональных данных самостоятельно решает вопрос о предоставлении кому-либо любых своих персональных данных, и дает согласие
на их обработку свободно, осознанно и в форме, позволяющей подтвердить
факт его получения, за исключением случаев, предусмотренных статьей
15 настоящего Закона. Персональные данные предоставляются субъектом
лично либо через доверенное лицо.
Согласие субъекта должно быть выражено в письменной форме на
бумажном носителе либо в форме электронного документа, подписанного в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики электронной
подписью.
2. В целях реализации своих прав и свобод субъект предоставляет
данные, а также сведения об их изменениях в соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления, имеющие право на
работу с персональными данными в пределах их компетенции.
3. Перед предоставлением своих персональных данных субъект должен
быть ознакомлен держателем (обладателем) массива персональных данных с
перечнем собираемых данных, основаниями и целями их сбора и использования, с возможной передачей персональных данных третьей стороне, а также
информирован об ином возможном использовании персональных данных.
4. Субъект персональных данных при отказе в предоставлении своих
данных имеет право не указывать причины своего отказа.
5. Обязанность предоставить
доказательство получения согласия
субъекта персональных данных на сбор и обработку его персональных
данных или доказательство наличия оснований, указанных в подпункте "б"
части 2 статьи 8, пунктах 1 и 2 части 1 статьи 15 настоящего Закона,
возлагается на держателя (обладателя) массива персональных данных.
6. Порядок получения согласия субъекта персональных данных на сбор
и обработку его персональных данных, в том числе в форме электронного
документа, включая цели предоставления государственных и муниципальных
услуг, устанавливается Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 10. Доступ субъекта к своим персональным данным
1. Субъект персональных данных имеет право знать о наличии у держателя (обладателя) относящихся к нему персональных данных и иметь к
ним доступ. Право на доступ может быть ограничено только в случаях,
предусмотренных статьей 15 настоящего Закона.
11. В том числе субъект персональных данных имеет право на
получение
от держателя (обладателя) массива
персональных данных
информации, касающейся обработки его персональных данных, содержащей:
а) подтверждение факта обработки персональных данных держателем
(обладателем) массива персональных данных;
б) правовые основания и цели обработки персональных данных;
в) цели
и
применяемые
держателем
(обладателем)
массива
персональных данных способы обработки персональных данных;
г) наименование и место нахождения держателя (обладателя) массива
персональных данных, сведения о лицах (за исключением работников
держателя (обладателя), которые имеют доступ к персональным данным или
которым могут быть переданы персональные данные на основании договора с
держателем (обладателем) массива персональных данных или на основании
закона;
д) обрабатываемые персональные данные, относящиеся к соответствующему субъекту персональных данных, источник их получения;
е) сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их
хранения;
ж) порядок осуществления субъектом персональных данных своих прав,
предусмотренных настоящим Законом;
з) информацию об осуществленной или о предполагаемой трансграничной передаче данных;
и) иные сведения, предусмотренные настоящим Законом и (или) иными
нормативными правовыми актами.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
2. Информирование граждан о наличии персональных данных у держателей (обладателей) массивов данных осуществляется на основе общедоступного Реестра держателей (обладателей) массивов персональных данных,
публикуемого в средствах массовой информации в соответствии со статьей
30 настоящего Закона.
3. Предоставление информации персонального характера их субъекту
по инициативе субъекта производится на основании письменного запроса
субъекта и документа, удостоверяющего его личность, бесплатно. Плата
взимается лишь в том случае, если такая информация предоставляется на
материальных носителях (бумага, дискета и т.п.) в размере, не превышающем их стоимости. Информация о наличии персональных данных и сами персональные данные предоставляются субъекту данных в срок, не превышающий
7 дней с момента подачи заявления.
4. Информация о наличии и содержании персональных данных субъекта
должна быть выдана ему держателем (обладателем) массива персональных
данных в общедоступной форме, четко и ясно выраженная, и не должна содержать персональных данных, относящихся к другим субъектам.
5. Субъект персональных данных имеет право знакомиться с документами, содержащими сведения персонального характера о нем.
Статья 11. Внесение субъектом изменений в свои персональные данные
При наличии оснований, подтвержденных соответствующими документами, субъект персональных данных вправе требовать от держателя (обладателя) этих данных внесения изменений в свои персональные данные. Изменения в персональные данные вносятся в порядке, установленном статьей
28 настоящего Закона.
Статья 12. Блокирование и снятие блокирования персональных данных
В случае если субъект персональных данных выявляет их недостоверность или оспаривает правомерность действий в отношении его персональных данных, он вправе потребовать от держателя (обладателя) заблокировать эти данные. Блокирование и снятие блокирования персональных данных
осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.
Статья 13. Обжалование неправомерных действий в отношении
персональных данных
Если субъект персональных данных считает, что в отношении его персональных данных совершены неправомерные действия, он вправе обжаловать
эти действия в судебном порядке.
Статья 14. Возмещение убытков и (или) компенсация морального вреда
Субъект персональных данных имеет право на возмещение причиненного
ущерба и на компенсацию морального вреда в судебном порядке.
Статья 15. Ограничение прав субъекта
1. Ограничение прав субъекта на предоставление и получение своих
персональных данных возможно в отношении:
1) права предоставления субъектом своих персональных данных держателям (обладателям) массивов персональных данных - для субъектов персональных данных, допущенных к сведениям, составляющим государственную
тайну, - в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О защите государственных секретов Кыргызской Республики";
2) права доступа субъекта к своим персональным данным, внесения
изменений в свои персональные данные, блокирования своих персональных
данных:
а) для персональных данных, полученных в результате оперативно-розыскной деятельности, за исключением случаев, когда эта деятельность
проводится с нарушением законодательства Кыргызской Республики;
б) для персональных данных субъектов, задержанных по подозрению в
совершении преступления либо которым предъявлено обвинение по уголовному делу, либо к которым применена мера пресечения до предъявления обвинения в органах, проводящих указанные действия.
2. Ограничение прав доступа субъекта к своим персональным данным,
не предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не допускается.
Глава 4
Права и обязанности держателя (обладателя)
и обработчика по работе с массивами
персональных данных
Статья 16. Держатели (обладатели) массивов персональных данных
1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления,
осуществляющие работу с массивами персональных данных в соответствии с
настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской
Республики, имеют право выступать в качестве держателей (обладателей)
персональных данных.
2. Юридические лица имеют право на работу с персональными данными
после регистрации в уполномоченном государственном органе в качестве
держателя (обладателя) массива персональных данных в соответствии со
статьей 30 настоящего Закона.
3. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 20 июля 2017 года
№ 129)
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 17. Обязанности держателя (обладателя) массива персональных
данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных обязан:
а) получать персональные данные непосредственно от субъекта персональных данных, его доверенных лиц;
б) обеспечивать режим конфиденциальности персональных данных в
случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики и настоящим Законом;
в) определить обработчика для обработки персональных данных, предоставляющего гарантии в отношении мер технической безопасности и организационных мер, регулирующих обработку персональных данных, за исключением случаев, когда держатель (обладатель) самостоятельно возлагает
на себя функции и обязанности обработчика;
г) обеспечивать сохранность и достоверность персональных данных, а
также установленный в нормативном порядке режим доступа к ним;
д) предоставлять персональные данные в недельный срок после поступления запроса от субъекта;
ж) в случае отказа в предоставлении субъекту по его требованию информации о наличии персональных данных о нем, а также самих персональных данных, выдавать письменный мотивированный ответ, содержащий ссылку
на соответствующий пункт статьи 15 настоящего Закона, в срок, не превышающий одной недели с момента обращения субъекта;
з) представлять по запросам уполномоченного государственного органа или Омбудсмена (Акыйкатчы) Кыргызской Республики в недельный срок
информацию, необходимую для исполнения их полномочий.
2. Лица, которым персональные данные стали известны в силу их служебного положения, принимают на себя обязательства и несут ответственность по обеспечению конфиденциальности этих персональных данных. Такие
обязательства остаются в силе и после окончания работы этих лиц с персональными данными в течение срока сохранения режима конфиденциальности
согласно статье 6 настоящего Закона.
Статья 18. Обязанности держателей (обладателей) персональных
данных по составлению перечней персональных данных
1. Держатели (обладатели), осуществляющие работу с персональными
данными, в пределах компетенции разрабатывают в соответствии со спецификой своей деятельности перечни персональных данных и руководствуются
ими.
2. Указанные
перечни
согласовываются
с
уполномоченным
государственным органом, регистрируются в этом органе и публикуются в
Реестре держателей (обладателей) массивов персональных данных, ежегодно
издаваемом этим уполномоченным государственным органом. Данные перечни
устанавливают объем сведений, используемых органами государственной
власти, органов местного самоуправления для реализации своих полномочий.
3. Порядок регистрации перечней персональных данных определяется
Правительством Кыргызской Республики.
4. Держатели (обладатели) массивов персональных данных, осуществляющие работу с персональными данными по решению Правительства Кыргызской Республики, разрабатывают в соответствии со спецификой своей
деятельности
перечни
персональных данных
и согласовывают их с
уполномоченным государственным органом.
5. Перечни персональных данных должны соответствовать целям сбора
этих данных. Расширение установленных перечней для реализации целей
иного характера не допускается.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 19. Обязанности держателя (обладателя) массива персональных
данных по блокированию, снятию блокирования и
уничтожению персональных данных
1. В случае выявления субъектом персональных данных недостоверности персональных данных или неправомерности действий с ними держателя
(обладателя) массива персональных данных субъект может подать заявление
держателю (обладателю) массива этих данных или уполномоченному органу.
Держатель (обладатель) обязан принять к производству заявление субъекта
и заблокировать его персональные данные с момента его получения на период проверки заявления.
2. В случае подтверждения недостоверности персональных данных держатель (обладатель) массива данных обязан на основании документов,
представленных субъектом, исправить их и снять блокирование.
3. В случае установления неправомерности сбора персональных данных
держатель (обладатель) обязан уничтожить соответствующие данные безотлагательно с момента такого установления и документально уведомить об
этом субъект персональных данных.
4. В случае взаимного признания правомерности действий с персональными данными или их достоверности держатель (обладатель) массива
персональных данных обязан безотлагательно снять их блокирование.
5. В случае несогласия держателя (обладателя) массива персональных
данных с заявлением субъекта персональных данных рассмотрение конфликтных ситуаций осуществляется в административном либо судебном порядке.
Статья 20. Обязанности обработчика персональных данных
1. Обработчик осуществляет обработку персональных данных на основании договора, заключенного с держателем (обладателем) персональных
данных.
2. Обработчик должен выполнять сбор, запись, хранение, актуализацию, блокирование, уничтожение персональных данных, независимо от способа и средств обработки, по поручению держателя (обладателя) персональных данных.
Статья 21. Организационные и технические меры защиты персональных
данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных и обработчик
обязаны принимать необходимые правовые, организационные и технические
меры и (или) обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от
неправомерного или случайного доступа к ним, изменения, блокирования,
копирования, предоставления, распространения персональных данных, а
также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.
2. При обработке персональных данных держатель (обладатель) массива персональных данных и обработчик обязаны:
- исключить доступ посторонних лиц к оборудованию, используемому
для обработки персональных данных (контроль за доступом);
- препятствовать самовольному чтению, копированию, изменению или
выносу носителей данных (контроль за пользованием носителями данных);
- препятствовать самовольной записи персональных данных и изменению или уничтожению записанных персональных данных (контроль за записью) и обеспечивать возможность установления задним числом когда, кем
и какие персональные данные были изменены;
- обеспечить безопасность систем обработки данных, предназначенных
для переноса персональных данных независимо от средств передачи данных
(контроль за средствами передачи данных);
- обеспечить, чтобы каждый пользователь системы обработки данных
имел доступ только к тем персональным данным, к обработке которых он
имеет допуск (контроль за допуском);
- обеспечить возможность установления задним числом когда, кем и
какие персональные данные вводились в систему обработки данных (контроль за вводом);
- не допускать несанкционированного чтения, копирования, изменения
и уничтожения персональных данных при передаче и транспортировке персональных данных (транспортный контроль);
- обеспечить конфиденциальность информации, полученной при обработке персональных данных.
- обеспечить выполнение установленных Правительством Кыргызской
Республики требований к защите персональных данных при их обработке в
информационных
системах
персональных
данных, исполнение которых
обеспечивает установленные уровни защищенности персональных данных;
- вести учет машинных носителей персональных данных;
- обеспечить восстановление персональных данных, модифицированных
или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним.
3. Правительство
Кыргызской
Республики
устанавливает уровни
защищенности персональных данных при их обработке в информационных
системах, требования к обеспечению безопасности и защите персональных
данных при их обработке в информационных системах персональных данных,
исполнение которых обеспечивает
установленные уровни защищенности
персональных данных.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 22. Обязанности органов государственной власти и органов
местного самоуправления при взаимном обмене
персональными данными
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления
в своей деятельности могут использовать персональные данные, находящиеся у других держателей (обладателей) персональных данных, при наличии к
этому правовых оснований осуществления работы с персональными данными и
только в пределах своих
полномочий и компетенции, установленных
законодательством Кыргызской Республики, вправе создавать информационные системы персональных данных, соответствующие требованиям, установленным настоящим Законом.
2. Формирование
сводных
информационных
систем
и
массивов
персональных данных, полученных органами государственной власти или
органами местного самоуправления от различных государственных держателей (обладателей) персональных данных, не допускается.
3. Контроль за использованием персональных данных, полученных органами государственной власти, местными государственными администрациями и органами местного самоуправления от других государственных держателей (обладателей) персональных данных, осуществляется уполномоченным
государственным органом, вышестоящими инстанциями, правоохранительными
органами, а также Омбудсменом (Акый-катчы) Кыргызской Республики в
соответствии с настоящим Законом.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 23. Организация государственного справочного обслуживания
персональными данными
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 24. Передача персональных данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных вправе передавать эти данные другому держателю (обладателю) без согласия субъекта
персональных данных в случаях:
- крайней необходимости для защиты интересов субъекта персональных
данных;
- по запросу органов государственной власти, органов местного самоуправления, если запрашиваемый перечень персональных данных соответствует полномочиям запрашивающего органа;
- на основании законодательства Кыргызской Республики.
2. Держатель (обладатель) массива персональных данных обязан информировать субъект персональных данных об осуществленной передаче его
персональных данных третьей стороне в любой форме в недельный срок.
Порядок и форма уведомления субъекта персональных данных о факте
передачи его
персональных данных третьей стороне устанавливается
Правительством Кыргызской Республики.
3. При передаче персональных данных на получателя данных возлагается обязанность соблюдения режима конфиденциальности этих данных.
4. Персональные данные, собранные на средства государственного
бюджета, передаются в органы государственной власти и организации бюджетной сферы, а также персональные данные самому субъекту - бесплатно.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 25. Трансграничная передача персональных данных
1. При трансграничной передаче персональных данных держатель (обладатель) массива персональных данных, находящийся под юрисдикцией Кыргызской Республики, передающий данные, исходит из наличия международного договора между сторонами, согласно которому получающая сторона обеспечивает адекватный уровень защиты прав и свобод субъектов персональных
данных и охраны персональных данных, установленный в Кыргызской Республике.
2. Кыргызская Республика обеспечивает законные меры охраны находящихся на ее территории или передаваемых через ее территорию персональных данных, исключающие их искажение и несанкционированное использование.
3. Передача персональных данных в страны, не обеспечивающие адекватный уровень защиты прав и свобод субъектов персональных данных, может иметь место при условии:
- согласия субъекта персональных данных на эту передачу;
- если
передача
необходима
для защиты
интересов субъекта
персональных данных;
- если персональные данные содержатся в общедоступном массиве персональных данных.
4. При передаче персональных данных по глобальной информационной
сети (Интернет и т.п.) держатель (обладатель) массива персональных данных, передающий такие данные, обязан обеспечить передачу необходимыми
средствами защиты, соблюдая при этом конфиденциальность информации.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 26. Обезличивание персональных данных
Для проведения статистических, социологических, исторических, медицинских и других научных и практических исследований держатель (обладатель) массива персональных данных осуществляет обезличивание используемых данных, придавая им форму анонимных сведений. При этом режим
конфиденциальности, установленный для персональных данных, снимается.
Обезличивание должно исключать возможность идентификации субъекта персональных данных.
Статья 27. Хранение персональных данных
1. Персональные данные не должны храниться дольше, чем это необходимо для выполнения целей их сбора. Сроки хранения могут продлеваться
только в интересах субъекта персональных данных или если это предусмотрено законодательством Кыргызской Республики. По истечении срока хранения и достижении целей сбора персональных данных они подлежат уничтожению в течение двух недель. Уничтожение подтверждается актом.
В зависимости от значимости персональных данных определенных
субъектов для исторических, социологических, медицинских и других
научных целей, вместо уничтожения персональных данных допускается
обезличивание таких данных держателем (обладателем) массива в порядке,
устанавливаемом Правительством Кыргызской Республики.
2. В случае принятия в установленном порядке решения о необходимости сохранения персональных данных после истечения срока хранения,
достижения установленных целей их сбора держатель (обладатель) массива
персональных данных обязан обеспечивать соответствующий режим хранения
персональных данных и извещать об этом субъекта данных.
3. Определенные персональные данные (личные дела, метрические книги и др.) после минования практической надобности в них могут оставаться на постоянном хранении, приобретая статус архивного документа, либо
иной статус, предусмотренный законодательством Кыргызской Республики.
Статья 28. Актуализация персональных данных
1. Держатель (обладатель) массива персональных данных вносит изменения в имеющиеся у него персональные данные при условии документального подтверждения достоверности новых данных:
- в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики;
- (абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 20 июля 2017
года № 129)
- по инициативе субъекта персональных данных, персональные данные
которого подлежат изменению в соответствии со статьей 11 настоящего Закона.
2. Внесение изменений в персональные данные по требованию субъекта
этих данных производится не позднее недельного срока с момента подачи
им заявления. Внесение изменений по инициативе держателя (обладателя)
осуществляется в соответствии с внутренними правилами.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Глава 5
Государственное регулирование работы
с персональными данными
Статья 29. Формы государственного регулирования работы
с персональными данными
Государство осуществляет регулирование работы с персональными данными в следующих формах:
- Правительством Кыргызской Республики определяется уполномоченный
государственный орган Кыргызской Республики;
- ведет учет и регистрацию массивов персональных данных и их держателей (обладателей);
- заключает международные договоры о трансграничной передаче персональных данных, за исключением случаев, противоречащих законодательству Кыргызской Республики по защите государственных секретов.
Статья 291. Уполномоченный государственный орган
1. На уполномоченный государственный орган возлагается обеспечение
контроля за соответствием обработки персональных данных требованиям
настоящего Закона, защитой прав субъектов персональных данных.
2. Уполномоченный государственный орган осуществляет сотрудничество с органами, уполномоченными в сфере защиты персональных данных в
иностранных государствах, в частности международный обмен информацией о
защите прав субъектов персональных данных.
3. Решения уполномоченного государственного органа по защите прав
субъектов
персональных данных
могут быть обжалованы в порядке,
предусмотренном Законом Кыргызской Республики "Об основах административной деятельности и административных процедурах".
4. Положение об уполномоченном государственном органе утверждается
Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 30. Регистрация массивов и держателей (обладателей)
персональных данных
1. Массивы персональных данных и держатели (обладатели) этих массивов подлежат обязательной регистрации в уполномоченном государственном органе. При регистрации фиксируются:
- наименование массива персональных данных;
- наименование и реквизиты держателя (обладателя) массива персональных данных, осуществляющего работу с массивом персональных данных
(адрес, форма собственности, подчиненность, телефон, фамилия, имя, отчество руководителя, электронная почта, факс);
- цели и способы сбора и использования персональных данных;
- режимы и сроки их хранения;
- перечень собираемых персональных данных;
- категории или группы субъектов персональных данных;
- источники сбора персональных данных;
- порядок информирования субъектов о сборе и возможной передаче их
персональных данных;
- меры по обеспечению сохранности и конфиденциальности персональных данных;
- лицо, непосредственно ответственное за работу с персональными
данными.
- получатели или категории получателей, которым могут передаваться
данные;
- предполагаемая трансграничная передача персональных данных.
2. Массивы персональных данных, содержащие сведения, отнесенные к
государственной тайне на основании Закона Кыргызской Республики "О защите государственных секретов Кыргызской Республики", не регистрируются.
3. Уполномоченный государственный орган осуществляет учет массивов
персональных данных и держателей (обладателей), осуществляющих работу с
персональными данными.
4. Указанный орган ежегодно публикует в средствах массовой информации Реестр держателей персональных данных для всеобщего сведения.
(В редакции Закона КР от 20 июля 2017 года № 129)
Статья 31. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Нарушение настоящего Закона влечет ответственность в соответствии
с законодательством Кыргызской Республики.
Глава 6
Заключительные положения
Статья 32. О вступлении настоящего Закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу со дня официального опубликования.
Опубликован в газете "Эркинтоо" от 18 апреля 2008 года N 28
Президент Кыргызской Республики

К.Бакиев

Принят Жогорку Кенешем
Кыргызской Республики

21 февраля 2008 года

