235.11

Liechtensteinisches Landesgesetzblatt
Jahrgang 2018

Nr. 415

ausgegeben am 19. Dezember 2018

Datenschutzverordnung (DSV)
vom 11. Dezember 2018
Aufgrund von Art. 5 Abs. 7, Art. 15 Abs. 5, Art. 39 Abs. 2 und Art. 85
des Datenschutzgesetzes (DSG) vom 4. Oktober 2018, LGBl. 2018 Nr. 272,
verordnet die Regierung:

I. Allgemeine Bestimmungen
Art. 1

Gegenstand
Diese Verordnung regelt in Durchführung des Datenschutzgesetzes und
der Verordnung (EU) 2016/6791 insbesondere:
a) die Datenverarbeitung öffentlicher Stellen durch Dritte oder für Dritte;
b) die Meldung von Videoüberwachungen;
c) die Akkreditierung von Zertifizierungsstellen;
d) die Übermittlung personenbezogener Daten an Drittstaaten oder internationale Organisationen aufgrund von Angemessenheitsbeschlüssen
und Standarddatenschutzklauseln;
e) die Gebühren für Tätigkeiten der Datenschutzstelle und der Verantwortlichen.

Fassung: 12.12.2020

1

DSV

235.11

Art. 2

Bezeichnungen
Unter den in dieser Verordnung verwendeten Personenbezeichnungen
sind Angehörige des weiblichen und männlichen Geschlechts zu verstehen.

II. Datenverarbeitung öffentlicher Stellen durch Dritte oder
für Dritte
Art. 3

Datenverarbeitung öffentlicher Stellen durch Dritte
1) Öffentliche Stellen dürfen Datenverarbeitungen durch Dritte als Auftragsverarbeiter vornehmen lassen, wenn keine gesetzlichen Bestimmungen
einer solchen Auftragsverarbeitung entgegenstehen.
2) Die Beauftragung erfolgt durch Vertrag. Der Vertrag hat insbesondere
den Anforderungen des Art. 28 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2016/679
zu genügen. Das Amtsgeheimnis und allfällige Geheimhaltungsinteressen
Dritter sind zu gewährleisten.
Art. 4

Datenverarbeitung öffentlicher Stellen für Dritte
1) Öffentliche Stellen dürfen als Auftragsverarbeiter Datenverarbeitungen für Dritte vornehmen, wenn:
a) ein Gesetz dies vorsieht; oder
b) dafür ein öffentliches Interesse besteht.
2) Soweit die Datenverarbeitung nicht durch gesetzliche Bestimmungen
geregelt ist, muss sie vertraglich geregelt werden. Der Vertrag hat insbesondere den Anforderungen des Art. 28 der Verordnung (EU) 2016/679 zu
genügen.

2

Fassung: 12.12.2020

DSV

235.11

III. Meldung von Videoüberwachungen
Art. 5

Meldeverfahren
1) Meldepflichtige Videoüberwachungen nach Art. 5 Abs. 7 des Datenschutzgesetzes sind der Datenschutzstelle vor der Inbetriebnahme schriftlich zu melden.
2) Die Meldung hat mindestens folgende Angaben zu enthalten:
a) verantwortliche Stelle (Name, Kontaktdaten, zuständige Person, Sitz,
Niederlassung);
b) Art der Videoüberwachung (Aufzeichnung/Echtzeit, fest/schwenkend,
Video/Audio);
c) überwachte Bereiche;
d) Betriebszeiten;
e) Zweck und Erforderlichkeit der Videoüberwachung und Datenverarbeitung;
f) Angaben zur Verhältnismässigkeit (gelindere Mittel, schutzwürdige
Interessen betroffener Personen);
g) Angaben über die von der Videoüberwachung betroffenen Personen;
h) Beschreibung der Datenverarbeitung (technische Verfahren, Auswertungsmöglichkeiten, Weitergabe von Daten);
i) Datenspeicherung (Art und Weise, Dauer, Löschung);
k) technische und organisatorische Massnahmen zur Datensicherheit;
l) die Art und Weise, wie von der Videoüberwachung betroffene Personen
informiert werden.
3) Die Datenschutzstelle stellt für die Meldung ein Formular zur Verfügung. Sie kann das Formular auch in elektronischer Form anbieten.

Fassung: 12.12.2020

3

DSV

235.11

IV. Akkreditierung von Zertifizierungsstellen
Art. 6

Anwendbares Recht
Die Akkreditierung von Zertifizierungsstellen nach Art. 39 des Datenschutzgesetzes richtet sich nach dem Gesetz über die Akkreditierung und
Notifizierung, soweit die Verordnung (EU) 2016/679 und die vorliegende
Verordnung keine abweichenden Vorschriften enthalten.
Art. 7

Ausländische Zertifizierungsstellen
1) Die Liechtensteinische Akkreditierungsstelle kann ausländische Zertifizierungsstellen nach Anhörung der Datenschutzstelle akkreditieren, wenn
diese nachweisen, dass sie:
a) über eine der liechtensteinischen Qualifikation gleichwertige Qualifikation verfügen;
b) die Anforderungen nach der Verordnung (EU) 2016/679 erfüllen; und
c) über hinreichende Kenntnisse der liechtensteinischen Datenschutzgesetzgebung verfügen.
2) Die Liechtensteinische Akkreditierungsstelle kann die Anerkennung
befristen und mit Bedingungen oder Auflagen verbinden. Sie entzieht die
Anerkennung, wenn die Akkreditierungsvoraussetzungen nicht oder nicht
mehr vorliegen oder wesentliche Bedingungen und Auflagen nicht erfüllt
werden.
Art. 8

Schweigepflicht
Von den Behörden zum Verfahren beigezogene Dritte, insbesondere
Gutachter und Sachverständige, haben über die ihnen im Rahmen ihrer
Tätigkeit zur Kenntnis gelangten Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu bewahren. Sie unterstehen im Rahmen ihrer Tätigkeit dem
Amtsgeheimnis.

4

Fassung: 12.12.2020

DSV

235.11

V. Übermittlung personenbezogener Daten an Drittstaaten
oder internationale Organisationen
Art. 9

Datenübermittlung aufgrund von Angemessenheitsbeschlüssen
Die Drittstaaten und internationalen Organisationen, die aufgrund der
in Liechtenstein anwendbaren Angemessenheitsbeschlüsse der EU-Kommission nach Art. 45 der Verordnung (EU) 2016/679 ein angemessenes
Datenschutzniveau aufweisen, sind in Anhang 1 aufgeführt.
Art. 10

Datenübermittlung aufgrund von Standarddatenschutzklauseln
Die Standarddatenschutzklauseln, die von der EU-Kommission nach
Art. 46 der Verordnung (EU) 2016/679 erlassen wurden, sind in Anhang 2
aufgeführt.

VI. Gebühren
Art. 11

Gebührenpflichtige Tätigkeiten
1) Die Datenschutzstelle kann für folgende Tätigkeiten Gebühren nach
Massgabe von Art. 12 erheben:
a) für die Behandlung einer offenkundig unbegründeten oder, insbesondere
im Fall von häufiger Wiederholung, exzessiven Anfrage im Sinne von
Art. 15 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes;
b) für die Erfüllung ihrer Aufgaben gegenüber Datenschutzbeauftragten,
die ihre Aufgaben auf der Grundlage eines Dienstleistungsvertrages im
Sinne von Art. 37 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2016/679 erbringen, insbesondere wenn:
1. das Resultat der Tätigkeit der Datenschutzstelle durch den Datenschutzbeauftragten in kommerzieller Form gegenüber dem Dienstleistungsempfänger weiterverwertet wird; und
2. dadurch ein Outsourcing der Dienstleistung an die Datenschutzstelle
stattfindet;
Fassung: 12.12.2020

5

DSV

235.11

c) für die Erfüllung ihrer Aufgaben gegenüber Beratern, die gewerbsmässig
Leistungen im Bereich des Datenschutzes erbringen, wenn durch die
Erfüllung der Aufgaben ein Outsourcing der Leistung an die Datenschutzstelle stattfindet.
2) Datenschutzbeauftragte und Berater haben der Datenschutzstelle auf
Verlangen in den Fällen nach Abs. 1 Bst. b und c über die kommerzielle
Weiterverwertung oder Leistungserbringung Auskunft zu erteilen oder
Nachweise zu erbringen.
3) Wird ein Verantwortlicher aufgrund offenkundig unbegründeter oder
exzessiver Anträge im Sinne von Art. 59 Abs. 3 des Datenschutzgesetzes
tätig, so kann er eine Gebühr nach Art. 12 erheben.
4) Gegenüber öffentlichen Stellen werden keine Gebühren erhoben.
Art. 12

Gebührenbemessung
1) Gebühren nach Art. 11 werden nach Zeitaufwand bemessen.
2) Der Stundensatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis zwischen
50 und 500 Franken.
3) Die Datenschutzstelle unterrichtet die gebührenpflichtige Person vorgängig über den zur Anwendung kommenden Stundensatz.
4) Verwaltungskosten, die im Zusammenhang mit gebührenpflichtigen
Tätigkeiten entstehen, werden gesondert berechnet, jedoch zusammen mit
den Gebühren erhoben. Verwaltungskosten sind insbesondere:
a) Übermittlungs- und Kommunikationskosten;
b) Übersetzungskosten;
c) Reisekosten;
d) Kosten für beigezogene Dritte;
e) Barauslagen.

6

Fassung: 12.12.2020

DSV

235.11

VII. Schlussbestimmungen
Art. 13

Aufhebung bisherigen Rechts
Es werden, in ihrer jeweils geltenden Fassung, aufgehoben:
a) Verordnung vom 9. Juli 2002 zum Datenschutzgesetz (Datenschutzverordnung; DSV), LGBl. 2002 Nr. 102;
b) Verordnung vom 10. Dezember 2013 über die Datenschutzzertifizierungen (VDSZ), LGBl. 2013 Nr. 403.
Art. 14

Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

Fürstliche Regierung:
gez. Adrian Hasler
Fürstlicher Regierungschef

Fassung: 12.12.2020

7

DSV

235.11

Anhang 12
(Art. 9)

Drittstaaten und internationale Organisationen mit angemessenem
Datenschutzniveau
Drittstaaten und internationale Organisationen, die aufgrund der in Liechtenstein anwendbaren Angemessenheitsbeschlüsse der EU-Kommission
nach Art. 45 der Verordnung (EU) 2016/679 ein angemessenes Datenschutzniveau aufweisen, sind:
1. Andorra;
2. Argentinien;
3. Färöer nach Massgabe des Beschlusses 2010/146/EU der Kommission
vom 5. März 2010 gemäss der Richtlinie 95/46/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates über die Angemessenheit des Schutzniveaus,
den das färöische Gesetz über die Verarbeitung personenbezogener
Daten bietet (ABl. L 58 vom 9.3.2010, S. 17);
4. Guernsey;
5. Insel Man;
6. Israel nach Massgabe des Beschlusses 2011/61/EU der Kommission vom
31. Januar 2011 gemäss der Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Angemessenheit des Datenschutzniveaus
im Staat Israel im Hinblick auf die automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten (ABl. L 27 vom 1.2.2011, S. 39);
6a. Japan nach Massgabe des Durchführungsbeschlusses (EU) 2019/419 der
Kommission vom 23. Januar 2019 nach der Verordnung (EU) 2016/
679 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Angemessenheit des Datenschutzniveaus in Japan im Rahmen des Gesetzes über den
Schutz personenbezogener Informationen (ABl. L 76 vom 19.3.2019, S.
1);
7. Jersey;
8. Kanada;
9. Neuseeland;
10. Schweiz;
8

Fassung: 12.12.2020

DSV

235.11

11. Uruguay;
12. Aufgehoben

Fassung: 12.12.2020

9

DSV

235.11

Anhang 2
(Art. 10)

Standarddatenschutzklauseln, die von der
EU-Kommission nach Art. 46 der Verordnung (EU) 2016/679
erlassen wurden
Als Standarddatenschutzklauseln, die von der EU-Kommission nach Art.
46 der Verordnung (EU) 2016/679 erlassen wurden, gelten Vertragsklauseln
nach Massgabe:
1. der Entscheidung 2001/497/EG der Kommission vom 15. Juni 2001 hinsichtlich Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener Daten in Drittländer nach der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 181
vom 4.7.2001, S. 19), in der Fassung der Entscheidung 2004/915/EG
(ABl. L 385 vom 29.12.2004, S. 74) und des Durchführungsbeschlusses
(EU) 2016/2297 (ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 100);
2. des Beschlusses 2010/87/EU der Kommission vom 5. Februar 2010 über
Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener
Daten an Auftragsverarbeiter in Drittländer nach der Richtlinie 95/46/
EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 39 vom
12.2.2010, S. 5), in der Fassung des Durchführungsbeschlusses (EU)
2016/2297 (ABl. L 344 vom 17.12.2016, S. 100).

10

Fassung: 12.12.2020

DSV

235.11

1 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1).
2 Anhang 1 abgeändert durch LGBl. 2019 Nr. 282 und LGBl. 2020 Nr. 455.

Fassung: 12.12.2020

11

