Le Règlement Général sur la Protection des Données
Les campagnes électorales dans le respect de la
protection des données personnelles

Contenu
1. Introduction ....................................................................................................................... 2
1.1. Le contexte européen et international ......................................................................... 2
1.2. Les risques associés à l’utilisation des nouvelles technologies dans les campagnes
électorales ......................................................................................................................... 3
2. Quelques notions-clés....................................................................................................... 4
2.1. Un bref aperçu des obligations en matière de protection des données ....................... 4
2.2. Les opinions politiques, une catégorie particulière de données .................................. 7
2.3. La provenance des données....................................................................................... 7
2.3.1. Les listes de membres et de sympathisants ......................................................... 7
2.3.2. La réutilisation des listes électorales .................................................................... 7
2.3.3. Les restrictions à la réutilisation de listes obtenues dans d’autres contextes ........ 8
2.3.4. Les limitations concernant l’utilisation de sources publiques ................................ 9
2.4. L’utilisation des données personnelles ....................................................................... 9
2.4.1. Le consentement explicite de la personne concernée ........................................ 10
2.4.2. Les intérêts légitimes et les données de membres et de sympathisants ............. 10
2.4.3. Les intérêts légitimes des responsables de traitement et les données
manifestement rendues publiques par la personne concernée..................................... 11
2.4.4. L’existence d’une disposition légale poursuivant un intérêt public important....... 12
3. Les différentes modalités de communication ................................................................... 12
3.1. La prospection par des messages nominatifs directs ................................................ 12
3.1.1. L‘envoi de courriers postaux............................................................................... 12
3.1.2. L‘envoi de messages électroniques.................................................................... 13
3.2. Le ciblage publicitaire en ligne à des fins de prospection électorale ......................... 14
3.2.1. Le micro-ciblage (« micro-targeting »), révélateur de données sensibles ........... 14
3.2.2. La nécessité d’effectuer une analyse d’impact en cas de recours au micro-ciblage
.................................................................................................................................... 16
4. Conclusions .................................................................................................................... 16
5. Pour en savoir plus ......................................................................................................... 17

1

1. Introduction
À travers les présentes lignes directrices, la CNPD souhaite sensibiliser les acteurs politiques
sur les risques liés en particulier à la collecte et au traitement des données à caractère
personnel des électeurs à des fins électorales1. La CNPD entend également émettre des
recommandations et exposer les bonnes pratiques en matière de campagnes électorales
numériques dans le respect de la protection des données personnelles.
Les traitements de données à caractère personnel effectués dans le contexte des compagnes
électorales doivent bien entendu respecter le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement
européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à
l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces
données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données,
RGPD).
Des élections libres et équitables dans le respect des droits des citoyens sont essentielles à
l’expression d’une démocratie saine. Pour une démocratie vivante, les échanges d’idées et la
communication des opinions et positions politiques sont cruciaux. L’internet permet un accès
facilité aux informations et les plateformes numériques permettent de nouvelles formes
d’engagement et d’interaction. Avec l’émergence de ces nouveaux espaces d’échange et de
débat, les campagnes électorales évoluent et la communication politique se déplace
davantage dans l’espace numérique. Dans cette optique, pour compléter les vecteurs de
communication plus classiques, les partis et candidats politiques utilisent différents canaux de
communication électronique à l’attention des électeurs durant les campagnes électorales.
Pour que ces échanges permettent aux citoyens d’user pleinement de leurs droits
fondamentaux comme la liberté d’expression, la protection de leur vie privée et la liberté de
choix, ils doivent se dérouler dans un cadre légal, loyal et transparent. Ces garanties sont un
gage pour que les échanges et les communications dans le contexte électoral continuent à
être bénéfiques au processus démocratique.
Comme le montre les révélations de Cambridge Analytica et les controverses autour des
phénomènes de la désinformation et de la manipulation2, l’utilisation de ces outils et des
nouveaux espaces de dialogue comporte également des risques, en particulier par l’utilisation
de données à caractère personnel. En effet, dans l’affaire Cambridge Analytica, le non-respect
de la protection des données personnelles a rendu possible des manipulations d’opinions qui
ont mis en péril les processus démocratiques visés. De plus, dans ce contexte, les
phénomènes de fausses nouvelles et de désinformation peuvent entacher la sincérité des
débats en exposant les électeurs à de la manipulation.

1.1. Le contexte européen et international
Au niveau européen, des initiatives sont lancées pour garantir la tenue d’élections
européennes libres et équitables. Depuis septembre 2018, la Commission européenne et les
Etats membres œuvrent à l’application d’un « paquet de mesures concernant des élections
1

Pour des informations générales, voir par exemple le guide pratique pour le monde associative :
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/guide-monde-associatif.html
2 Voir à cet égard, Contrôleur européen de la protection des données, Avis n°3/2018 sur la manipulation
en
ligne
et
les
données
à
caractère
personnel,
19
mars
2018,
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-03-19_opinion_online_manipulation_fr.pdf

2

européennes libres et équitables »3 afin de protéger les droits démocratiques des citoyens et
leur liberté d’expression. Ce paquet comporte notamment des volets relatifs à la cyber
sécurité, la lutte contre la désinformation et contre les contenus haineux. Le paquet promeut
la transparence et contient des recommandations et mesures concrètes concernant la
protection des données. Le Comité Européen de la Protection des Données (EDPB) a
récemment adopté une déclaration sur l’utilisation des données à caractère personnel dans
le cadre de campagnes politiques4.
En réaction aux récents scandales, sous l’impulsion de la Commission européenne, les
plateformes en ligne et le secteur de la publicité se sont engagés à respecter un code de
bonnes pratiques lancé dans le cadre du plan d’action européen contre la désinformation5.
Sans préjuger des nouvelles initiatives et règles nécessaires, ce code de conduite constitue
une avancée pour renforcer la transparence, lutter contre la désinformation et contre les
tentatives de manipulation.
Les révélations de Cambridge Analytica et les autres développements décrits ci-dessus
illustrent comment une violation potentielle du droit à la protection des données à caractère
personnel pourrait affecter d’autres droits fondamentaux, tels que la liberté d’expression, la
liberté d’opinion et la possibilité de penser librement sans manipulation.

1.2. Les risques associés à l’utilisation des nouvelles
technologies dans les campagnes électorales
Avec l’avènement de nouvelles technologies de ciblage, les partis politiques se sont mis
également à utiliser ces outils pour atteindre les électeurs avec des messages très
personnalisés – en particulier sur les plateformes de médias sociaux – sur la base d’intérêts
personnels, d’habitudes de vie et de valeurs. Les campagnes électorales luxembourgeoises
ne sont pas à l’abri de ces développements, et les différents acteurs politiques, autorités et
régulateurs doivent les prendre en compte afin de garantir des élections libres et équitables.
L’utilisation pour le ciblage des personnes à des fins de prospection politique, de l’intelligence
artificielle et du « Big Data » en combinaison avec des données personnelles rend
l’information opaque. En effet, les techniques actuelles, comme les outils prédictifs,
permettent de formuler des hypothèses sur les opinions politiques et autres catégories
particulières de données. À cet effet, ces outils déduisent des traits de personnalité profonde
sur la base de caractéristiques relatives à l’humeur et d’autres informations sensibles des
personnes concernées. Or, la transparence sur les traitements de données est l’un des
garants des droits et libertés des citoyens, ce qui signifie dans ce contexte que les personnes
ont le droit de savoir pourquoi elles ont étés ciblées et par qui.

3

Voir notamment le dossier de presse sur le site de la Commission européenne :
http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-5681_fr.htm. Voir également l’avis du Contrôleur européen
de la protection des données concernant ce paquet : Avis nº 10/2018 sur le paquet de mesures de la
Commission
concernant
des
élections
européennes
libres
et
équitables,
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-12-18_opinion_on_election_package_fr.pdf
4 EDPB, Déclaration 2/2019 sur l’utilisation des données à caractère personnel dans le cadre de
campagnes politiques, adopté le 13 mars 2019: https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb2019-03-13-statement-on-elections_en.pdf
5
Voir notamment le dossier de presse sur le site de la Commission européenne:
http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-6647_fr.htm .

3

De même, les techniques avancées de profilage rendent possible l’enfermement de
personnes ciblées dans des bulles numériques polarisées sur des évènements spécifiques.
Ceci va à l’encontre de la liberté de choix et de penser et constitue une entrave à l’exercice
de liberté d’expression des citoyens. Il est donc important de savoir qui est l’auteur d’un
message pour pouvoir librement faire ses choix politiques en toute connaissance de cause.
Ainsi, l’extension de ces techniques de traitement de données personnelles à des fins
politiques fait peser des risques graves, non seulement sur les droits à la vie privée et la
protection des données, mais aussi sur la confiance dans l’intégrité du processus
démocratique. Dans ce contexte, il convient de rappeler qu’une donnée personnelle garde
son caractère personnel même si elle a été rendue publique, par exemple, sur un réseau
social. De plus, une opinion politique est une donnée sensible sous le RGPD et est donc
sujette à des règles d’utilisation plus strictes.
Par conséquent, les partis politiques doivent prendre conscience des risques inhérents à
l’utilisation d’outils comme le profilage et le micro-ciblage à des fins de prospection politique
et de leur responsabilité en matière de protection des données à caractère personnel. Il est à
noter que cette responsabilité est partagée entre le demandeur et le diffuseur.

2. Quelques notions-clés
2.1. Un bref aperçu des obligations en matière de protection
des données
La législation en matière de protection des données s’applique à tout traitement de données
à caractère personnel quel que soit l’identité du responsable de traitement. A cet égard, il
importe peu que ce dernier soit un parti politique reconnu en tant que tel, une association, un
groupement de personnes physiques ou une personne physique. Par conséquent, si un
candidat individuel traite des données en vue de leur utilisation à des fins de prospection
électorale, les présentes lignes directrices sont pertinentes. Ce candidat ne peut en principe
pas invoquer l’exception des « activités domestiques et personnelles » lorsqu’il traite des
données personnelles pour le bénéfice de sa campagne électorale. En effet, même si le
RGPD ne s’applique pas aux traitements de données effectués « dans le cadre d'une activité
strictement personnelle ou domestique », cette exception doit être interprétée de manière
restrictive selon la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne. Dès lors que le
traitement de données effectués par un candidat dépasse son cercle familial et ses proches,
le traitement est soumis au RGPD.
En application de l’article 5 du RGPD, les responsables de traitement doivent impérativement
observer les principes découlant du RGPD pour tous leurs traitements de données, à savoir
-

le principe de licéité, loyauté et transparence (articles 5 paragraphe (1) lettre (a), 6 et
9 du RGPD),
le principe de limitation des finalités (article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD),
le principe de minimisation des données (article 5 paragraphe (1) lettre (c) du RGPD),
le principe d’exactitude (article 5 paragraphe (1) lettre (d) du RGPD),
le principe de limitation de la conservation (article 5 paragraphe (1) lettre (e) du
RGPD),

4

-

le principe d’intégrité et de confidentialité des données (articles 5 paragraphe (1) lettre
(f), 25 et 32 du RGPD), et
le principe de responsabilité (article 5 paragraphe (2) du RGPD).

Le principe de licéité (articles 5 paragraphe (1) lettre (a) et 6 du RGPD) impose aux
responsables de traitement de choisir la base juridique appropriée au traitement (aussi pour
les données déduites (« inferred data »)).6 Lorsque le traitement de données englobe des
données dites « sensibles », comme des données révélant des opinions politiques, les
responsables de traitement doivent non seulement respecter les prescriptions de l’article 6 du
RGPD, mais également les conditions spécifiques imposées par l’article 9 du RGPD
encadrant les traitements de catégories particulières de données.
Le principe de limitation de la finalité (article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD) exige que
les responsables de traitement identifient une finalité licite pour chaque traitement, en veillant
à ce qu’un traitement ultérieur n’est uniquement possible pour une finalité compatible.
Le principe de transparence (articles 13 et 14 du RGPD) requiert que les personnes
concernées soient informées de chaque finalité du traitement, quel que soit la source des
données collectées par le responsable de traitement.
Les responsables de traitement doivent vérifier si les données reçues de tiers ont été obtenues
de manière licite. De plus, ils doivent veiller à ce que la finalité initiale utilisée pour légitimer la
collecte soit compatible avec les finalités poursuivies (article 5 paragraphe (1) lettre (b) du
RGPD) et ils doivent s’assurer que, si la collecte initiale a été légitimée par le consentement,
que les personnes concernées ont donné leur consentement éclairé également pour la finalité
ultérieure (article 6 paragraphe (4) du RGPD).
En vertu du principe d’exactitude (article 5 paragraphe (1) lettre (d) du RGPD), les
responsables de traitement doivent garantir l’exactitude des données, en particulier pour les
données provenant de sources différentes et les données déduites. A cet égard, le principe
de minimisation des données exige que les responsables de traitement suppriment les
données lorsqu’elles ne sont plus nécessaires à la finalité initiale pour laquelle elles ont été
collectées (article 5 paragraphe (1) lettre (c) du RGPD).
Parmi les mesures à prendre en application du principe d’intégrité et de confidentialité (article
32 du RGPD), les responsables de traitement doivent établir clairement qui a accès aux
données7. Les partis politiques doivent veiller à ce que seules les personnes au sein d’un parti
politique qui ont besoin pour l’exécution de tâches particulières aient accès aux données
personnelles en cause.
Les responsables de traitement doivent prévoir des mesures de sécurité adéquates, c’est-àdire s’assurer des mesures techniques et organisationnelles appropriées8. Parmi ces mesures
techniques, il convient par exemple de sécuriser les listes utilisées pour la prospection
électorale et de les conserver sur des supports suffisamment protégés contre des tentatives
6

Voir section consacrée aux conditions de licéité.
Egalement en application des principes de la protection des données dès la conception et par défaut,
défini à l’article 25 du RGPD, ainsi qu’aux obligations liées à la mise en place d’un niveau de sécurité
adapté au risque, défini à l’article 32 du RGPD.
8 Voir, pour plus d’informations, notre dossier thématique sur la sécurité informatique:
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/nouvelles-tech-communication/securiteinformatique.html
7

5

d’intrusion. Parmi les mesures de sécurité, il convient également de sensibiliser les personnes
susceptibles d’exécuter les opérations de traitement.
Concrètement, il est recommandé de chiffrer les ordinateurs et supports qui contiennent des
données personnelles ou confidentielles. De plus, il convient d’avoir des systèmes
informatiques à jour, de se protéger des intrusions via des suites logicielles ad-hoc ou des
équipements dédiés (pare-feux). Autant que possible l’authentification à double facteur doit
être utilisée si disponible et les mots de passe doivent être complexes. Concernant l’utilisation
de listes de diffusion par courriel, il est recommandé d’utiliser le champ « CCI » afin de garantir
la confidentialité des adresses e-mail des destinataires. Il convient de cloisonner les fichiers
de prospection lorsque les conditions relatives à leurs traitements diffèrent, c’est-à-dire qu’il y
a par exemple différentes sources, conditions de licéité ou durées de conservation.
De plus, les responsables doivent recourir uniquement à des sous-traitants présentant des
garanties suffisantes et démontrant des connaissances spécialisées, une fiabilité et des
ressources appropriées (article 28 du RGPD). Les contrats conclus avec les sous-traitants
doivent clarifier leurs obligations respectives.
En prévision d’une violation de données personnelles (telle que définie par l’article 4 point (12)
du RGPD, (attaques par des hackers, perte de la liste des membres, perte d’un ordinateur
portable ou d’un stick USB), les responsables de traitement devraient prévoir des procédures
de réaction rapide et de mitigation des conséquences sur les droits des personnes concernées
et de notification à la CNPD et d’information aux personnes concernées (voir article 33 du
RGPD).
Lorsque les responsables de traitement envisagent de recourir au profilage ou à la prise de
décision automatisé, ils doivent prendre en compte les risques caractérisant ces techniques,
adopter des garanties appropriées et se conformer aux conditions spécifiques encadrant ces
moyens de traitement de données (article 22 du RGPD). En pratique, il est important d’obtenir
le consentement explicite des personnes concernées, et le cas échéant, vérifier auprès du
prestataire que ce consentement a été valablement exprimé. Selon le traitement envisagé, il
peut être nécessaire d’effectuer en amont une analyse d’impact relative à la protection des
données.
Finalement, les responsables de traitement doivent veiller au respect des droits des
personnes concernées, à savoir le droit à l’information, le droit d’accès, le droit à l’oubli et le
droit d’opposition et le droit de formuler une réclamation auprès de la CNPD (articles 12 à 21
du RGPD).
Le principe de responsabilité (« accountability ») signifie que les responsables de traitement
doivent être en mesure de démontrer leur conformité à tout moment (article 5 paragraphe (2)
du RGPD). Cela implique par exemple d’établir une documentation adéquate relative aux
traitements de données effectués, y compris un registre de traitement des données et un
registre interne des incidents et violations en matière de protection des données.

6

2.2. Les opinions politiques, une catégorie particulière de
données
Les données à caractère personnel qui révèlent des opinions politiques constituent une
catégorie particulière de données au titre du règlement général sur la protection des données.
Leur traitement est strictement encadré par l’article 9 du RGPD.
Les finalités de l’utilisation des données à caractère personnel et l’identité du responsable de
traitement peuvent entrer en ligne de compte quand il s’agit de déterminer si des données
révèlent des opinions politiques. Par exemple, alors qu’une liste de clients d’une entreprise
ou une liste de membres d’une association sportive ne révèle en principe pas les opinions
politiques des personnes concernées, une liste de membres ou de sympathisants d’un parti
politique révèle bien des opinions réelles ou supposées des personnes concernées.
Il est également important de noter que des techniques de profilage peuvent produire, via une
combinaison de données a priori en dehors du champ de l’article 9 du RGPD, des données
déduites pouvant révéler des opinions politiques au sens de cet article.
Dès que des données sont combinées, par exemple à des données statistiques ou
démographiques, à des fins d’élaboration d’un profil d’électeur, l’article 9 du RGPD a vocation
de s’appliquer. Comme développé plus loin, cela signifie qu’il est en principe interdit de
constituer un tel profil, à moins de remplir les conditions de l’article 9 paragraphe (2) du RGPD
(au sujet de ces conditions, voir ci-après, point 2.4.).

2.3. La provenance des données
2.3.1. Les listes de membres et de sympathisants
La principale source de données des partis politiques et des candidats constitue les listes de
membres ou sympathisants établies au fil du temps lors de leurs activités.
L’article 9 du RGPD permet à « une fondation, une association ou un autre organisme à but
non lucratif et poursuivant une finalité politique » de traiter ces données « dans le cadre des
activités légitimes », « à condition que le traitement porte exclusivement sur les membres ou
les anciens membres […] ou sur des personnes entretenant avec lui des contacts réguliers »9
(au sujet du traitement de données de membres et de sympathisants, voir également ci-après,
point 2.4.2.).

2.3.2. La réutilisation des listes électorales
Selon la législation en vigueur, les listes des électeurs constituent une source de données à
laquelle les partis politiques et les candidats peuvent en principe avoir recours à des fins de
publicité politique.
L’article 20 alinéa (3) de la loi électorale du 18 février 2003 prévoit que « tout citoyen peut […]
demander par écrit une copie des listes [électorales] actualisées […]. Les données des
citoyens contenues dans les listes ne peuvent pas être utilisées à des fins autres
qu’électorales ». Les données contenues dans ces listes comprennent le nom, prénoms,

9

Voir plus loin, concernant les conditions de licéité.

7

domicile, le lieu et la date de naissance des électeurs, et le cas échéant, la nationalité et le
nom et prénoms du conjoint (article 13 et 14 de la loi électorale). Certains partis politiques
luxembourgeois ont fait usage de ce droit et ont utilisé les données issues de ces listes à des
fins de prospection politique pendant les précédentes périodes électorales.
Dans ce contexte, la CNPD précise que l’établissement de la liste des réclamations et des
listes électorales constitue un traitement de données à caractère personnel au sens de l’article
4 point (2) du RGPD. Ce traitement est mis en œuvre par le collège des bourgmestres et
échevins, qui répond donc à la définition de responsable de traitement au sens de l’article 4
point (4) du RGPD.
La loi détermine la finalité du traitement au sens de l’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du
RGPD en ce que les listes électorales ne peuvent être utilisées qu’à des fins électorales, c’està-dire en premier lieu la constatation de la qualité d’électeur des personnes physiques
remplissant les conditions reprises dans le Titre I de la loi électorale. Les données des listes
électorales peuvent également être utilisées pour des fins de prospection politique par des
partis politiques, mais uniquement pendant les périodes électorales. Il convient de rappeler à
cet endroit que l’article 32bis de la Constitution réserve aux partis politiques un rôle particulier
dans le contexte électoral, en reconnaissant qu’ils « concourent à la formation de la volonté
populaire et à l’expression du suffrage universel ».
La CNPD ne met pas en doute la licéité de la finalité de la prospection des électeurs inscrits,
notamment pour leur adresser les programmes politiques, dans les limites de la finalité
électorale posée par l’article 20 de la loi électorale. L’article 5 du RGPD érige la finalité d’un
traitement de données en un principe essentiel dans le domaine de la protection des données
en ce que les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités
déterminées, explicites et légitimes. Les données à caractère personnel des listes électorales
ne doivent pas être traitées ultérieurement de manière incompatible avec leur finalité
électorale, p.ex. ne doivent pas faire l’objet d’une quelconque utilisation – par exemple à une
finalité commerciale ou pour la promotion d’une association ou d’un syndicat. À cet égard, les
partis politiques sont invités à prévoir une durée de conservation proportionnée à la finalité
recherchée. Toutefois, les partis politiques devront veiller à garantir que les citoyens ayant fait
usage de leur droit d’opposition ne soient plus contactés lors d’élections communales,
européennes ou législatives futures.
. Pour des informations plus détaillées, la CNPD attire l’attention sur sa communication d’août
2018 au sujet de l’utilisation des listes électorales à des fins de prospection électorale
(https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2018/08/communication-administres.html).

2.3.3. Les restrictions à la réutilisation de listes obtenues
dans d’autres contextes
Si les candidats et leurs partis politiques ont bien évidemment un souci légitime d’approcher
les électeurs et de leur exposer leurs programmes dans le cadre de leur campagne électorale,
il convient de rappeler qu’ils ne doivent pas utiliser à cette fin des fichiers qu’ils se seraient
procurés en dehors de toute base légale ou réglementaire auprès d’organismes privés ou
d’institutions publiques ou qu’ils auraient collectés pour des finalités différentes.
En effet, les partis politiques ou candidats pourraient être tentés d’utiliser des sources de
données personnelles issues des activités d’institutions ou d’associations dans lesquelles ils
8

sont actifs. Toutefois, le traitement ultérieur de données à caractère personnel pour d'autres
finalités que celle(s) pour laquelle (lesquelles) ces données ont été collectées initialement
n'est autorisé que si ce traitement ultérieur est compatible avec les finalités pour lesquelles
les données à caractère personnel ont été collectées initialement, compte tenu du lien entre
les finalités pour lesquelles elles ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur
envisagé.
Dès lors, dans la majorité des cas, la réutilisation de données à caractère personnel recueillies
dans un autre contexte (fichier du personnel d’une administration ou d’une entreprise,
données obtenues dans le cadre de l’exercice d’un mandat public, fichier clients d’une
entreprise, liste des membres d’une association ou d’un syndicat, ...) n’est pas permise.
Notamment, les associations à but non lucratif ne doivent communiquer la liste de leurs
membres à des tiers sans le consentement de leurs membres. Outre le probable non-respect
du principe de limitation des finalités, une telle réutilisation risque de rompre l’égalité entre les
candidats.

2.3.4. Les limitations concernant l’utilisation de sources
publiques
La collecte indirecte, sur la base de sources publiques, comme par exemple des informations
publiées sur un annuaire en ligne, un site internet ou un réseau social à des fins électorales
est en principe incompatible avec le principe de limitation des finalités.
Lorsqu’un parti politique ou un candidat entend recourir à un prestataire de services pour ses
activités de promotion politique, celui-ci pourra utiliser des données personnelles collectées
initialement pour des activités de marketing, pour autant que les personnes concernées ont
exprimé un consentement libre et éclairé relatif à l’utilisation de leurs données personnelles à
des fins de communication politique. Les acteurs actifs dans les campagnes électorales
doivent par conséquent être particulièrement vigilants en recourant à des sous-traitants
comme des revendeurs de données (« data brokers ») et des sociétés d’analyse de données
(« data analytics companies »).

2.4. L’utilisation des données personnelles
Tout traitement de données à caractère personnel doit être fondé sur une condition de licéité
prévue à l’article 6 du RGPD, y compris les traitements portant sur des catégories particulières
de données à caractère personnel (données dites « sensibles ») au sens de l’article 9 du
RGPD. L’article 9 paragraphe (1) du RGPD interdit le traitement des données qui « révèle[nt]
[…] les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l’appartenance
syndicale » sauf si l’une des conditions de l’article 9 paragraphe (2) est remplie.
Dans le contexte d’une campagne électorale, une grande partie de traitements de données
concerne vraisemblablement des données dites « sensibles », et les responsables de
traitement sont dès lors amenés à fonder ces traitements sur les conditions de licéité
combinées de l’article 6 et de l’article 9 du RGPD telles que exposées ci-dessous. En effet,
tout traitement doit d’abord être légitimé par l’un des critères de l’article 6 du RGPD. Lorsque
le traitement touche à une catégorie particulière de données (données dites « sensibles »),
ce traitement doit en plus respecter les prescriptions spécifiques définies à l’article 9 du
RGPD.
9

2.4.1. Le consentement explicite de la personne concernée
Sur la base des articles 6 paragraphe (1) lettre (a) et 9 paragraphe (2) lettre (a) du RGPD, les
responsables de traitement peuvent baser leurs traitements sur le consentement explicite des
personnes concernées. Afin de garantir que le consentement soit fourni de façon libre et
éclairée au sens de l’article 7 et du considérant 42 du RGPD10, il est primordial d’informer les
personnes concernées conformément à l’article 13 du RGPD.
La personne concernée peut retirer ce consentement à tout moment, et elle doit pouvoir le
retirer de manière aisée et compréhensible, avec la même facilité que lorsqu’elle a exprimé
son consentement. Le responsable de traitement doit informer la personne concernée de cette
possibilité et doit permettre un retrait facile du consentement.
Si les responsables de traitement envisagent de traiter des données qui n’ont pas initialement
été collectées avec la finalité de la prospection politique, ils doivent veiller à recueillir le
consentement des personnes concernées avant ce nouveau traitement conformément à
l’article 6 paragraphe (4) du RGPD. Quoi qu'il en soit, il faut veiller à ce que la personne
concernée soit informée de telles autres finalités et de ses droits.
Certaines plateformes de réseaux sociaux permettent le déploiement d’applications intégrées
dans ces plateformes (du type « jeux », « questionnaires », …). Ces applications peuvent être
utilisées pour collecter des données sur leurs utilisateurs et potentiellement pour établir des
profils révélant des opinions politiques réelles ou supposées. Dans la plupart des cas, ces
profils sont ensuite utilisés pour cibler des messages publicitaires. Le consentement à ce
traitement de données doit être donné de façon séparée et de façon explicite. Le
consentement fourni lors de l’inscription à la plateforme n’est en principe pas suffisant.
Ainsi, lorsqu’un parti politique ou un candidat envisage l’utilisation d’une telle application, il
devient responsable de traitement, et il est impératif de veiller à ce que le consentement ait
été exprimé de façon séparée et de façon explicite, même si l’application a été développée et
déployée par un sous-traitant.

2.4.2. Les intérêts légitimes et les données de membres et
de sympathisants
Lorsque les partis politiques effectuent des traitements de données, « dans le cadre de leurs
activités légitimes et moyennant les garanties appropriées » qui « se rapporte[nt]
exclusivement aux membres ou aux anciens membres dudit organisme ou aux personnes
entretenant avec celui-ci des contacts réguliers en liaison avec [sa finalité politique] », il est
envisageable de fonder ce traitement sur les articles 6 paragraphe (1) lettre (f) et 9 paragraphe
(2) lettre (d) du RGPD.
En invoquant leurs « intérêts légitimes » pour légitimer ces traitements de données, les
responsables de traitement doivent s’assurer à ce que les « intérêts ou les libertés et droits
fondamentaux » des personnes concernées ne prévalent pas. Un parti politique a ainsi le droit

10

Concernant les conditions relatives au consentement, voir notamment : Groupe de travail « Article
29 », Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679, WP 259 rev. 1.
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051

10

de traiter les données de ses propres (anciens) membres et sympathisants, bien que cellesci soient révélatrices de leurs opinions politiques.
Or, l’article 9 paragraphe (2) lettre (d) in fine du RGPD exige que « les données à caractère
personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le consentement
des personnes concernées ». Ainsi, les données relatives aux membres et sympathisants ne
peuvent pas être transmises à un tiers sans le consentement explicite de ceux-ci, même s’il
existe des affinités politiques entre le parti et le destinataire.

2.4.3. Les intérêts légitimes des responsables de traitement
et les données manifestement rendues publiques par la
personne concernée
En combinaison avec l’article 6 paragraphe (1) lettre (f), l’article 9 paragraphe (2) lettre (e) du
RGPD permet de légitimer le traitement de données portant sur « des données à caractère
personnel qui sont manifestement rendues publiques par la personne concernée ».
Cette exception concerne principalement les candidats aux différentes élections. En effet, il
est inhérent au fait de se présenter à des élections de se faire connaître et d’exprimer
publiquement ses opinions politiques.
Toutefois, la simple divulgation d’opinions personnelles sur des réseaux sociaux ou sur d’autres
plateformes par des électeurs potentiels ne peut pas, en tant que telle, être considérée comme une
donnée « manifestement rendue publique » qu’un acteur politique pourrait traiter. A titre
d’illustration, ce n’est pas parce qu’une personne interagit sur un réseau social avec un candidat ou
un parti politique (la personne « aime », commente, partage ou « retweete » des contenus publiés sur
les réseaux sociaux) que ceux-ci peuvent cibler cette personne avec des messages publicitaires ou
autrement utiliser ces données d’interaction.
La personne doit clairement manifester sa volonté d’entretenir des contacts réguliers avec le parti
politique ou le candidat, par exemple en devenant « follower » sur Twitter ou « ami » sur Facebook.
Toutefois, ce type d’interaction ne permet pas nécessairement de déduire une opinion politique
univoque.
Lorsqu’ une donnée est manifestement rendue publique au sens de l’article 9 du RPGD, par
exemple sur un réseau social, notamment parce que la communication est formulée de façon
suffisamment explicite (par exemple : « je soutiens ce parti ») et est adressé à une audience
qui dépasse largement le cercle privé, le responsable de traitement devra respecter les
conditions de licéité prévues par l’article 6 du RGPD.
En invoquant des intérêts légitimes prévu par l’article 6 paragraphe (1) (f) du RGPD, le parti
politique devra continuer de les mettre en balance avec les intérêts et de la personne
concernée. Concrètement, si la personne exprimant ses opinions politiques, même de façon
« manifestement publique », le parti politique ne pourra pas, sans autre élément,
communiquer l’identité de cette personne vers l’extérieur (par exemple dans le contexte de
ses publicités). La balance des intérêts doit se faire au cas par cas, et pourra prendre en
compte le fait que la personne concernée est un personnage public, ou que le traitement
prévoit de pseudonymiser la donnée avant sa réutilisation.

11

2.4.4. L’existence d’une disposition légale poursuivant un
intérêt public important
En principe, conformément aux articles 6 paragraphe (1) lettre (c) et 9 paragraphe (2) lettre
(g) du RGPD, il est possible qu’une disposition légale qui « constitue une mesure nécessaire
et proportionnelle dans une société démocratique notamment pour la garantie de finalités
importantes d'intérêt public » puisse légitimer un traitement de données. Quoi qu'il en soit, il
faut veiller à ce que la personne concernée soit informée de telles autres finalités et de ses
droits.
Par exemple, en matière de financement des partis politiques, afin de pouvoir bénéficier d’un
financement public, les partis politiques doivent déposer « un relevé de ses donateurs »11. Les
noms des personnes physiques12 doivent dès lors être collectés sur la base d’une obligation
légale et doivent également être communiqués aux autorités compétentes.

3. Les différentes modalités de communication
3.1. La prospection par des messages nominatifs directs
La prospection politique par la transmission de messages nominatifs directs est apparentée à
du marketing direct. Ainsi, les partis politiques et candidats doivent respecter les dispositions
particulières en la matière.

3.1.1. L‘envoi de courriers postaux
En cas d’envoi de publicité politique par courrier postal, le RGPD confère aux personnes
concernées un droit de s’opposer au sens de l’article 21 du RGPD (« opt-out ») à tout moment.
Ainsi, un parti politique ou un candidat peut envoyer des communications via courrier postal
à des électeurs potentiels. Evidemment, les adresses doivent être obtenues de façon légitime.
Dans la mise en balance des intérêts légitimes du parti politique avec les intérêts des
personnes concernées, il convient de prendre en compte si, au moment de la collecte des
données, la personne concernée peut anticiper que ce traitement puisse avoir lieu. Tel est le
cas si la législation autorise l’utilisation de certaines données, par exemple celles issues des
listes électorales, à des fins de prospection politique en période électorale.
Lorsque les envois sont préparés sur la base de données non collectées directement auprès
des personnes concernées, la CNPD rappelle que, au titre de l’obligation d’information
découlant de l’article 14 RGPD, les partis politiques doivent fournir, au plus tard au moment
de la première communication, c’est-à-dire dans le courrier de prospection ou en annexe, les
informations suivantes aux personnes concernées :
-

l’identité et les coordonnées du responsable du traitement (le parti politique ou la
section locale ou régionale du parti politique),
l’origine des données traitées (par exemple les listes électorales sur la base de l’article
20 de la loi électorale du 18 février 2003),

11

Art. 6 de la Loi modifiée du 21 décembre 2007 portant réglementation du financement des partis
politiques.
12 L’article 8 de la loi sur le financement des partis politiques prévoit que « seules les personnes
physiques sont autorisées à faire des dons aux partis politiques et à leurs composantes ».

12

-

-

la finalité du traitement de données (la prospection politique dans le cadre de
l’élection),
la durée de conservation (l’effacement des données dans un délai raisonnable après
les élections),
l’existence des droits des citoyens en matière de protection des données (leur droit
d’accès aux données, leur droit de rectification et d’effacement des données, leur droit
de s’opposer au traitement de leur données à des fins de prospection électorale et leur
droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD),
les moyens de contact pour exercer leurs droits (adresse postale, lien vers un site
internet et adresse électronique).

Il est primordial que toute communication contienne les informations relatives au droit
d’opposition. Par exemple, les communications peuvent contenir un coupon-réponse ou
indiquer une adresse mail spécifique permettant aux personnes concernées d’exprimer leur
souhait de ne plus recevoir de tels courriers.
L’exercice du droit d’opposition doit être simple et efficace, et l’outil doit être facilement
accessible. Il est ainsi recommandé d’instaurer une adresse électronique dédiée pour le
traitement de ces demandes et de les traiter rapidement, en particulier lors de périodes
électorales lorsqu’un nombre important de messages est diffusé.

3.1.2. L‘envoi de messages électroniques
En cas d’envoi de publicité politique par voie électronique, la loi luxembourgeoise modifiée du
30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des communications
électroniques s’applique. La CNPD rappelle qu’une prospection politique par téléphone ou
courrier électronique (ou tout autre moyen de communication électronique) ne peut se faire
qu’avec l’accord préalable des personnes contactées.
Ainsi, si aucun lien entre le parti politique et la personne concernée n’existe, le consentement
préalable doit être demandé avant l’envoi de communications électroniques (« opt-in »). Ce
consentement doit être libre, spécifique et informé. Par la suite, chaque message de
prospection doit informer la personne concernée de ses droits, en particulier de son droit de
retirer son consentement à tout moment.
Il convient de préciser que l’envoi de messages personnalisés par un moyen de
communication électronique ne peut pas être fondé sur les « intérêts légitimes » du parti
politique en vertu de l’article 6 paragraphe (1) lettre (f) du RGPD puisque ce type de traitement
ne permet pas une mise en balance adéquate entre ces intérêts et les intérêts des personnes
concernées. Par conséquent, le responsable de traitement doit recueillir le consentement de
la personne concernée au sens des articles 6 paragraphe (1) lettre (a) et 7 du RGPD avant
l’envoi de messages électroniques.
Eu égard au considérant 47 du RGPD, lorsque les partis politiques communiquent avec des
personnes dans le cadre d’une relation préexistante, typiquement avec leurs membres ou
leurs sympathisants, ces communications peuvent avoir lieu sans récolter le consentement
préalable des personnes concernées. En contrepartie, les personnes concernées doivent
avoir le droit de s’y opposer à tout moment et être informées de ce droit lorsque les données
sont recueillies, ainsi que lors de chaque message de prospection. Par conséquent, le
membre ou sympathisant concerné doit, lors de la collecte de ses coordonnées électroniques,
13

être clairement et distinctement informé de l'utilisation possible de celles-ci à des fins de
marketing direct et doit avoir l'opportunité de s'opposer à une telle utilisation.

3.2. Le ciblage publicitaire en ligne à des fins de prospection
électorale
Outre les messages nominatifs, les partis politiques et les candidats peuvent être amenés à
utiliser des publicités dans l’espace numérique pour promouvoir leurs programmes politiques.
Or, contrairement aux espaces publicitaires physiques, relativement statiques par nature, les
publicités en ligne peuvent impliquer d’une part une grande volatilité des messages
publicitaires et d’autre part un ciblage basé sur un profil établi en recourant à un traitement de
données à caractère personnel.
Bien que la communication politique présente des traits promotionnels, les communications
en lien avec de la prospection politique présentent des caractéristiques particulières à cause
précisément du contexte électoral. En effet, la circulation et la confrontation des idées et des
convictions politiques sont l’essence même de ce débat. Contrairement à la commercialisation
d’un produit ou d’un service, pour laquelle il est facile d’identifier le responsable de traitement,
la promotion politique n’est pas toujours évidente à attribuer à un parti politique, à un candidat
ou à un autre acteur actif dans la campagne électorale. Ainsi, il est important de faire preuve
de transparence sur l’identité de l’auteur d’un message publicitaire à visée politique. Cette
transparence a été identifiée comme l’un des vecteurs pour enrayer les risques de
manipulation en ligne. Dans ce sens, il peut être recommandé que les candidats et les partis
se dotent de comptes vérifiés sur les réseaux sociaux (par exemple la procédure « Blue
Badge » auprès de Facebook) afin d’être clairement identifié et lutter en même temps contre
des faux comptes et les tentatives de diffusion de désinformation.
Outre la transparence vis-à-vis du destinataire de la publicité, il conviendrait de rendre
accessible au grand public et aux médias tous les messages publicitaires. De plus, ces
messages pourraient être catégorisés par les diffuseurs en fonction des critères de ciblage
utilisés et des profils auxquels ils ont été adressés. Cette pratique permettrait de pallier le
risque d’opacité, de favoriser la tenue du débat contradictoire et public ainsi que la
confrontation des idées et au final contribuer ainsi à la sincérité des campagnes électorales.
Les partis politiques et les candidats pourraient être tentés de concentrer leurs campagnes
publicitaires à certains groupes de personnes jugés déterminants pour l’issue du scrutin.
Cependant, de tels procédés peuvent entraver la libre circulation de l’information et enlever
au reste de l’électorat la possibilité de faire leur choix en confrontant les points de vue
défendus par les différents partis politiques. Ainsi, même si c’est techniquement possible et
légalement défendable, il serait préférable, pour le bon fonctionnement du système électoral
dans une société démocratique, de restreindre le recours à une trop grande segmentation des
messages politiques et à un cloisonnement de groupes de personnes en fonction de leurs
profils politiques.

3.2.1. Le micro-ciblage (« micro-targeting »), révélateur de
données sensibles
Le micro-ciblage est une forme de publicité ciblée en ligne qui analyse les données à caractère
personnel pour identifier des intérêts d’un public spécifique ou d’individus afin d’influencer
14

leurs actions. Le micro-ciblage peut permettre de déterminer la pertinence d’un contenu
publicitaire, y compris d’un message envoyé à fins de publicité politique. Cet outil est puissant
et de la même façon qu’une donnée personnelle est une donnée permettant d’identifier une
personne, la limite qui fait qu’un micro-profilage dépasse un profilage classique et révèle une
donnée sensible est qu’on puisse du fait d’avoir croisé les informations déduire par exemple
l’opinion politique d’une personne. Le cas échéant, le seul fondement de licéité envisageable
pour légitimer ce traitement de données est le consentement explicite. De plus, il convient de
souligner que les responsables de traitement doivent veiller à ce que les prestataires (et donc
les réseaux sociaux) ont recueilli valablement ce consentement explicite.
La pratique dans d’autres pays montre que des partis politiques ou leurs sous-traitants
peuvent recourir à des « techniques d’extraction de données capables de faire le lien entre
les caractéristiques personnelles d’un individu et ses convictions politiques et de découvrir le
comportement politique des électeurs »13.
Il apparaît que, selon la granularité du profilage, les messages publicitaires à des fins de
publicité politique peuvent orienter les opinions des électeurs de façon à influencer le résultat
du scrutin. Il peut être considéré que ce type de profilage a le potentiel « d’affect[er] [la
personne concernée] de manière significative » en produisant des effets sur l’issu des
élections ou du vote. Cette appréciation doit prendre en compte la vulnérabilité des personnes
ciblées, notamment l’âge14.
Or, suivant l’article 22 paragraphe (1) du RGPD, une personne concernée « a le droit de ne
pas faire l’objet d'une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé, y compris
le profilage, produisant des effets juridiques la concernant ou l’affectant de manière
significative de façon similaire ». Conformément au considérant 71 du RGPD, ce type de
profilage doit être « assorti de garanties appropriées », dont une « information spécifique » et
le droit « d’obtenir une explication quant à la décision prise ». Le considérant 71 du RGPD
établit que « le profilage automatisé fondé sur des catégories particulières de données à
caractère personnel ne devraient être autorisé que dans des conditions spécifiques ».
Dès lors, la CNPD est d’avis qu’il y a lieu d’éviter un profilage excessif des citoyens. La CNPD
ne conteste pas la possibilité d’effectuer des opérations de tri et de sélection en fonction de
l’âge ou de l’adresse des électeurs. Toutefois, la CNPD met en garde contre des critères
pouvant cibler des personnes sur base de leurs origines réelles ou supposées, notamment
par la consonance des noms ou le lieu de naissance ainsi que contre l’agrégation de données
d’une personne concernée avec des données statistiques ou démographiques ou des
données pouvant révéler sa situation socio-économique réelle ou supposée. Par ailleurs, la
CNPD recommande de ne pas utiliser de données sensibles dans les modèles de publicité
comportementale à cause des risques inhérents à ce type de traitements.
Finalement, la CNPD rappelle qu’il est pénalement répréhensible de discriminer des
personnes, notamment sur base de distinctions fondées sur l’origine, le genre ou

Conseil de l’Europe, Comité d’Experts sur le pluralisme des médias et la transparence de leur
propriété, Internet et campagnes électorales - Étude relative à l’utilisation d’internet dans le cadre des
campagnes électorales, Étude du Conseil de l’Europe, DGI(2017)11, avril 2018
14 Voir, pour plus d’informations, Groupe de travail « Article 29 », Lignes directrices relatives à la prise
de décision individuelle automatisée et au profilage aux fins du règlement (UE) 2016/679, WP 251
rev.01, https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=612053
13

15

l’appartenance ou la non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une
race ou une religion déterminée15.

3.2.2. La nécessité d’effectuer une analyse d’impact en cas
de recours au micro-ciblage
Si un parti politique ou un candidat considère recourir à des messages ciblés, il convient de
vérifier si une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD)16 est nécessaire.
L’article 35 paragraphe (3) du RGPD établit une liste de traitements pour lesquels les
responsables de traitement doivent entreprendre une analyse. Trois cas de figure sont visés
par cet article, et couvrent en particulier « le traitement à grande échelle de catégories
particulières de données visées à l'article 9 ». De même, l’article prévoit qu’une AIPD doit être
effectuée en recourant à un « profilage […] sur la base de laquelle sont prises des décisions
[…] affectant [la personne concernée] de manière significative de façon similaire ». En
complément à la liste de l’article 35 du RGPD, la CNPD a par ailleurs adopté une liste
nationale supplémentaire de traitements pour lesquels une AIPD est également nécessaire.
Cette liste inclut notamment « les activités de traitement de dossiers susceptibles de contenir
des données à caractère personnel concernant l’ensemble de la population nationale […] ».
ll convient de souligner que cette liste n'est pas une liste exhaustive de tous les types
d’opération de traitement nécessitant la réalisation d'une AIPD. Ainsi l'absence d’un type
d’opération de traitement sur cette liste ne signifie pas nécessairement qu'une AIPD n'est pas
requise. La liste se limite aux activités de traitement qui nécessiteront toujours la réalisation
d'une AIPD. Pour les activités de traitement ne figurant pas sur cette liste, les responsables
du traitement des données devraient s’appuyer sur l’article 35 (1) du RGPD et sur les lignes
directrices WP248 du groupe de travail de l’article 29 pour évaluer la nécessité d’une AIPD.
Les traitements impliquant un micro-ciblage pouvant révéler des opinions politiques
nécessitent probablement la conduite d’une AIPD avant la mise en place du traitement. De
plus, si un parti politique ou un candidat envisage d’établir une base de données à partir de
listes électorales, une AIPD paraît indiqué avant la mise en place de cette base de données.
Conformément à l’article 36 paragraphe (1) du RGPD, le responsable de traitement doit
effectuer une consultation préalable au traitement auprès de la CNPD pour avis sur l’AIPD si
le traitement présente encore un risque résiduel élevé pour les droits et libertés des personnes
après la mise en place de mesures pour atténuer le risque.

4. Conclusions
Tout traitement de données doit respecter les principes découlant du RGPD, être accompagné
de mesures de sécurité adéquates et les responsables de traitement doivent s’assurer des
mesures techniques et organisationnelles appropriées, notamment en recourant uniquement
à des sous-traitants présentant des garanties suffisantes, notamment en termes de
connaissances spécialisées, de fiabilité et de ressources. De même, les responsables de
traitement doivent veiller au respect des droits des personnes concernées, à savoir le droit à

15

Voir Code penal, articles 454 ss.
Voir notamment, sur les AIPD:
https://cnpd.public.lu/fr/actualites/national/2019/03/liste-DPIA.html
16

16

l’information, le droit d’accès, le droit à l’oubli et le droit d’opposition et le droit de formuler une
réclamation auprès de la CNPD.
À cause des enjeux pour des élections libres et équitables, les partis et candidats politiques
devraient attacher une grande attention à l’information et la transparence autour de leurs
messages de prospection électorale. Cette transparence accrue permet de maintenir les
bases d’un dialogue ouvert, nécessaire à une démocratie vivante.
Au-delà de la protection des données, il peut être considéré que la communication des partis
politiques doit être transparente, c’est-à-dire que les citoyens et la presse puissent avoir accès
aux contenus de publicité politique, que ces contenus soient diffusés par des messages
personnalisés ou par des publicités personnalisées. Le respect de la législation en matière de
protection des données est un vecteur parmi d’autres favorisant le déroulement d’élections
libres et équitables.

5. Pour en savoir plus
-

Comité Européen de la Protection des Données (EDPB), Déclaration sur l’utilisation de
données à caractère personnel dans le cadre de campagnes politiques, 13 mars 2019
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb-2019-03-13-statement-onelections_en.pdf

-

Commission européenne, Orientations relatives à l’application du droit de l’UE en
matière de protection des données dans le contexte électoral : La contribution de la
Commission européenne à la réunion des chefs d’État et de gouvernement à Salzbourg,
19 et 20 septembre 2018, COM/2018/638 final
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/ALL/?uri=COM:2018:638:FIN

-

Contrôleur européen de la protection des données, Avis n°3/2018 sur la manipulation
en ligne et les données à caractère personnel, 19 mars 2018
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/18-0319_opinion_online_manipulation_fr.pdf

-

Information Commissioner’s Office (Royaume-Uni), Enquête sur l’analyse de données
à des fins politiques
https://ico.org.uk/action-weve-taken/investigation-into-data-analytics-for-politicalpurposes/

-

Garante per la protezione dei dati personali (Italie), Enquête sur Facebook, l’application
« Thisisyourdigitallife » et l’application « Candidati », communiqué du 7 février 2019
https://www.garanteprivacy.it/web/guest/home/docweb/-/docwebdisplay/docweb/9081475&zx=8ghzplmiahrr

-

27e Conférence internationale des commissaires à la protection des données et à la vie
privée, résolution sur l’utilisation de données personnelles pour la communication
politique, Montreux, 14-16 septembre 2005
https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/05-0916_resolution_political_communication_fr.pdf
17

-

Autorité de protection des données (Belgique), Traitement de données à caractère
personnel à des fins d’envois personnalisés de propagande électorale et respect de la
vie privée des citoyens : principes fondamentaux, mai 2018
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/No
te_elections_RGPD.pdf
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, Communication politique :
quelles sont les règles pour l’utilisation des données issues des réseaux sociaux ?, 8
novembre 2016

-

https://www.cnil.fr/fr/communication-politique-quelles-sont-les-regles-pour-lutilisationdes-donnees-issues-des-reseaux
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, Elections législatives : Six
réflexes pour une campagne 2.0, 15 mai 2017

-

https://www.cnil.fr/fr/elections-legislatives-six-reflexes-pour-une-campagne-20responsable
-

Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, Comment chiffrer ses
documents et ses répertoires ?, 3 mars 2017
https://www.cnil.fr/fr/comment-chiffrer-ses-documents-et-ses-repertoires

18

