Le Règlement Général sur la Protection des Données

Le droit à l’image

Contenu
Introduction ....................................................................................................................... 2
1. Le droit à l’image et sa relation avec la protection des données à caractère personnel . 3
1.1. La non-application du RGPD aux activités strictement personnelles ou domestiques
...................................................................................................................................... 3
1.2. L’application du RGPD aux activités associatives et professionnelles ..................... 4
2. Le consentement en matière de droit à l’image ............................................................. 5
2.1. Le consentement à la prise de vue.......................................................................... 5
2.2. Le consentement à la publication ............................................................................ 6
3. Le traitement d’une image en tant que donnée à caractère personnel ........................... 9
4. Législations ................................................................................................................. 11

1

Introduction
Le droit à l’image et la protection de l’image en tant que donnée à caractère personnel
soulèvent deux questions principales :
-

À quoi faut-il veiller quand on prend des photos ?
Quelles précautions faut-il prendre en publiant des photos ?

Les réponses doivent être formulées au cas par cas : en effet, elles diffèrent en fonction de la
qualité de celui qui prend la photo (un privé ou un professionnel), du contexte de la prise de
vue (une manifestation publique ou un événement privé), de la situation de la prise de vue
(une photo posée individuellement ou en groupe, une photo ciblée ou une photo non-ciblée)
ainsi que de la destination de la photo (une utilisation à titre strictement privé, une publication
à des fins commerciales, une publication à titre d’information).
Partant, les présentes lignes directrices n’ont pas pour ambition de fournir des réponses à
toutes les hypothèses imaginables, mais entendent simplement clarifier les conditions
générales de l’exercice du droit à l’image et de la protection de l’image en tant que donnée à
caractère personnel. Ce document ne traite pas des questions liées aux photos d’objets
protégés par des droits découlant de la propriété intellectuelle, par exemple découlant de
droits d’auteur attachés à un bâtiment ou une œuvre.
Les indications figurant dans ce document s’appliquent quel que soit les moyens techniques
utilisés (appareil photo, téléphone portable, drone, webcam, …) et peuvent aussi être
transposées aux enregistrements vidéos.

2

1. Le droit à l’image et sa relation avec la protection des données
à caractère personnel
Dans l’ordre juridique luxembourgeois, le « droit à l’image » découle principalement de la
jurisprudence relative au « droit à la vie privée » tel que défini à l’article 8 de la Convention
européenne des droits de l’Homme (CEDH) et dans la loi du 11 août 1982 concernant la
protection de la vie privée. En tant que création jurisprudentielle, le droit à l’image s’inspire
également de dispositions de la loi modifiée du 8 juin 2004 sur la liberté d’expression dans les
médias et de la loi modifiée du 18 avril 2001 sur les droits d’auteur ainsi que de la législation
en matière de protection de données à caractère personnel. La jurisprudence
luxembourgeoise précise que « le droit à l’image ne peut être mis en œuvre que si la personne
est reconnaissable »1.
Le droit à l’image doit être respecté par les particuliers, les professionnels et les acteurs
institutionnels. L’entrée en application du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et
abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données, RGPD) ne
modifie pas la législation et la jurisprudence en matière de droit à l’image.
L’image d’une personne est néanmoins une « donnée à caractère personnel » au sens du
RGPD dès lors que la personne est « identifiée ou identifiable » par des « éléments
spécifiques propres à son identité physique [ou] physiologique ». La prise de vue et la
publication de photos de personnes physiques identifiables peuvent constituer des traitements
de données à caractère personnel tombant sous le champ d’application du RGPD.

1.1. La non-application du RGPD aux activités strictement
personnelles ou domestiques
Le RGPD ne s’applique pas au « traitement de données à caractère personnel effectué […]
par une personne physique dans le cadre d’une activité strictement personnelle ou
domestique »2. Le considérant 18 du RGPD précise que « les activités personnelles ou
domestiques pourraient inclure […] l’utilisation de réseaux sociaux et les activités en ligne qui
ont lieu dans le cadre de ces activités » 3.
A titre d’illustration, des photos prises lors d’une soirée privée entre amis ou en famille et
publiées dans un album privé relèvent d’une activité strictement personnelle. Une publication
Voir notamment Tribunal d’arrondissement de Luxembourg, 9 janvier 2013, 8/2013, n° 144831 du rôle (affaire
« Baby Info ») ; Cour d’appel, référé, 10 juillet 2013, n° 39634 du rôle.
2 La CJUE avait déterminé que la mise en place d’une vidéosurveillance couvrant partiellement la voie publique ne
relevait pas d’une activité strictement domestique au sens de la Directive 95/46/CE : CJUE, František Ryneš c.
Úřad pro ochranu osobních údajů (Office pour la protection des données à caractère personnel), renvoi préjudiciel,
arrêt du 11 décembre 2014, C-212/13. Cécile de Terwangne, note de jurisprudence, R.D.T.I. n° 58, mars 2015,
pp. 39-51.
3
Cependant, l’utilisation d’un réseau social pour des raisons professionnelles rend le RGPD applicable : CJUE,
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein c. Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein
GmbH, renvoi préjudiciel, arrêt du 5 juin 2018, C-210/16. De même, le réseau social lui-même est sousmis au
RGPD.
1

3

de photos en ligne par une personne privée, par exemple sur un réseau social ou une
plateforme d’hébergement de contenu, ne tombe pas de manière générale dans le champ
d’application du RGPD4.
Néanmoins, toute personne doit respecter le droit au respect de la vie privée d’autrui, dont le
droit à l’image. En particulier, la personne publiant la photo doit en principe obtenir le
consentement des personnes identifiables avant toute publication.

1.2. L’application du RGPD aux activités associatives et
professionnelles
Le RGPD s’applique non seulement aux traitements de données à caractère personnel
effectués par des personnes morales mais également aux traitements de données effectués
par des personnes physiques dans le cadre de leurs activités professionnelles. Le RGPD
s’applique également « aux responsables du traitement ou aux sous-traitants qui fournissent
les moyens de traiter des données à caractère personnel pour [des] activités personnelles ou
domestiques », par exemple les fournisseurs d’un réseau social ou un photographe.
A titre d’exemple, un photographe professionnel qui est engagé par des particuliers pour
prendre des photos lors d’un évènement privé, comme un mariage, doit se conformer au
RGPD.
Dès lors qu’une publication en ligne est effectuée dans le contexte d’une activité bénévole,
par exemple pour le compte d’une association, le RGPD est à prendre en compte par
l’association et par la personne privée agissant pour le compte de l’association5.

4

Groupe de travail « article 29 », Avis 5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009, WP 163, p. 6 ; Groupe
de travail « article 29 », Statement of the Working Party on current discussions regarding the data protection reform
package, Annexe 2 Proposals for Amendments regarding exemption for personal or household activities, 27 février
2013, p. 4. Dans certains cas de figure, l’activité d’une personne privée peut dépasser le caractère strictement
personnel ou domestique et ne tombe alors plus dans l’exception prévue à cet effet. Des éléments à prendre en
considération sont le nombre important de contacts inconnus, le lien qu’entretient la personne publiant la photo
(ou plus généralement la donnée à caractère personnel) avec la personne concernée, la fréquence et l’échelle de
publication, la collaboration avec d’autres personnes en lien avec la publication et l’impact potentiel sur la vie privée
d’autrui. Cette question dépasse néanmoins la question du droit à l’image traitée dans le présent document.
5
Voir notamment CJUE, Bodil Lindqvist c. Åklagarkammaren i Jönköping (arrêt Lindqvist), arrêt (renvoi préjudiciel),
6 novembre 2003, C-101/01, CJUE, Tietosuojavaltuutettu c. Satakunnan Markkinapörssi Oy et Satamedia Oy (arrêt
Satamedia), Arrêt (renvoi préjudiciel) [GC], 16 décembre 2008, C-73/07. Groupe de travail « article 29 », Avis
5/2009 sur les réseaux sociaux en ligne, 12 juin 2009, WP 163, p. 6.

4

2. Le consentement en matière de droit à l’image
Il est de jurisprudence constante que « toute personne a sur son image et l’utilisation qui en
est faite un droit exclusif et peut s’opposer à une diffusion non autorisée par elle »6. Ainsi, il a
été jugé que « le droit de l’homme sur son image privée est total et que chacun peut s’opposer
à la publication de ses traits sans autorisation »7.
La jurisprudence en la matière retient qu’une personne qui donne son consentement pour la
prise de photos ne le donne pas nécessairement pour la publication ou la diffusion. Il y a donc
lieu de collecter un double consentement.

2.1. Le consentement à la prise de vue
L’article 2 de la loi du 11 août 1982 concernant la protection de la vie privée sanctionne
l’« atteinte à l’intimité de la vie privée », dont le fait de fixer l’image d’une personne « sans le
consentement de celle-ci » dans un « lieu non accessible au public » (c’est-à-dire un lieu
strictement privé). Cet article précise néanmoins que, lorsque la prise de vue est accomplie
« au vu et au su » des participants d’une réunion, « le consentement de ceux-ci est
présumé ». Ainsi, lorsque le sujet de la photo est conscient de la prise de vue, le consentement
est implicite et peut être présumé par la personne prenant la photo. Le sujet de la photo
dispose cependant du droit de s’opposer à la prise de vue.
Par exemple, le fait de prendre une pose ou d’être au courant que des photos sont prises
constitue en général un consentement valable à la prise de vue.
La jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme (CourEDH) a établi que la
simple captation d’une image, sans publication, peut constituer une atteinte au droit à l’image
dès lors que le consentement est absent8.
Lors d’événements publics (par exemple concerts, manifestations sportives, spectacles
culturels, marchés de Noël, …), le consentement des personnes présentes peut être présumé
à la prise de vue, en particulier si les conditions générales de l’événement le précisent.
L’information des personnes présentes à un évènement peut être effectué par l’intermédiaire
d’un renvoi vers un site web, par une information figurant sur l’invitation ou sur le billet d’entrée
ou alors par un affichage approprié sur place.
La jurisprudence différencie entre les photos ciblées et les photos non-ciblées. Les photos
ciblées sont celles dans lesquelles une personne est le sujet principal, en y figurant seul, en
y étant mise à l’avant-plan ou en y prenant une pose (même en groupe). Les photos nonciblées reflètent l’ambiance générale sans avoir une ou plusieurs personnes en tant que sujet
principal. Le consentement (même tacite) est nécessaire pour les photos ciblées. En général,
6

Juge des Référés de Luxembourg, Vallone c. Media Press International, Référé du 20 novembre 1978, Pasicrisie
tome 25, p. 358 ; Tribunal d’Arrondissement de Luxembourg, Pierret c. Wegner et Luxembourg Weekly Review
s.à.r.l., jugement du 2 juin 1976, Pasicrisie tome 23, p. 553.
7 Trib. Arr., 29 mars 1995, n°15758 du rôle.
8 CourEDH, Reklos et Davourlis c. Grèce, 15 janvier 2009, 1234/05, § 40.

5

le fait de prendre une pose, individuellement ou en groupe, peut être considéré comme un
consentement tacite à la prise de vue. Pour les photos non-ciblées, il suffit en général
d’informer les personnes concernées.
Pour les mineurs, il faut recueillir le consentement auprès des représentants légaux. D’après
la jurisprudence belge et française, lorsque le mineur a atteint « l’âge de discernement » (à
apprécier au cas par cas, mais en principe à partir de 13 ans), il est recommandé récolter le
consentement du mineur, en addition de celui de son représentant légal (double
consentement)9.

2.2. Le consentement à la publication
2.2.1. Le principe du consentement explicite
En principe, le consentement, distinct du consentement à la prise de vue, est nécessaire pour
procéder à la publication d’un cliché d’une personne identifiable. La jurisprudence a déjà
sanctionné de façon répétée la reproduction et la diffusion non-autorisées d’images et de
films10.
L’utilisation de réseaux sociaux pour la diffusion de photos est généralement à considérer
comme une publication et nécessite dès lors en principe le consentement de la personne
identifiable.
La jurisprudence établit que la charge de la preuve relative au consentement incombe à celui
qui publie l’image et précise qu’une telle autorisation « ne doit pas nécessairement résulter
d’un écrit, mais peut être implicite, voire présumée à condition toutefois qu’elle soit certaine et
spécifique »11. Le consentement peut ainsi être prouvé par tout moyen, et n’est pas
nécessairement fixé par écrit. L’absence de réponse à une demande de consentement à la
publication équivaut en principe à un refus de consentement.
Afin d’éviter toute « insécurité juridique », la Commission nationale pour la protection des
données recommande, dans la mesure du possible et en fonction du contexte (scolaire,
associatif, professionnel, …), de demander un écrit qui permet de fournir le consentement
séparément pour chaque mode de publication concerné, couplé, le cas échéant, à une durée
de publication et qui informe la personne concernée de la finalité de la publication12.
Par exemple, en milieu scolaire, associatif, sportif ou professionnel, les élèves, membres,
affiliés ou salariés pourraient être invités à signer un formulaire une fois par année pour
consigner le consentement. Ce consentement doit pouvoir être librement donné.
Le caractère spécifique de ce consentement signifie que le consentement n’est pas librement
transférable d’un mode de publication à un autre : par exemple, l’autorisation de publication
Voir également CNPD, Fiche pratique relative à l’utilisation de photos ou vidéos en milieu scolaire.
Voir Trib. Arr. Lux., 17 mars 2011, n°1014/2011 et Trib. Arr. Lux., 5 avril 2011, n°123 8/2011.
11 Trib. Arr., 26 mars 1987, n°33260.
12 Voir notamment CNPD, Fiche pratique relative à l’utilisation de photos ou vidéos en milieu scolaire.
9

10

6

d’un cliché dans un journal imprimé n’inclut pas le consentement à la publication sur un site
en ligne. Dans certains cas, un contrat peut également préciser les modalités de l’utilisation
de l’image d’une personne.
À titre d’illustration, un client d’un photographe peut consentir de façon explicite et libre, en
marge d’un contrat principal, à l’utilisation de ses photos à des fins de marketing sur un support
déterminé (par exemple un site internet).
Comme expliqué plus haut, il faut recueillir le consentement auprès des représentants légaux
des mineurs. Des protections spécifiques existent concernant la publication de photos de
mineurs13.
Il est à noter que le consentement peut être retiré à tout moment. Le consentement reste
valable jusqu’au moment du retrait. Selon le cas d’espèce, certaines publications, par exemple
sur support papier, peuvent continuer de circuler. Dans la mesure du possible, il convient de
respecter le retrait du consentement et de mettre en œuvre des mesures pour supprimer,
flouter ou masquer la photo en question.

2.2.2. Les exceptions prévues au consentement à la publication
Alors qu’il est toujours plus approprié de récolter le consentement explicite de la personne
concernée, le consentement n’est pas nécessaire pour procéder à la publication d’un cliché
dans certains cas :
-

-

La liberté d’expression et d’information protège le « droit du public d’être informé, y
compris, dans des circonstances particulières, sur la vie privée de personnes
publiques »14.
o Une personne publique (acteur politique ou syndical, sportif, artiste ou
musicien15) s’expose à ce que des éléments de sa vie privée soient publiés lors
que ces éléments sont justifiés d’un point de vue de la liberté de la presse et
du droit du public d’être informé.
o Une personne anonyme peut, selon les circonstances, devenir
momentanément une personne publique, quand elle est concernée par un
événement d’actualité. En principe, elle a un droit à l’oubli après un certain
temps.
La liberté de la presse est spécifiquement protégée par la loi modifiée du 8 juin 2004
sur la liberté d’expression dans les médias qui précise notamment à l’article 15 dans
quels cas un journaliste professionnel ou un collaborateur d’un éditeur peut

13

Art. 38, Loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse ; art. 18, Loi modifiée du 8 juin 2004 sur la
liberté d’expression dans les médias ; Art. 383, 383bis, 385 Code pénal.
14 Art. 85 RGPD ; art. 60 PL7184 ; art. 10 CEDH. Voir Cour d’appel, 5 novembre 2014, n° 40644 ; Cour d’appel, 6
janvier 2005, n° 26823 (affaire dite du « M. »). Voir aussi CourEDH, Österreichischer Rundfunk c. Autriche, 7
décembre 2006 ; CourEDH, Eerikäinen et al. c. Finlande, 10 février 2009. Le droit au respect de la vie privée peut
néanmoins prévaloir quand la valeur d’information n’est pas démontrée : CourEDH, Toma c. Roumanie, 24 février
2009 ; CourEDH, Khmel c. Russie, 12 décembre 2013. Le droit à l’image peut prévaloir même quand l’identité de
la personne était déjà connue et que la photo se rapportait à un événement public : CourEDH, Egeland et Hanseid
c. Norvège, 16 avril 2009, CourEDH, Axel Springer SE et RTL Television GmbH c. Allemagne, 21 septembre 2017.
15 Les développements exposés ici ne préjugent pas des droits d’auteur potentiellement en jeu.

7

-

communiquer des éléments relatifs à la vie privée d’une personne sans engager sa
responsabilité.
o En particulier, la publication d’une photo (en tant que « information en rapport
avec la vie privée d’une personne ») est admise lorsqu’elle survient à l’occasion
d’une communication au public en direct sous réserve du respect de certaines
précautions.
La liberté d’expression artistique ;
Des législations spécifiques et la jurisprudence admettent que des images soient
captées ou publiées sans le consentement des personnes concernées.
o Par exemple pour des motifs liés à la prévention, à la recherche et à la
constatation des infractions pénales16.
o Législation en matière de documents d’identité.

Les photos ainsi publiées doivent néanmoins en principe respecter la dignité de la personne,
et, selon les cas, d’autres principes et droits doivent être respectés, comme le droit à l’oubli.
Dans certains contextes, il peut être interdit de prendre et diffuser des photos de mineurs (par
exemple en matière judiciaire).

: Voir notamment : Chambre du conseil de la Cour d’Appel, arrêt du 24 avril 2012, n° 254/12.. Cependant, la
publication doit poursuivre un but légitime (par exemple la recherche d’un fugitif ou d’un suspect) (CourEDH,
Khuzhin et al. C. Russie, 23 octobre 2008).
16

8

3. Le traitement d’une image en tant que donnée à caractère
personnel
Comme indiqué précédemment, une image est une donnée à caractère personnel. Son
traitement tombe sous certaines conditions dans le champ d’application de la législation
concernant le droit à la protection des données à caractère personnel, en particulier quand la
photo est fixée et publiée en dehors d’un cadre privé. Les obligations découlant du RGPD
s’appliquent alors aux responsables de traitement et aux sous-traitants qui doivent pleinement
respecter les droits des personnes concernées.
Le RGPD s’applique aux traitements de données à caractère personnel effectué par un
responsable de traitement ou un sous-traitant agissant en dehors d’un cadre privé, c’est-àdire aux professionnels (par exemple photographes professionnels), entreprises (par exemple
entreprises opérant des réseaux sociaux et des services d’hébergement de données en ligne),
administrations et associations.
Un traitement de données n’est licite que si au moins une des conditions suivantes, prévues
à l’article 6 RGPD, est remplie :
 La personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère
personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques.
 Le traitement est nécessaire à l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée
est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celleci.
 Le traitement est nécessaire au respect d’une obligation légale (claire et précise) à
laquelle le responsable du traitement est soumis.
 Le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne
concernée ou d’une autre personne physique.
 Le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de
l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement.
 Le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le
responsable du traitement à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits
fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à
caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant.
La plupart du temps, le traitement de données sera fondé sur le consentement de la personne
concernée. Le consentement doit être « libre, spécifique, éclairé et univoque » de celui-ci. La
personne concernée doit donc avoir un véritable choix. Pour les mineurs, les représentants
légaux doivent donner leur consentement. S’agissant de traitements s’inscrivant dans l’offre
directe de services de la société de l’information aux enfants, le consentement des mineurs
d’au moins 16 ans est suffisant selon l’article 8 RGPD et le consentement des titulaires de
l’autorité parentale n’est dès lors pas requise dans ce cas.
Le droit à l’image et le droit à la protection des données à caractère personnel sont deux droits
fondamentaux qui ne sont pas soumis aux mêmes conditions : ainsi, si, en matière de droit à
l’image, le consentement tacite est admis pour la capture de l’image, tel n’est pas le cas en
matière de droit à la protection des données. Dès lors, en absence d’un consentement

9

explicite ou d’un acte positif clair à la prise de vue, un responsable de traitement devra fonder
son analyse sur une autre condition de licéité prévue par le RGPD. Un responsable de
traitement pourra par exemple invoquer ses « intérêts légitimes ». Cette condition de licéité
présuppose que le responsable de traitement prenne dûment en compte les « libertés et droits
fondamentaux de la personne concernée », comme, dans le domaine sous considération, le
droit à l’image.
Le traitement de données peut également être basé sur les autres conditions de licéité (par
exemple : intérêt public, exécution d’un contrat).
Par exemple, un photographe peut se baser sur la condition de licéité relative à l’exécution
d’un contrat quand il prend des photos d’identité ou quand il est engagé pour un photo
shooting.
Les autorités publiques peuvent invoquer l’intérêt public ou l’intérêt vital de la personne
concernée quand elles publient les photos, comme par exemple de personnes disparues.
Lorsque le RGPD est applicable, c’est-à-dire que le traitement a lieu en dehors du contexte
domestique et personnel, les droits des personnes concernées doivent être respectés : droit
à l’information, le droit d’accès, le droit de rectification, le droit à l’effacement, le droit
d’opposition et le droit à la limitation, ainsi que, le cas échéant, le droit de contester une
décision prise sur base d’un processus automatisé, le droit au déréférencement et le droit à
la portabilité des données.

10

4. Législations
-

Art. 8, 10, 17 CEDH
Art. 7, 8, 54 Charte
Art. 16 TFUE
Art. 6, 85 RGPD
Art. 11(3), 24 Constitution luxembourgeoise
Art. 60 PL7184
Loi du 11 août 1982 concernant la protection de la vie privée
Loi modifiée du 8 juin 2004 sur la liberté d’expression dans les médias
Loi modifiée du 18 avril 2001 sur les droits d’auteur, les droits voisins et les bases de
données
Loi modifiée du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse (mineurs : art. 38)
Art. 383, 383bis, 385 Code pénal
Art. 1382 et s. C. civ. / action en cessation

11

COMMISSION NATIONALE POUR LA PROTECTION DES DONNÉES
1, avenue du Rock’n’roll I L-4361 Esch-sur-Alzette
Tél. : (+352) 26 10 60 - 1 I Fax. : (+352) 26 10 60 - 29

www.cnpd.lu

12

