CENTRUL NATIONAL PENTRU PROTECTIA DATELOR
CU CARACTER PERSONAL AL REPUBLICIL MOLDOVA

ee SS
MD-IO04, mun. Chigindu, sir. Serehei Lazo, 48, tel: (4373-22) 820801, SE1807, fax: 820807, www dalepersonale.md
DECIZIE
privind incetarea operatiunilor de prelucrare
a datelor cu caracter personal
i” decembrie 2014 mun. Chisinau
1. in vederea asiguririi unei protectii eficiente a drepturilor si libertatilor
fundamentale ale persoanelor fizice, a dreptului la viald privata, in special protectia
datelor cu caracter personal, statuat de Conventia nr. 108 pentru protectia
persoanelor referitor la prelucrarea automatizata a datelor cu caracter personal, semmnata
la Strasbourg la 28 ianuarie 1981, Directiva 95/46/CE a Parlamentului European $i a
Consiliului privind protectia persoanelor fizice in ceea ce priveste prelucrarea datelor cu
caracter personal gi libera circulatie a acestor date, Constitutia Republicii Moldova,
Legea nr. 133 din O08 iulie 2011 privind protectia datelor cu caracter personal,
Instructiunile privind prelucrarea datelor cu caracter personal in procesul electoral,
aprobate prin Ordinul directorului Centrului National pentru Protectia Datelor cu
Caracter Personal nr. 03/1 din 28 februarie 2013;
luind in considerare importanta asigurarii protectici datelor cu caracter personal,
precum gsi necesitatea garantarii principiului proportionalitatii datelor prelucrate,
raportat la scopul propus, indiferent care este acesta,
tinind cont de notiunile: date cu caracter personal ca fiind orice mformatic
referitoare la o persoana fizica identificaté sau identificabila (subiect al datelor cu
caracter personal), prefucrarea datelor cu caracter personal — orice operafiune sau
serie de operatiuni care se efectueaz4 asupra datelor cu caracter personal prin mijloace
automatizate sau neautomatizate, cum ar fi colectarea, inregistrarea, organizarea,
stocarea, pastrarea, adaptarea ori modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea,
dezvaluirea prin transmitere, diseminarea sau in orice alt mod, alalurarea ori
combinarea, blocarea, stergerea sau distrugerca, operator — persoana fizicii sau persoana
juridic’ de drept public sau de drept privat, inclusiv autoritatea publica, orice alta
institutie ori organizafi¢ care, in mod individual sau impreund cu altele, stabileste
scopurile si mijloacele de prelucrare a datelor cu caracter personal prevazute in mod
expres de legislatia in vigoare, statuate la art. 3 al Legii privind protectia datelor cu
caracter personal;
avind in vedere condifiile de bazii pentru prelucrarea datelor cu caracter personal
statuate la art. 4 al Legii privind protectia datelor cu caracter personal, potrivit cdrora,
datele cu caracter personal care fac obiectul prelucrarii trebuie sa fie: prelucrate in mod
coreet si conform prevederilor legii, colectate in scopuri determinate, explicite $i
legitime, iar ulterior s& nu fie prelucrate intr-un mod incompatibil cu aceste scopurl,
adecvate, pertinente si neexcesive in ceca ce priveste scopul pentru care sint colectate
si/sau prelucrate ulterior, exacte gl, dacd este neccsar, actualizate, stocate intr-o forma
care 8&4 permit identificarea subiectilor datelor cu caracter personal pe o perioada care
nu va depasi durata necesar’ atingerii scopurilor pentru care sint eolectate si ulterior
prelucrate;
Pag. I din3
​luind ca baz8 prevederile art. 5 alin, (1) al Legii privind protectia datelor cu
caracter personal, care statueazi cA prelucrarea datelor cu caracter personal se
efectueazd cu consimtimintul subiectului datelor cu caracter personal, cu excepfiile
expuse la alin. (5) al aceluiagi articol;
tinind cont de prevederile art. 6 alin. (1) al Legii privind protectia datelor cu
caracter personal, potrivit cSruia prelucrarea categoriilor speciale de date cu caracter
personal este interzisi, cu exceptia inclusiv a cazului statuat la lit. d) al aliniatului
respectiv - prelucrarea este efectuata in contextul activitatilor legitime de catre asociatil
obstesti, partide politice si alte organizatii social-politice, de catre sindicate, asociatii de
patronat, organizatii filozofice sau religioase, organizatil cooperatiste hecomerciale, cu
conditia ca prelucrarea $4 se refere numai la membrii acestora sau la persoanele cu care
acestea au contacte permanente in legatura cu scopurile lor 31 cu conditia ca datele sa nu
fie dezviluite tertilor fara consimtAmintul subicetilor datelor cu caracter personal,
Il. in baza sesizirii Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter
Personal al Republicii Moldova de c&tre Comisia Electorala Centralia Republicii
Moldova asupra pretinsului fapt de incélcare a principiilor de protectie a datelor cu
caracter personal de catre unele formatiuni politice;
Hotiririlor Comisiei Electorale Centrale nr. 3088 din 29 noiembrie 2014 gi nr.
3099 din 30 noiembrie 2014 cu privire la contestatiile nr. AP-9/114 din 27 noiembrie
2014 si, respectiv, nr. AP 9/128 din 29 noiembnie 2014, prin care a fost invocat faptul
prelucrarii ilegale a datelor cu caracter personal, manifestate prin colectarea,
stocarea/pastrarea, utilizarea, dezvaluirea prin transmitere a acestor date (nume,
prenume, patronimic, adresa de domiciliu), de cdtre Partidul Liberal Democrat din
Moldova gi Partidul Socialigtilor din Republica Moldova, date consermnate in serisorl
gi/sau plicuri expediate subiectilor de date, avind tent electorala;
constatindu-se expedierea unor astfel de scrisori informative/cu tenta electorala
unui numar mare de subiecti de date cu caracter personal, inclusiv persoanclor
destinatare, care nu sint membri ai formafiunilor politice de la care receptioneaza
asemenea scrisori;
stabilind drept neintemeiat& si excesiva, prin prisma prevederilor art. 4 gi art. 5 ale
Legii privind protectia datelor cu caracter personal, prelucrarea datelor cu caracter
personal ale subiectilor care nu sint membri de partid politic sau alta organizatie soctalpolitic’, in situatia in care nu exist consimtantintul subiectului de date, manifestat liber,
expres si necondifionat, in forma scrisa sau electronica, conform cerintelor
documentului electronic, prin care subiectul datelor accept si fie prelucrate datele care
il vizeaza;
in temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), art. 20 alin. (1) lit, a), ¢) si alin, (2) lit. d)
ale Legii privind protectia datelor cu caracter personal, Capitolul II, pet. 2 gi pet. 3 lit. d)
din Regulamentul Centrului National pentru Protectia Dateloer cu Caracter Personal,
aprobat prin Legea nr. 182-XV1 din 10 iulie 2008, directorul Centrului National pentru
Protectia Datelor cu Caracter Personal al Republicii Moldova, DISPUN:
1. fneetarea de c&tre partidele politice a operatiunilor de prelucrare a datelor
cu earacter personal care vizeazi subiectii ce nu sint membri ai acestor formatium, cu
exceptia situatiilor bazate pe existenta consimfamintului subiectului datelor cu caracter
Pag. 2 dins

​personal, manifestat liber, expres gi neconditionat, in forma scrisi sau electronica,
conform eerintelor documentului electronic, prin care subiectul datelor accept si fie
prelucrate datele care il vizeazi.
2. Prezenta decizie intra in vigoare la data emiterii, se publicd pe site-ul
oficial al Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter personal 31 in
Monitorul Oficial al Republicn Moldova.
3. Decizia cu drept de atac in ordine de contencios administrativ in termen de 30
de zile.
Vitalic PANIS
Director

​

Pag, 3 din 3

