LE CONTRÔLE D’ACCÈS
PAR BIOMÉTRIE

La biométrie regroupe l’ensemble des techniques permettant d’identifier un individu à partir de ses
caractéristiques physiques, biologiques et comportementales. Ces caractéristiques ont la particularité
d’être uniques et quasi permanentes tout au long de la vie d’une personne.
Les données biométriques sont, de ce fait, des données personnelles, dont le traitement est soumis aux
dispositions de la loi 09-08 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des
données à caractère personnel.
Le caractère particulier des systèmes biométriques constitue un risque en matière de protection de la
vie privée.
Certaines données biométriques peuvent révéler de manière fortuite des informations qui n’étaient pas prévues dans le
traitement de base, et qui peuvent constituer une atteinte sérieuse à la vie privée des individus. Par exemple, l’image de
l’iris utilisée par un dispositif de contrôle d’accès est susceptible de dévoiler des données sur la santé de la personne.

01

Pour quelles finalités ?
Un organisme peut, sous certaines conditions, mettre en place un dispositif de contrôle d’accès biométrique afin de sécuriser :
• Les entrées des bâtiments et des installations.
• L’accès aux locaux faisant l’objet d’une restriction de circulation.

02

Règles spécifiques aux dispositifs biométriques
Un organisme public ou privé peut recourir aux données biométriques pour le contrôle d’accès aux
locaux et aux installations sensibles faisant l’objet d’une restriction de circulation et représentant un enjeu
majeur de sécurité , sous réserve de répondre aux conditions suivantes :

a L’organisme doit justifier que les méthodes
alternatives de contrôle d’accès ne sont pas
suffisamment fiables pour sécuriser le site.

Les données biométriques doivent être enregistrées sur un support mobile

c exclusivement détenu par la personne concernée, telle qu’une carte à puce
ou une carte magnétique.
Dans cette éventualité, le dispositif de contrôle d’accès doit être utilisé à des
fins d’authentification et non pas d’identification.

b

Une donnée biométrique ne peut être utilisée
à l’état brut. Par conséquent, l’organisme doit
procéder à une extraction partielle de la donnée
sous forme d’un nombre limité d’éléments
caractéristiques (par exemple pour l’empreinte
digitale, extraire un nombre limité de points
caractéristiques).

d Exceptionnellement, la CNDP peut autoriser la constitution d’une base de
données centrale de données biométriques pour le contrôle d’accès à des
sites très sensibles.

Dans ce cas, ne doivent être traitées que les données biométriques des
personnes dont la mission nécessite une présence régulière ou temporaire
dans le site contrôlé.

03

Durée de conservation
Les données biométriques à l’état brut ne doivent être conservées que pendant le temps nécessaire
à l’extraction de leurs éléments caractéristiques.
Quand un organisme est autorisé à mettre en place une base de données centrale, les informations
biométriques d’un individu doivent être supprimées dès que ce dernier n’est plus autorisé à accéder
aux sites contrôlés.

04

Droits des personnes concernées
L’organisme est tenu d’informer les personnes concernées - au moyen d’une note d’information, par exemple - préalablement à
la collecte de leurs données personnelles.
La note d’information doit inclure les éléments suivants :
- L’identité de l’organisme.
- Le fait que l’établissement traite des données biométriques.
- La finalité de traitement (la sécurité et le contrôle d’accès).
- Les coordonnées du contact pour l’exercice, par les personnes concernées, des droits d’accès, de rectification et d’opposition.
- Le numéro de l’autorisation délivrée par la CNDP.

05
06
Sécurité des données
traitées
L’organisme doit prendre toutes les précautions
utiles pour assurer la sécurité et la confidentialité
des données biométriques traitées, notamment en
sensibilisant les employés quant à la préservation
de l’intégrité de leurs données sur les supports
mobiles.
Dans la mesure où l’organisme fait appel à un
prestataire de service externe autorisé à accéder
aux données biométriques des employés, il est
obligatoire d’encadrer la relation par un acte
juridique ou un contrat qui garantit la confidentialité
et la sécurité des données et, de façon plus
générale, le respect des règles relatives à la
protection des données personnelles.

Formalités de notification
à la CNDP
L’installation d’un dispositif biométrique doit
faire l’objet d’une demande d’autorisation
auprès de la CNDP.
La demande d’autorisation doit
accompagnée des pièces suivantes :

être

- Un descriptif du dispositif biométrique.
- Un engagement qui atteste que le système
à installer respecte les conditions énumérées
dans la délibération de la CNDP N° 4782013 et plus généralement les dispositions de
la loi 09-08.
-
Un modèle de la note d’information des
personnes concernées.
-
Un document attestant du pouvoir de
signature de la personne habilitée à engager
l’organisme (Copie du registre de commerce
ou des statuts).

facebook.com/CNDP.Maroc/

twitter.com/CNDP_Maroc

Adresse : Angle Boulevard Annakhil et Avenue Mehdi ben Barka, Immeuble Les
Patios, 3ème étage Hay Riad - Rabat Maroc - Tél : 05 37 57 11 24 - Fax : 05 37 57 21 41
Site Web : http://www.cndp.ma

