Délibération n° 478-2013 du 1er novembre 2013 portant sur les conditions
nécessaires à l’utilisation des dispositifs biométriques pour le contrôle
d’accès.
La Commission nationale de contrôle de la protection des données à caractère personnel,
réunie le 1er novembre 2013, sous la présidence de Monsieur Saïd Ihraï ;
Etaient présents Madame Souad El Kohen, Messieurs Driss Belmahi, Abdelaziz Benzakour et
Omar Seghrouchni ;
Vu la Loi n° 09-08 promulguée par le Dahir 1-09-15 du 18 février 2009, relative à la protection
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel (B.O. n°
5714 du 05/03/2009) ;
Vu le Décret n° 2-09-165 du 21 mai 2009 pris pour l'application de la Loi n° 09-08 susvisée
(B.O. n° 5744 du 18/06/2009) ;
Vu le Règlement Intérieur de la CNDP (approuvé par décision du Premier Ministre n° 3-33-11
du 28 mars 2011 / B.O. n° 5932 du 07/04/2011) ;
A adopté la décision suivante :
1. Cadre général
La biométrie regroupe l’ensemble des techniques permettant d’identifier un individu à
partir de ses caractéristiques physiques, biologiques et comportementales. Ces caractéristiques
ont la particularité d’être uniques et quasi permanentes tout au long de la vie.
Les données biométriques sont, de ce fait, des données personnelles, dont le traitement est
soumis aux dispositions de la loi 09-08 relative à la protection des personnes physiques à l'égard
du traitement des données à caractère personnel.
Consciente de l’impact des techniques biométriques sur la vie privée des personnes et les
risques de violation des libertés et droits humains fondamentaux, la CNDP a défini certaines
règles conformes aux standards internationaux en la matière, règles que doivent respecter les
responsables de traitement exploitant de tels systèmes.

1

Le caractère particulier des systèmes biométriques constitue un risque en matière de
protection de la vie privée. Entre autres, certaines données biométriques peuvent révéler de
manière fortuite des informations qui n’étaient pas prévues dans le traitement de base, et qui
peuvent constituer une atteinte sérieuse à la vie privée des individus. Par exemple, l’image de
l’iris utilisé par un dispositif de contrôle d’accès est susceptible de dévoiler des données sur la
santé de la personne.
2. Règles d’utilisation des données biométriques pour le contrôle d’accès
La CNDP évalue, sur la base du principe de proportionnalité, l’opportunité d’autoriser
l’utilisation des données biométriques pour le contrôle d’accès en fonction de la nature du site
que le responsable du traitement envisage de sécuriser.
La CNDP peut autoriser le recours aux données biométriques pour le contrôle d’accès aux
locaux et aux installations sensibles faisant l’objet d’une restriction de circulation et
représentant un enjeu majeur de sécurité dépassant l’intérêt strict de l’organisme sous les
conditions suivantes :
1) Le responsable du traitement doit justifier que les méthodes alternatives de
contrôle d’accès ne sont pas suffisamment fiables pour sécuriser le site ;
2) Seules peuvent être traitées les données biométriques d’un nombre limité de
personnes, dont la mission nécessite une présence régulière ou temporaire dans
le site ;
3) Une donnée biométrique ne peut être utilisée à l’état brut. Par conséquent, le
responsable du traitement doit procéder à une extraction partielle de la donnée
sous forme d’un nombre limité d’éléments caractéristiques (par exemple pour
l’empreinte digitale, extraire un nombre limité de points caractéristiques) ;
4) Le responsable du traitement ne doit pas constituer une base de données pour
stocker les données biométriques collectées. Par ailleurs, dans certains cas
particuliers, et sous réserve de mesures de sécurité très strictes, la constitution
d’une base de données pourrait être autorisée par la Commission ;
En règle générale, les données doivent être enregistrées sur un support
exclusivement détenu par la personne concernée, telle qu’une carte à puce ou
une carte magnétique ;
5) Le dispositif biométrique doit être utilisé à des fins d’authentification et non pas
d’identification.

2

3. Finalité exclue
En raison du caractère excessif et disproportionné, la gestion du temps de présence des
fonctionnaires et des employés ne peut être retenue comme finalité pour un traitement de
données biométriques.

4. Durée de conservation des données biométriques
Le responsable du traitement ne peut conserver les données biométriques à l’état brut que
le temps nécessaire pour la réalisation de l’opération d’extraction des éléments caractéristiques.
Les données biométriques utilisées par le dispositif doivent être supprimées dès que la
personne concernée n’est plus habilitée à être présente sur le site sécurisé.

5. Droits des personnes concernées
Le responsable de traitement procède à :
a. La désignation du ou des services permettant aux personnes concernées d’exercer leur
droit d’accès, de rectification et d’opposition garanti par les articles 7, 8 et 9 de la loi 0908 susmentionnée.
b. L’information des personnes concernées préalablement à la collecte de leurs données
personnelles et ce, conformément à l’article 5 de la loi 09-08 relative à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel, en
précisant notamment :
 l’identité du responsable de traitement et, le cas échéant, de son
représentant ;
 la finalité du traitement,
 les destinataires ou les catégories des destinataires ;
 le caractère obligatoire ou facultatif des mesures utilisées pour la collecte des
données ;
 l’existence de droits d’accès, de rectification et d’opposition pour les
personnes concernées et les coordonnées du service auprès duquel les faire
valoir ;
 les caractéristiques du récépissé de la demande d’autorisation de la
Commission Nationale de contrôle de la protection des Données à caractère
Personnel ;

3

6. Sécurité des données biométriques
Le responsable de traitement prend toutes les précautions utiles pour préserver la sécurité et
la confidentialité des données biométriques traitées et, notamment pour empêcher qu’elles
soient détruites, déformées, endommagées ou que des tiers non autorisés puissent les utiliser à
mauvais escient, conformément à l’article 23 de la loi 09-08 susmentionnée.

7. Formalité de notification du traitement à la CNDP
L’installation d’un dispositif biométrique doit faire l’objet d’une demande d’autorisation
auprès de la CNDP.
La demande d’autorisation précitée doit être accompagnée d’un descriptif du dispositif
biométrique et d’un engagement qui atteste que le système à installer respecte les conditions
énumérées dans la présente délibération et plus généralement les dispositions de la loi 09-08.

Fait à Rabat, le 01 novembre 2013
Le Président
Said Ihrai

4

