LOI N° 31-08 EDICTANT DES MESURES
DE PROTECTION DU CONSOMMATEUR
TRADUCTION NON OFFICIELLE

PREAMBULE
La présente loi constitue un cadre complémentaire du système juridique en matière de
protection du consommateur, à travers laquelle sont renforcés ses droits fondamentaux,
notamment :
- le droit à l’information ;
- le droit à la protection de ses droits économiques ;
- le droit à la représentation ;
- le droit à la rétractation ;
- le droit à l’écoute.

TITRE PREMIER
CHAMP D’APPLICATION
Article premier
La présente loi a pour objet:
- D’assurer l’information appropriée et claire du consommateur sur les produits, biens ou
services qu’il acquiert ou utilise;
- De garantir la protection du consommateur quant aux clauses contenues dans les contrats de
consommation notamment les clauses abusives et celles relatives aux services financiers, aux
crédits à la consommation et immobiliers, ainsi qu’aux clauses relative à la publicité, aux
ventes à distance et aux démarchages ;
- De fixer les garanties légales et contractuelle des défauts de la chose vendue et du service
après-vente et de fixer les conditions et les procédures relatives à l’indemnisation des
dommages ou préjudices qui peuvent toucher le consommateur ;
- D’assurer la représentation et la défense des intérêts des consommateurs à travers les
associations de protection du consommateur opérant conformément aux dispositions de la
présente loi.
Toutefois, demeurent applicables toutes dispositions législatives particulières relatives au
même objet et plus favorables au consommateur.
Article 2
La présente loi définit les relations entre le consommateur et le fournisseur.
On entend par consommateur toute personne physique ou morale qui acquiert ou utilise
pour la satisfaction de ses besoins non professionnels des produits, biens ou services qui sont
destinés à son usage personnel ou familial.
Le fournisseur est défini comme toute personne physique ou morale qui agit dans le cadre
d’une activité professionnelle ou commerciale.
Les personnes de droit privé, délégataires de la gestion d’un service public, sont
soumises aux obligations imposées au fournisseur par la présente loi.
Les personnes morales de droit public sont soumises aux obligations imposées au
fournisseur, sous réserve des règles et principes qui régissent l’activité de service public
qu’elles gèrent.

2

TITRE II
INFORMATION DU CONSOMMATEUR
Chapitre premier
Obligation générale d’information
Article 3
Tout fournisseur doit mettre, par tout moyen approprié, le consommateur en mesure de
connaître les caractéristiques essentielles du produit, du bien ou du service ainsi que l’origine
du produit, ou du bien et la date de péremption, le cas échéant, et lui fournir les
renseignements susceptibles de lui permettre de faire un choix rationnel compte tenu de ses
besoins et de ses moyens.
A cet effet, tout fournisseur doit notamment par voie de marquage, d’étiquetage,
d’affichage ou par tout autre procédé approprié, informer le consommateur sur les prix des
produits et biens et tarifs des services, et lui fournir le mode d’emploi et le manuel
d’utilisation, la durée de garantie et ses conditions ainsi que les conditions particulières de la
vente ou de la réalisation de la prestation, et le cas échéant, les limitations éventuelles de la
responsabilité contractuelle.
Les modalités de l’information sont fixées par voie réglementaire.
Article 4
Le fournisseur est tenu également de délivrer une facture, quittance, ticket de caisse ou
tout autre document en tenant lieu à tout consommateur ayant effectué une opération d’achat
et ce, conformément aux dispositions fiscales en vigueur.
Les mentions que les factures, quittances, tickets et documents précités doivent
contenir, sont fixées par voie réglementaire.
Article 5
L’indication du prix ou du tarif, dont l’information est obligatoire en application de
l’article 3 ci-dessus, doit comprendre le prix ou le tarif global à payer par le consommateur y
compris la taxe sur la valeur ajoutée, toutes autres taxes, ainsi que le coût de tous les services
à payer obligatoirement en supplément par le consommateur.
Article 6
Tout produit ou bien mis en vente doit obligatoirement être accompagnée d’une
étiquette dont le contenu et la forme sont fixés par voie réglementaire.
Article 7
Dans les contrats d’abonnement d’une durée déterminée, le fournisseur doit rappeler
par écrit au consommateur, par tout moyen justifiant la réception.
1) en cas de non tacite reconduction du contrat : le terme de celui-ci un mois au moins
avant le terme prévu pour l’échéance dudit contrat ;
2) ou, en cas de tacite reconduction : le délai durant lequel le consommateur peut exercer
sa faculté de ne pas renouveler le contrat, un mois au moins avant le début dudit délai.
En cas de clause de tacite reconduction, lorsque cette information n’a pas été adressée
au consommateur conformément aux dispositions du 2) du premier alinéa ci-dessus, celui-ci
peut, sans avoir à se justifier ni à payer de pénalités, mettre fin au contrat à tout moment à
compter de la date de reconduction.

3

Article 8
Lorsque la totalité ou une partie d’un contrat doit être rédigée par écrit, le fournisseur
est tenu d’en faire établir autant d’exemplaires que nécessaire et d’en remettre au moins un au
consommateur.
Article 9
Dans le cas des contrats dont toutes ou certaines clauses proposées au consommateur
sont rédigées par écrit, ces clauses doivent être présentées et rédigées de façon claire et
compréhensible pour le consommateur. En cas de doute sur le sens d’une clause,
l’interprétation la plus favorable au consommateur prévaut.
Article 10
Le fournisseur s’engage à indiquer au consommateur, avant la conclusion du contrat, la
période pendant laquelle les pièces de rechange et les pièces indispensables à l'utilisation des
produits ou biens seront disponibles sur le marché.
Article 11
Tout fournisseur doit remettre à toute personne intéressée qui en fait la demande un
exemplaire des conventions qu’il propose habituellement.

Chapitre 2
Information sur les délais de livraison
Article 12
Dans tout contrat ayant pour objet la vente de produits ou de biens ou la fourniture d’une
prestation de service à un consommateur, le fournisseur doit, lorsque le prix ou le tarif convenu
excède un seuil fixé par voie réglementaire et que la livraison des produits ou des biens ou
l’exécution de la prestation n’est pas immédiate, préciser par écrit la date limite à laquelle il
s’engage à livrer de produits ou les biens ou à exécuter la prestation au niveau du contrat, de la
facture, du ticket de caisse, de la quittance ou de tout autre document délivré au
consommateur.
Article 13
Nonobstant toutes dispositions contractuelles contraires et sans préjudice des dispositions
des articles 259 et 260 du Dahir du 9 Ramadan 1331 (12 Août 1913) formant Code des
Obligations et des Contrats, si le délai mentionné à l’article 12 ci-dessus est dépassé de 7 jours
et lorsque le retard n’est pas dû à un cas de force majeure, le consommateur dispose, sans
recours à la justice, de la faculté de résoudre de plein droit l’engagement le liant au fournisseur
portant sur le bien non livré ou la prestation non exécutée, par tout moyen justifiant la
réception.
Le consommateur exerce ce droit dans un délai maximum de 5 jours après expiration du
délai de 7 jours prévu au premier alinéa ci-dessus.
Cet engagement est alors réputé résolu à la réception par le fournisseur de l’avis qui lui
est adressé, à condition toutefois que la livraison du bien ou l’exécution de la prestation ne soit
pas intervenue entre la signification dudit avis par le consommateur et sa réception par le
fournisseur.
Article 14
En cas de résolution telle que réalisée dans les conditions prévues par l’article 13, les
sommes versées d’avance par le consommateur doivent être remboursées par le fournisseur
dans un délai ne dépassant pas 7 jours à compter de la date de réception de l’avis précité. A
4

partir du 8ème jour, cette somme est productive d’intérêt de plein droit, au taux légal en
vigueur au bénéfice du consommateur, sans préjudice du droit qu’a ce dernier de réclamer des
dommages et intérêts.

TITRE III
PROTECTION DU CONSOMMATEUR
CONTRE LES CLAUSES ABUSIVES
Article 15
Dans les contrats conclus entre fournisseur et consommateur, est considérée comme
abusive toute clause qui a pour objet ou pour effet de créer, au détriment du consommateur,
un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat.
Sans préjudice des dispositions des articles 39 à 56 du dahir du 9 Ramadan 1331 (12 Août
1913) formant code des obligations et des contrats, ces dispositions sont applicables quels que
soient la forme ou le support du contrat. Il en est ainsi notamment des bons de commande,
factures, bons de garantie, bordereaux ou bons de livraison, billets ou tickets, contenant des
stipulations négociées librement ou non ou de références à des conditions générales préétablies.
Article 16
Sans préjudice des règles d’interprétation prévues aux articles 461 à 473 du Dahir du 9
Ramadan 1331 (12 Août 1913) formant Code des Obligations et des Contrats, le caractère abusif
d'une clause s'apprécie en se référant, au moment de la conclusion du contrat, à toutes les
circonstances qui entourent sa conclusion, de même qu'à toutes les autres clauses du contrat. Il
s'apprécie également au regard de celles contenues dans un autre contrat lorsque la conclusion
ou l'exécution de ces deux contrats dépendent juridiquement l'un de l'autre.
Article 17
L’appréciation du caractère abusif d’une clause au sens de l’article 16 ci-dessus ne porte
ni sur la définition de l’objet principal du contrat ni sur l’adéquation du prix ou de la
rémunération au bien vendu ou au service offert pour autant que les clauses soient rédigées de
façon claire et compréhensible.
Article 18
Sous réserve de l’application de législations spéciales et ou de l’appréciation des
tribunaux, et de façon indicative et non exhaustive, peuvent être regardées comme abusives, si
elles satisfont aux conditions prévues à l’article 15 ci-dessus, les clauses ayant pour objet ou
pour effet :
1) dans les contrats de vente de supprimer ou de réduire le droit à réparation du
consommateur en cas de manquement par le fournisseur à l'une quelconque de ses obligations ;
2) de réserver au fournisseur le droit de modifier unilatéralement les caractéristiques du
produit, du bien à livrer ou du service à fournir.
Toutefois, il peut être stipulé que le fournisseur peut apporter des modifications liées à
l'évolution technique, à condition qu'il n'en résulte ni augmentation des prix ni altération de
qualité et que la clause réserve au consommateur la possibilité de mentionner les
caractéristiques auxquelles il subordonne son engagement ;
3) D’exclure ou de limiter la responsabilité légale du fournisseur en cas de mort d’un
consommateur ou de dommages corporels causés à celui-ci, résultant d’un acte ou d’une
omission du fournisseur ;
5

4) D’exclure ou de limiter de façon inappropriée les droits légaux du consommateur vis-àvis du fournisseur ou d’une autre partie en cas de non-exécution totale ou partielle ou
d’exécution défectueuse par le fournisseur d’une quelconque des obligations contractuelles, y
compris la possibilité de compenser une dette envers le fournisseur avec une créance qu’il
aurait contre lui ;
5) De prévoir un engagement ferme du consommateur, alors que l’exécution de
l’engagement du fournisseur est assujettie à une condition dont la réalisation dépend de sa
seule volonté ;
6) D’imposer au consommateur qui n’exécute pas ses obligations une indemnité d’un
montant disproportionnellement élevé ou le cumul de plusieurs indemnités ;
7) D’autoriser le fournisseur à résilier le contrat de façon discrétionnaire si la même
faculté n’est pas reconnue au consommateur, ainsi que de permettre au fournisseur de retenir
les sommes versées au titre de prestations non encore réalisées par lui, lorsque c’est le
fournisseur lui même qui résilie le contrat ;
8) D’autoriser le fournisseur à mettre fin sans un préavis raisonnable à un contrat à durée
indéterminée, sauf en cas de motif grave ;
9) De proroger automatiquement un contrat à durée déterminée en l’absence
d’expression contraire du consommateur, alors qu’une date excessivement éloignée de la fin du
contrat a été fixée comme date limite pour exprimer cette volonté de non-prorogation de la
part du consommateur ;
10) De constater de manière irréfragable l’adhésion du consommateur à des clauses dont
il n’a pas eu, effectivement, l’occasion de prendre connaissance avant la conclusion du
contrat ;
11) D’autoriser le fournisseur à modifier unilatéralement les termes du contrat sans
raison valable et spécifiée dans le contrat et sans en informer le consommateur ;
12) De prévoir que le prix ou le tarif des produits, biens et services est déterminé au
moment de la livraison ou au début de l’exécution du service, ou d’accorder au fournisseur le
droit d’augmenter leur prix ou leur tarif sans que, dans les deux cas, le consommateur n’ait de
droit correspondant lui permettant de rompre le contrat au cas où le prix ou le tarif final est
trop élevé par rapport au prix ou tarif convenu lors de la conclusion du contrat ;
13) D’accorder au fournisseur, seul, le droit de déterminer si le produit ou bien livré ou le
service fourni est conforme aux stipulations du contrat ou de lui conférer le droit exclusif
d’interpréter une quelconque clause du contrat ;
14) De restreindre l’obligation du fournisseur de respecter les engagements pris par ses
mandataires ou de soumettre ses engagements au respect d’une formalité particulière ;
15) D’obliger le consommateur à exécuter ses obligations alors même que le fournisseur
n’exécuterait pas les siennes ;
16) De prévoir la possibilité de cession du contrat de la part du fournisseur, lorsqu’elle
est susceptible d’engendrer une diminution des garanties pour le consommateur sans l’accord
de celui-ci;
17) De supprimer ou d’entraver l’exercice d’actions en justice ou des voies de recours par
le consommateur, en limitant indûment les moyens de preuves à la disposition du
consommateur ou en imposant à celui-ci une charge de preuve qui, en vertu du droit applicable,
devrait revenir normalement à une autre partie au contrat.
En cas de litige concernant un contrat comportant une clause abusive, le fournisseur doit
apporter la preuve du caractère non abusif de cette clause.
6

Article 19
Sont nulles et de nul effet les clauses abusives contenues dans les contrats conclus entre
fournisseur et consommateur.
Le contrat restera applicable dans toutes ses autres dispositions s’il peut subsister sans la
clause abusive précitée.
Article 20
Les dispositions du présent titre sont d’ordre public.

TITRE IV
PRATIQUES COMMERCIALES
Chapitre 1
Publicité
Article 21
Sans préjudice des dispositions des articles 2 et 67 de la loi n°77-03 relative à la
communication audio-visuelle, est interdite toute publicité comportant, sous quelque forme que
ce soit, des allégations, indications ou présentations fausses ou de nature à induire en erreur.
Est également interdite toute publicité de nature à induire en erreur, sous quelque forme
que ce soit, lorsque cela porte sur un ou plusieurs des éléments ci-après: existence, nature,
composition, qualités substantielles, teneur en principes utiles, espèce, origine, quantité, mode
et date de fabrication, propriétés, date de péremption, prix ou tarif et conditions de vente des
biens, produits ou services objets de la publicité, conditions ou résultats de leur utilisation,
motifs ou procédés de la vente ou de la prestation de services, portée des engagements pris par
l’annonceur, identité, qualités ou aptitudes du fabricant, des revendeurs, des promoteurs ou
des prestataires.
Article 22
La publicité comparative est toute publicité qui met en comparaison les caractéristiques
ou les prix ou les tarifs des biens, produits ou services en utilisant soit la citation ou la
représentation de la marque de fabrique, de commerce ou de service d'autrui, soit la citation ou
la représentation de la raison sociale ou de la dénomination sociale, du nom commercial ou de
l'enseigne d'autrui.
Elle n'est autorisée que si elle est loyale, véridique et qu'elle n'est pas de nature à induire
en erreur le consommateur.
La publicité comparative qui porte sur des caractéristiques ne peut porter que sur des
caractéristiques essentielles, significatives, pertinentes et vérifiables de biens ou services de
même nature et disponibles sur le marché.
Lorsque la comparaison porte sur les prix, elle doit concerner des produits ou services
identiques, vendus dans les mêmes conditions et indiquer la durée pendant laquelle sont
maintenus les prix mentionnés comme siens par l’annonceur.
Article 23
Toute publicité, qu’elle qu’en soit la forme, qui peut être reçue à travers un service de
communications s’adressant au public, doit indiquer sa nature publicitaire de manière claire et
sans ambigüité, notamment les offres promotionnelles telles que les ventes en solde, les
cadeaux ou les primes ainsi que les loteries publicitaires lors de leur réception par le
7

consommateur. Elle doit également indiquer clairement le fournisseur pour le compte duquel la
publicité a été réalisée.
Article 24
Le fournisseur est tenu, lors de toute publicité par courrier électronique:
•

de donner une information claire et compréhensible concernant le droit de s’opposer,
pour l’avenir, à recevoir les publicités ;

•

d’indiquer et de mettre à la disposition du consommateur un moyen approprié pour
exercer efficacement ce droit par voie électronique.
Il est interdit, lors de l’envoi de toute publicité par courrier électronique:

•

d’utiliser l’adresse électronique ou l’identité d’un tiers ;

•

de falsifier ou de masquer toute information permettant d’identifier l’origine du message
de courrier électronique ou son chemin de transmission.

Les dispositions du présent article s’appliquent quelle que soit la technique de
communication utilisée.

Chapitre 2
Les contrats conclus à distance
Article 25
On entend par :
1- « technique de communication à distance » : tout moyen utilisé pour la conclusion d’un
contrat entre un fournisseur et un consommateur sans la présence simultanée des parties.
2- « opérateur de techniques de communication » : toute personne physique ou morale
relevant du secteur public ou privé dont l’activité professionnelle est basée sur la mise à la
disposition du fournisseur d’une ou plusieurs techniques de communication à distance.
3- « cyber-commerçant » : toute personne physique ou morale utilisant, dans le cadre d’une
activité professionnelle ou commerciale, le réseau Internet.
Article 26
Les dispositions du présent chapitre s’appliquent à toute personne physique ou morale
exerçant une activité à distance ou proposant, par un moyen électronique, la fourniture d’un
produit, d’un bien ou la prestation d’un service au consommateur. Ces dispositions s’appliquent
également à tout contrat résultant de cette opération entre un consommateur et un fournisseur
au moyen d’une technique de communication à distance.
Le fournisseur est responsable de plein droit à l’égard du consommateur de la bonne
exécution des obligations résultant du contrat conclu à distance, que ces obligations soient à
exécuter par le fournisseur qui a conclu ce contrat ou par d’autres prestataires de services, sans
préjudice de son droit de recours contre ceux-ci.
Toutefois, il peut s’exonérer de la totalité ou partie de sa responsabilité en apportant la
preuve que l’inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est imputable, soit au
consommateur, soit au fait, imprévisible et insurmontable, d’un tiers au contrat, soit à un cas
de force majeure.
Article 27
Le contrat de vente à distance par un moyen électronique est valable s’il a été conclu
conformément aux conditions prévues par la loi 53-05 relative à l’échange électronique des
8

données juridiques, et par la législation en vigueur en la matière ainsi qu’aux conditions prévues
dans la présente loi.
Article 28
Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre les contrats conclus dans les cas
suivants :
-

par le moyen de distributeurs automatiques ou de locaux commerciaux automatisés ;

-

avec les opérateurs de télécommunications pour l'utilisation des cabines téléphoniques
publiques ;

-

pour la construction et la vente des biens immobiliers ou portant sur d'autres droits
relatifs à des biens immobiliers, à l'exception de la location ;

-

lors d'une vente aux enchères publiques.
Article 29

Sans préjudice des informations prévues par l’article 3 et 5 ou par toute autre législation
et réglementation en vigueur, l'offre de contrat doit comporter les informations suivantes :
1- L’identification des principales caractéristiques du produit, bien ou service objet de
l’offre ;
2- Le nom et la dénomination sociale du fournisseur, les coordonnées téléphoniques qui
permettent de communiquer effectivement avec lui, son adresse et s'il s'agit d'une personne
morale, son siège social et, s’il s’agit d’une personne autre que le fournisseur, l'adresse de
l'établissement responsable de l'offre ;
Concernant le cyber-commerçant :
-

s’il est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée, son numéro d’identité fiscale ;

-

si son activité est soumise au régime de la licence, le numéro de la licence, sa date et
l’autorité qui l’a délivrée ;

-

s’il appartient à une profession réglementée, la référence des règles professionnelles
applicables, sa qualité, professionnelle, le pays où il a obtenu cette qualité ainsi que le
nom de l’ordre ou l’organisation professionnelle où il est inscrit.
3- Le cas échéant, les délais et les frais de livraison ;
4- L’existence du droit de rétractation prévu à l’article 36, sauf dans les cas où les
dispositions du présent chapitre excluent l’exercice de ce droit ;
5- Les modalités de paiement, de livraison ou d'exécution ;
6- La durée de la validité de l'offre et du prix ou tarif de celle-ci ;
7- Le coût de la technique de communication à distance utilisée;
8- Le cas échéant, la durée minimale du contrat proposé, lorsqu'il porte sur la fourniture
continue ou périodique d'un produit, bien ou service.

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont
communiquées au consommateur de manière claire et compréhensible, par tout moyen adapté à
la technique de communication à distance utilisée.
Sans préjudice des dispositions de la loi 53-05 relative à l’échange électronique des
données juridiques, le fournisseur doit, avant la conclusion du contrat, rappeler au
consommateur ses différents choix et lui permettre de confirmer sa demande ou la modifier
selon sa volonté.

9

Article 30
Le fournisseur doit permettre au consommateur d’accéder facilement aux conditions
contractuelles applicables à la fourniture des produits et biens ou à la prestation de services à
distance, et d’en prendre connaissance, sur la page d’accueil du site électronique du
fournisseur du produit ou du prestataire de service ou sur n’importe quel support de
communication comportant une offre du fournisseur. Ces conditions doivent également être
expressément acceptées par le consommateur, avant la confirmation de l’acceptation de
l’offre.
Article 31
Sans préjudice des dispositions de l’article 29, le fournisseur doit, s’il s’agit d’une vente
à distance, utilisant le téléphone ou n’importe quelle autre technique de communication à
distance, indiquer expressément au début de la conversation avec le consommateur, son
identité et l’objet commercial de la communication.
Article 32
Le consommateur doit recevoir, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition,
en temps utile et au plus tard au moment de la livraison:
1) la confirmation des informations mentionnées aux articles 3, 5 et 29, à moins que le
fournisseur n'ait satisfait à cette obligation avant la conclusion du contrat ;
2) l'adresse de l'établissement du fournisseur où le consommateur peut présenter ses
réclamations ;
3) une information sur les conditions et les modalités d'exercice de son droit de
rétractation, prévu à l’article 30 ci-dessous ;
4) les informations relatives au service après vente et aux garanties commerciales ;
5) les conditions de résiliation du contrat lorsque celui-ci est d'une durée indéterminée ou
supérieure à un an.
Les numéros de téléphone destinés à recevoir les appels du consommateur en vue de
suivre la bonne exécution du contrat conclu avec le fournisseur ou pour l’examen d’une
réclamation, ne peuvent être soumis à des taxes additionnelles. Ces numéros doivent être
indiqués dans les contrats et dans les correspondances.
Le consommateur doit être mis en mesure de suivre sa demande et d’exercer son droit de
rétractation ou de bénéficier de la garantie par n’importe quel moyen de communication et
cela sans avoir à supporter des frais supplémentaires.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux services fournis en une
seule fois au moyen d'une technique de communication à distance et facturés par l'opérateur de
cette technique à l'exception du 2).
Article 33
La fourniture de produits et de biens ou la prestation de services au consommateur sans
commande préalable de sa part est interdite, lorsque cette fourniture comporte une demande
de paiement. Le silence du consommateur ne vaut pas consentement.
Le consommateur n’est tenu à aucune contrepartie en cas de fourniture dont il n’aurait
pas fait la commande.
Article 34
En cas de litige entre le fournisseur et le consommateur, la charge de la preuve incombe
au fournisseur notamment en ce qui concerne la communication préalable des informations
10

prévues à l’article 29, leur confirmation et le respect des délais ainsi que le consentement du
consommateur.
Toute convention contraire est réputée nulle et de nul effet.
Article 35
Les opérations de paiement relatives aux contrats conclus à distance sont soumises à la
législation en vigueur.
Article 36
Le consommateur dispose d’un délai :
-

de sept jours pour exercer son droit de rétractation ;

-

de trente jours pour exercer son droit de rétractation, si le fournisseur n’honore pas son
engagement de confirmer par écrit les informations prévues dans les articles 29 et 32.

Et cela, sans avoir à se justifier, ni à payer de pénalités, à l’exception, le cas échéant,
des frais de retour.
Les délais mentionnés à l’alinéa précédent courent à compter de la date de réception du
bien ou de l’acceptation de l’offre pour les prestations de services.
et 42.

Les dispositions du présent article sont applicables sous réserve de celles des articles 38
Article 37

Lorsque le droit de rétractation est exercé, le fournisseur est tenu de rembourser, sans
délai, au consommateur le montant total payé et au plus tard dans les 15 jours suivant la date à
laquelle ce droit a été exercé. Au-delà, la somme due est, de plein droit, productive d’intérêts
au taux légal en vigueur.
Article 38
Le droit de rétractation ne peut être exercé, sauf si les parties en sont convenues
autrement, pour les contrats :
1- de fourniture de services dont l'exécution a commencé, avec l'accord du consommateur,
avant la fin du délai de sept jours francs ;
2- de fourniture de produits, biens ou de services dont le prix ou le tarif est fonction de

fluctuations des taux du marché financier ;

3- de fourniture de biens confectionnés selon les spécifications du consommateur ou
nettement personnalisés ou qui, du fait de leur nature, ne peuvent être réexpédiés ou sont
susceptibles de se détériorer ou de se périmer rapidement ;
4- de fourniture d'enregistrements audio ou vidéo ou de logiciels informatiques lorsqu'ils
ont été descellés par le consommateur ;
5- de fourniture de journaux, de périodiques ou de magazines.

Article 39
Sauf si les parties en sont convenues autrement, le fournisseur doit exécuter la
commande dans le délai maximum de trente jours à compter du jour où le fournisseur a
confirmé la réception de la commande du consommateur.
Article 40
En cas de défaut d'exécution du contrat par un fournisseur résultant de l'indisponibilité du
produit, du bien ou du service commandé, le consommateur doit être informé de cette
indisponibilité et doit, le cas échéant, pouvoir être remboursé sans délai et au plus tard dans les
11

quinze jours du paiement des sommes qu'il a versées. Au-delà de ce terme, ces sommes sont
productives d'intérêts au taux légal.
Article 41
Si la possibilité en a été prévue préalablement à la conclusion du contrat ou dans le
contrat, le fournisseur peut fournir un produit, un bien ou un service d'une qualité et d'un prix
équivalents. Le consommateur est informé de cette possibilité de manière claire et
compréhensible. Les frais de retour consécutifs à l'exercice du droit de rétractation sont, dans
ce cas, à la charge du fournisseur et le consommateur doit en être informé.
Article 42
Les dispositions des articles 29, 32, 36 et 37 ne sont pas applicables aux contrats ayant
pour objet :
1) La fourniture de biens de consommation courante réalisée au lieu d'habitation ou de
travail du consommateur par des distributeurs faisant des tournées fréquentes et régulières ;
2) La prestation de services d'hébergement, de transport, de restauration et de loisirs qui
doivent être fournis à une date ou selon une périodicité déterminée.
Les dispositions des articles 29 et 32 sont toutefois applicables aux contrats conclus par
voie électronique lorsqu’ils ont pour objet la prestation des services mentionnés au 2) ci-dessus.
Article 43
Nonobstant toute législation contraire le fournisseur assume seul la responsabilité en cas
de litige relatif à la propriété intellectuelle.
Article 44
Les dispositions du présent chapitre sont d’ordre public.

Chapitre 3
Démarchage
Article 45
Est soumis aux dispositions du présent chapitre quiconque pratique ou fait pratiquer le
démarchage, au domicile d'une personne physique, à sa résidence ou à son lieu de travail,
même à sa demande, afin de lui proposer l'achat, la vente, la location, la location-vente ou la
location avec option d'achat de produits, biens ou la fourniture de services.
Est également soumis aux dispositions du présent chapitre le démarchage dans les lieux
non destinés à la commercialisation du bien, produit ou du service proposé et notamment
l'organisation par un fournisseur ou à son profit de réunions ou d'excursions afin de réaliser les
opérations définies à l'alinéa précédent.
Article 46
Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre les activités suivantes:
- les activités pour lesquelles le démarchage fait l’objet d’une réglementation par un
texte législatif particulier ;
- les ventes à domicile de produits de consommation courante faites par le fournisseur ou
ses préposés au cours de tournées fréquentes ou périodiques dans l'agglomération où est installé
leur établissement ou dans son voisinage ;

12

- la vente des produits provenant exclusivement de la fabrication ou de la production
personnelle du fournisseur ou de sa famille, ainsi que les prestations de service liées à une telle
vente et effectuées immédiatement par eux-mêmes.
Article 47
Les opérations de démarchage visées à l’article 45 doivent faire l'objet d'un contrat écrit
dont un exemplaire doit être remis au consommateur au moment de la conclusion de ce contrat,
lequel doit comprendre un formulaire détachable destiné à faciliter l’exercice de la faculté de
rétractation dans les conditions prévues à l’article 49.
Tous les exemplaires du contrat doivent être signés et datés de la main même du
consommateur.
Les mentions que doit contenir le formulaire visé au 1er alinéa sont fixées par voie
réglementaire.
Article 48
Le contrat doit, à peine de nullité, mentionner:
A- le nom ou la dénomination sociale du fournisseur et du démarcheur ;
B- l’adresse du fournisseur ;
C- l’adresse du lieu de conclusion du contrat ;
D- la désignation précise de la nature et des caractéristiques des produits, biens ou
services ;
E- les conditions d’exécution du contrat, notamment les modalités et le délai de livraison
des biens, produits ou d’exécution de la prestation de services, le prix global à payer ;
F- les modalités de paiement ;
G- la faculté de rétractation prévue à l'article 49, ainsi que les conditions d'exercice de
cette faculté et, de façon apparente, le texte intégral des articles 47 à 50 de la présente
loi.
Ce contrat ne peut comporter aucune clause attributive de compétence.
Article 49
Par dérogation aux dispositions de l’article 604 du Dahir du 9 Ramadan 1331 (12 Août
1913) formant Code des Obligations et des Contrats, dans un délai maximum de sept jours à
compter de la commande ou de l’engagement d’achat, le consommateur a la faculté de se
rétracter par l’envoi du formulaire détachable au contrat par n’importe quel moyen justifiant la
réception.
Toute clause du contrat par laquelle le consommateur abandonne son droit de se
rétracter est nulle et non avenue.
Le présent article ne s’applique pas aux contrats conclus dans les conditions prévues à
l’article 51.
Article 50
Avant l’expiration du délai de rétractation prévu à l’article 49, nul ne peut exiger ou
obtenir du consommateur, directement ou indirectement, à quelque titre ni sous quelque forme
que ce soit une contrepartie quelconque ni aucun engagement ni effectuer des prestations de
services de quelque nature que ce soit.

13

En outre, les engagements ou ordres de paiement ne doivent pas être exécutés avant
l'expiration du délai prévu à l'article 49 et doivent être retournés au consommateur dans les
quinze jours qui suivent sa rétractation.
Article 51
A la suite d’un démarchage par téléphone ou par tout moyen technique assimilable, le
fournisseur doit indiquer explicitement son identité et le caractère commercial de son
intervention. Il doit adresser au consommateur une confirmation de l’offre qu’il a faite. Le
consommateur n’est engagé que par sa signature.
Article 52
Les dispositions du présent chapitre sont d’ordre public.

Chapitre 4
Ventes en solde
Article 53
Au sens de la présente loi, on entend par ventes en solde les ventes accompagnées ou
précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une réduction de prix, à l’écoulement
accéléré de produits et biens en stock.
Article 54
La vente en solde ne peut être pratiquée que si elle est accompagnée d’un affichage clair
et lisible du terme « soldes ».
Le fournisseur est tenu d’indiquer dans les lieux de vente:
-

les produits ou biens sur lesquels porte la réduction de prix ;

-

le nouveau prix appliqué et l’ancien prix qui doit être barré ;

-

la durée des soldes avec la détermination de leur début et de leur fin.

L’ancien prix barré ne peut excéder le prix le plus bas effectivement pratiqué par le
fournisseur pour un bien ou produit similaire dans le même établissement au cours des 30
derniers jours précédant le début des soldes.
Le fournisseur peut en outre indiquer les taux de remise applicables aux produits et biens
objets des soldes.
Article 55
Toute publicité relative à une opération de soldes mentionne la date de début de
l’opération, sa durée et la nature des biens ou produits sur lesquels porte l’opération, si celle-ci
ne concerne pas la totalité des biens ou produits du fournisseur.
Dans toute publicité, enseigne, dénomination sociale ou nom commercial, l’emploi du
mot solde (s), de ses équivalents dans d’autres langues ou de ses dérivés est interdit pour
désigner toute activité, dénomination sociale ou nom commercial, enseigne ou qualité qui ne se
rapporte pas à une opération de soldes telle que définie à l’article 48.

14

Chapitre 5
Ventes et prestations avec primes
Article 56
Il est interdit de vendre ou d’offrir à la vente des produits ou des biens, d’assurer ou
d’offrir une prestation de service au consommateur donnant droit, à titre gratuit,
immédiatement ou à terme, à une prime consistant en produits, biens ou services sauf s’ils sont
identiques à ceux qui font l’objet de la vente ou de la prestation.
Cette disposition ne s’applique pas aux menus objets ou services de faible valeur ni aux
échantillons. La valeur de ces objets, services ou échantillons est déterminée par voie
réglementaire.
Ne sont pas considérés comme primes au sens du 1er alinéa ci-dessus :
A- le conditionnement habituel des produits, biens ou prestations de services qui sont
indispensables à l’utilisation normale du produit, du bien ou du service faisant l’objet de
la vente ;
B- Les prestations de services après-vente et les facilités de stationnement des véhicules
offertes par le fournisseur au consommateur ;
C- Les prestations de services attribuées gratuitement si ces prestations ne font pas
ordinairement l’objet d’un contrat à titre onéreux et sont dépourvues de valeur
marchande.

Chapitre 6
Refus et subordination de vente ou de prestation de service
Article 52
Il est interdit de :
-

refuser à un consommateur la vente d'un produit, d’un bien ou la prestation d'un service,
sauf motif légitime ;

-

subordonner la vente d'un produit ou d’un bien à l'achat d'une quantité imposée ou à
l'achat concomitant d'un autre produit ou d’un autre bien ou d'un autre service ;

-

subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre service ou à l'achat d'un produit
ou d’un bien.

Chapitre 7
Ventes ou prestations de service «à la boule de neige» ou pyramidale
Article 58
Sont interdits :
1- la vente pratiquée par le procédé dit « de la boule de neige » ou tous autres procédés
analogues, consistant en particulier à offrir des produits, biens ou services à un consommateur
en lui faisant espérer l’obtention de ces produits, biens ou services à titre gratuit ou à un prix
inférieur à leur valeur réelle et en subordonnant les ventes au placement de bons ou de tickets
à des tiers ou à la collecte d’adhésions ou inscriptions ;

15

2- le fait de proposer à un consommateur de collecter des adhésions ou de s’inscrire sur
une liste en lui faisant espérer des gains financiers résultant d’une progression géométrique du
nombre des personnes recrutées ou inscrites.

Chapitre 8
Abus de faiblesse ou d’ignorance
Article 59
Est réputé par la force de la loi tout engagement né d’un abus de la faiblesse ou de
l’ignorance du consommateur, lequel se réserve le droit de se faire rembourser les sommes
payées et d’être dédommagé sur les préjudices subits.

Chapitre 9
Loteries publicitaires
Article 60
On entend par loterie publicitaire pour l’application de la présente loi toute opération
publicitaire proposée au public par le fournisseur, sous quelque dénomination que ce soit, qui
tend à faire naître l'espérance d'un gain par le consommateur, quelles que soient les modalités
de tirage au sort.
Le bulletin de participation aux opérations visées au premier alinéa ci-dessus doit être
distinct de tout bon de commande, ou de facture, de quittance, de ticket de caisse ou de tout
autre document en tenant lieu.
Article 61
Toute opération de loterie publicitaire répondant à la définition prévue au premier alinéa
de l’article 60 doit faire l’objet d’un règlement particulier.
Les organisateurs de loterie publicitaire doivent déposer auprès de l’administration
compétente le règlement précité et un exemplaire des annonces ou documents adressés au
public. L’administration concernée s’assure de leur régularité et du déroulement de l’opération
publicitaire.
Article 62
Les annonces ou documents présentant l’opération publicitaire ne doivent pas être de
nature à susciter de confusion dans l’esprit du consommateur avec toute autre opération ou
tout autre document ou écrit de quelque nature que ce soit.
Ces annonces ou documents doivent préciser clairement les conditions de participation
aux loteries publicitaires et doivent être facilement accessibles au consommateur, notamment
si ces loteries sont annoncées par voie électronique.
Ils comportent un inventaire lisible des lots mis en jeu précisant, pour chacun d’eux, leur
nature, leur nombre exact et leur valeur commerciale.
Ils doivent également reproduire la mention suivante: « le règlement de l’opération est
adressé, à titre gratuit, à toute personne morale ou physique qui en fait la demande ». Ils
précisent, en outre, l'adresse à laquelle peut être envoyée cette demande.
Les lots doivent être présentés par ordre de valeur, croissant ou décroissant.
Article 63
16

Les documents et annonces présentant l’opération publicitaire y compris le règlement
visés à l’article 61 doivent être conformes à un modèle type fixé par voie réglementaire.
L’administration compétente précitée dans le présent chapitre doit y être indiquée.
Article 64
Les organisateurs de loterie publicitaire doivent envoyer à l’administration compétente
un rapport retraçant le déroulement de l’opération, sa régularité ainsi que la liste des
personnes gagnantes et des lots distribués.

TITRE V
DE LA GARANTIE LEGALE DES DEFAUTS DE LA CHOSE
VENDUE, DE LA GARANTIE CONVENTIONNELLLE
ET SERVICE APRES VENTE
Chapitre 1
De la garantie légale des défauts de la chose vendue
Article 65
Les dispositions relatives à la garantie légale des défauts de la chose vendue prévues aux
articles 549 à 575 du Dahir du 9 Ramadan 1331 (12 Août 1913) formant Code des Obligations et
des Contrats, sont applicables aux contrats de vente de biens ou de produits liant le
consommateur au fournisseur.
Toutefois, les dispositions du paragraphe 2° de l’article 571 du Dahir du 9 Ramadan 1331
(12 Août 1913) précité ne sont pas applicables aux contrats de vente de biens ou de produits
conclus entre le fournisseur et le consommateur.
Par dérogation aux dispositions des articles 573 et 553 du Dahir du 9 Ramadan 1331 (12
Août 1913) formant Code des Obligations et des Contrats, toute action en justice découlant des
défauts nécessitant la garantie ou du fait que l’objet vendu est dépourvu des qualités promises,
doit être intentée dans les délais suivants, à peine de forclusion :
§

pour les immeubles, dans les deux ans après la livraison ;

§

pour les biens meubles, dans l’année suivant la livraison.

Ces délais ne peuvent être réduits par accord entre les contractants.

Chapitre 2
De la garantie conventionnelle
Article 66
Pour l’application du présent chapitre, on entend par garantie conventionnelle toute
garantie supplémentaire à la garantie légale des défauts de la chose vendue visée dans l’article
65, que le fournisseur peut proposer au consommateur.
Le fournisseur doit définir précisément la durée, la portée et les conditions de cette
garantie.
Article 67
17

Le fournisseur ne peut proposer sa garantie conventionnelle au consommateur sans
mentionner clairement la garantie légale assumée par le fournisseur pour les défauts et vices
cachés de la chose vendue et qui s’applique en tout état de cause.
Article 68
Le fournisseur doit assumer les frais de transport ou d’expédition engagés à l’occasion de
l’exécution de la garantie conventionnelle.

Chapitre 3
Service après-vente
Article 69
On entend par service après vente, pour l’application du présent chapitre, le contrat
définissant l’ensemble des services que le fournisseur d’un bien ou service s’engage à fournir, à
titre onéreux ou à titre gratuit, notamment la livraison à domicile, l’entretien, l’installation, le
montage, la mise à l’essai et la réparation du bien ou du produit vendu.
Le service après-vente se distingue de la garantie légale et, le cas échéant,
garantie conventionnelle.

de la

Article 70
Lorsque le service après-vente fait l’objet d’un contrat à part, le fournisseur doit préciser
clairement, par écrit, les droits que détient le consommateur et, le cas échéant, les prix des
prestations fournies.

Chapitre 4
Dispositions communes à la garantie conventionnelle et au service après-vente
Article 71
La garantie conventionnelle ou le service après-vente proposés par le fournisseur au
consommateur doit faire l’objet d’un écrit qui doit préciser clairement les droits découlant de
la garantie conventionnelle ou de service après vente proposé et indiquer clairement les droits
les droits que le consommateur détient au titre de la garantie légale.
Article 72
L’écrit prévu à l’article 71 doit en outre mentionner :
a) le nom ou la dénomination et l’adresse de la personne qui accorde la garantie
conventionnelle et/ou le service après-vente ;
b) la description du bien ou du service qui fait l’objet de la garantie conventionnelle
et/ou du service après-vente ;
c) les obligations de la personne qui accorde la garantie conventionnelle et/ou le service
après-vente en cas de défectuosité du bien ou produit ou de mauvaise exécution du
service sur lequel porte la garantie ;
d) les démarches nécessaires pour l’obtention de l’exécution
conventionnelle ainsi que la personne à qui incombe cette charge;

de

la

garantie

e) la durée de validité de la garantie conventionnelle et/ou du service après-vente qui
doit être déterminée de façon précise ;
f) la durée de disponibilité des pièces de rechange ;

18

g) la liste des centres de réparation et d’entretien concerné par la garantie
conventionnelle et/ou le service après-vente objet de l’écrit précité à l’article 66 cidessus.
Pour certains biens ou services, le modèle-type des écrits conclus entre fournisseur et
consommateur et relatifs à la garantie conventionnelle et/ou au service après-vente est fixé par
voie réglementaire.
Article 73
La durée de validité d’une garantie conventionnelle et /ou le service après-vente prévue
dans le contrat est prolongée d’un délai égal au temps pendant lequel le fournisseur a eu le
bien ou le produit, en totalité ou en partie en sa possession aux fins d’exécution de la garantie
et/ou du service après-vente.
Le fournisseur doit remettre au consommateur un accusé de réception qui fixe la date
pendant laquelle il a eu en sa possession le bien ou le produit objet de la garantie et/ou du
service après-vente.
Le fournisseur doit accompagner la livraison du bien ou du produit au consommateur,
après l’exécution de la garantie, d’un récepissé précisant la date de la réception.

TITRE VI
ENDETTEMENT
Chapitre 1
Crédit à la consommation
Section 1 – Champ d’application
Article 74
Sous réserve des dispositions de l’article 75, les dispositions du présent chapitre
s’appliquent à tout crédit à la consommation défini comme toute opération de crédit, ainsi qu à
son cautionnement éventuel, consentie à titre onéreux ou gratuit, par un prêteur à un
emprunteur qui est consommateur tel que défini à l’article 2.
La location-vente, la location avec option d'achat et la location assortie d’une promesse
de vente ainsi que les ventes ou prestations de services dont le paiement est échelonné, différé
ou fractionné, sont assimilées à des opérations de crédit.
Au sens de la présente loi, on entend par :
- prêteur : toute personne qui consent, à titre habituel, un crédit, dans le cadre de l'exercice de
ses activités commerciales ou professionnelles.
- par opération de crédit : toute opération par laquelle le prêteur consent à l’emprunteur un
délai pour rembourser le prêt ou payer le prix de la vente ou de la prestation de services après
livraison du bien ou exécution de cette prestation.
Article 75
Sont exclus du champ d'application du présent chapitre:
- les prêts consentis pour une durée totale inférieure ou égale à trois mois;
- ceux qui sont destinés à financer les besoins d'une activité professionnelle, ainsi que les prêts
aux personnes morales de droit public;
19

- Les prêts soumis aux dispositions du chapitre II du présent titre.

Section 2 - De la publicité
Article 76
A l’exception de la publicité radiophonique, toute publicité qui, quelque soit son support,
porte sur l'une des opérations de crédit à la consommation visées à l'article 74 ci-dessus doit
être loyale et informative. A ce titre, elle doit :
1. Préciser l'identité du prêteur, son adresse ou s’il s’agit d’une personne morale celle
de son siège social, la nature, l'objet et la durée de l'opération proposée ainsi que le coût total
et, s'il y a lieu, le taux effectif global du crédit, tel que défini à l’article 142 ci-dessous, à
l'exclusion de tout autre taux, ainsi que les coûts des perceptions forfaitaires ;
2. Préciser le montant, en dirhams, des remboursements par échéance ou, en cas
d'impossibilité, le moyen de le déterminer. Ce montant inclut, le cas échéant, le coût de
l'assurance lorsque celle-ci est exigée pour obtenir le financement et le coût des perceptions
forfaitaires ;
3. Indiquer, pour les opérations à durée déterminée, le nombre d'échéances.
Dans toute publicité écrite, quel que soit le support utilisé, les informations relatives à la
nature de l'opération, à sa durée, au taux effectif global, s'il y a lieu, et, s'il s'agit d'un taux
promotionnel, à la période durant laquelle ce taux s'applique, au caractère « fixe ou révisable »
du taux effectif global et au montant des remboursements par échéance, doivent figurer dans
une taille de caractères au moins aussi importante que celle utilisée pour indiquer toute autre
information relative aux caractéristiques du financement et s'inscrire dans le corps principal du
texte publicitaire.
Pour la publicité radiophonique, les informations concernant l'identité du prêteur, le coût
total, le montant des remboursements par échéance en dirham ou, en cas d'impossibilité, le
moyen de le déterminer, le nombre d'échéances ainsi que la durée de l'opération proposée
doivent obligatoirement être portées à la connaissance du consommateur.
Il est interdit, dans toute publicité, quel que soit le support utilisé, d'indiquer qu'un prêt
peut être octroyé sans élément d'information permettant d'apprécier la situation financière de
l'emprunteur, ou de suggérer que le prêt entraîne une augmentation de ressources ou accorde
une réserve automatique d'argent immédiatement disponible, sans contrepartie financière
identifiable.
L'offre préalable de crédit doit être distincte de tout support ou document publicitaire.
Les dispositions du présent chapitre s’appliquent sans préjudice des dispositions des
articles 2 et 67 de la loi n° 77-03 relative à la communication audiovisuelle.

Section 3 - Du contrat de crédit
Article 77
Toute opération de crédit visée à l’article 74 doit être précédée d'une offre préalable de
crédit écrite, de manière à ce que l'emprunteur puisse apprécier la nature et la portée de
l'engagement financier auquel il peut souscrire et les conditions d’exécution de ce contrat.
Les opérations de crédit visées à l'article 74 doivent être conclues dans les termes de
l’offre préalable, remise gratuitement en double exemplaire à l'emprunteur et, éventuellement,
en un exemplaire à la caution.
La remise de l'offre préalable oblige le prêteur à maintenir les conditions qu'elle indique
pendant une durée minimum de sept jours à compter de sa remise à l’emprunteur.
20

Article 78
L'offre préalable doit :
1. être présentée de manière claire et lisible ;
2. mentionner l'identité des parties et, le cas échéant, de la caution ;
3. préciser le montant du crédit et, éventuellement, de ses fractions périodiquement
disponibles, la nature, l'objet et les modalités du contrat, y compris, le cas échant, les
conditions d’une assurance lorsqu’elle est exigée par le prêteur, ainsi que le coût total ventilé
du crédit et, s’il y a lieu, son taux effectif global ainsi que le total des perceptions forfaitaires
demandées en sus des intérêts en ventilant celles correspondant aux frais de dossiers et celles
correspondant aux frais par échéance;
4. rappeler selon le cas les dispositions des articles 85 à 87 inclus et de l’article 108 cidessous et s’il y a lieu, des articles 91 à 99, 103 à 107, l’article 83 et celles de l’article 111 cidessous;
5. indiquer, le cas échéant, le bien ou produit, ou la prestation de service à financer ;
6. indiquer les dispositions applicables en cas de remboursement anticipé ou de défaillance
de l’emprunteur, conformément aux dispositions de la section VI du présent chapitre.
Article 79
Lorsqu'il s'agit d'une ouverture de crédit qui, assortie ou non de l'usage d'une carte de
crédit, offre à son bénéficiaire la possibilité de disposer de façon fractionnée, aux dates de son
choix, du montant du crédit consenti, l'offre préalable n’est obligatoire que pour le contrat
initial et pour toute augmentation du crédit consenti.
Elle précise que la durée du contrat est limitée à un an maximum renouvelable et que le
prêteur devra indiquer, trois mois avant le terme, les conditions de reconduction du contrat.
Elle fixe également les modalités du remboursement, qui doit être échelonné, sauf volonté
contraire de l’emprunteur, des sommes restant dues dans le cas où le débiteur demande à ne
plus bénéficier de son ouverture de crédit.
L'emprunteur doit pouvoir s'opposer aux modifications proposées, lors de la reconduction
du contrat, jusqu'au moins vingt jours avant la date où celles-ci deviennent effectives, en
utilisant un bordereau-réponse annexé aux informations écrites communiquées par le prêteur.
Les caractéristiques de ce bordereau ainsi que les mentions devant y figurer sont fixées
par voie réglementaire
L’emprunteur peut également demander à tout moment la réduction de sa réserve de
crédit, la suspension de son droit à l’utiliser ou la résiliation de son contrat. Dans ce dernier
cas, il est tenu de rembourser, aux conditions du contrat, le montant de la réserve d’argent
déjà utilisé.
A défaut de retourner le bordereau-réponse par l’emprunteur, visé au troisième alinéa cidessus, signé et daté, au plus tard vingt jours avant le terme du contrat, ce dernier est résilié
de plein droit à cette date.
En cas de refus des nouvelles conditions de taux ou de remboursement proposées lors de
la reconduction du contrat, l'emprunteur est tenu de rembourser aux conditions précédant les
modifications proposées le montant de la réserve d'argent déjà utilisé, sans pouvoir, toutefois,
procéder à une nouvelle utilisation de l'ouverture de crédit.
Aucun engagement supplémentaire ne peut être exigé de la caution en cas de
reconduction, de révision ou de renouvellement du contrat d’ouverture du crédit, à moins
qu’elle n’y consente explicitement.
Article 80
21

S'agissant de l'opération de crédit visée à l'article 79, le prêteur est tenu d'adresser à
l'emprunteur, mensuellement et dans un délai maximum de 10 jours avant la date de paiement,
un état actualisé de l'exécution du contrat de crédit, faisant clairement référence à l'état
précédent et précisant :
- la date d'arrêté du relevé et la date du paiement ;
- la fraction du capital disponible ;
- le montant de l'échéance, dont la part correspondant aux intérêts ;
- le taux de la période et le taux effectif global ;
- le cas échéant, le coût de l'assurance ;
- la totalité des sommes exigibles ;
- le montant des remboursements déjà effectués depuis le dernier renouvellement, en
faisant ressortir la part respective versée au titre du capital emprunté et celle versée au titre
des intérêts et frais divers liés à l'opération de crédit ;
- la possibilité pour l’emprunteur de demander à tout moment la réduction de sa réserve de
crédit, la suspension de son droit à l’utiliser ou la résiliation de son contrat ;
- le fait qu'à tout moment l'emprunteur peut payer comptant tout ou partie du montant
restant dû, sans se limiter au montant de la seule dernière échéance exigible.
Article 81
Pour les opérations de crédit à durée déterminée, l'offre préalable précise outre les
conditions mentionnées à l’article 78, pour chaque échéance, le coût de l'assurance et
l'échelonnement des remboursements ou, en cas d'impossibilité, le moyen de les déterminer.
Article 82
Lorsque l'offre préalable est assortie d'une proposition d'assurance, une notice doit être
remise à l'emprunteur, qui comporte les extraits des conditions générales de l'assurance le
concernant, notamment le nom ou dénomination et adresse de l'assureur, la durée, les risques
couverts et ceux qui sont exclus de l’assurance. Si l'assurance est obligatoire pour obtenir le
financement, l'offre préalable rappelle que l'emprunteur peut souscrire une assurance
équivalente auprès de l'assureur de son choix. Si l'assurance est facultative, l'offre préalable
rappelle les conditions suivant lesquelles le crédit peut être consenti sans assurance.
Article 83
L’offre préalable est établie en application des conditions prévues aux articles
précédents selon l’un des modèles types fixés par voie réglementaire.
Article 84
Aucun fournisseur ou prêteur ne peut, pour un même produit ou bien ou une même
prestation de services, faire signer par un même consommateur une ou plusieurs offres
préalables, visées aux articles 77 à 83 et 85 à 87, d'un montant total en capital supérieur à la
valeur payable à crédit du produit ou bien acheté ou de la prestation de services fournie.
Cette disposition ne s'applique pas aux offres préalables d'ouverture de crédit permanent
définies à l'article 79.
Article 85
Si le prêteur ne précise pas dans l'offre préalable qu'il se réserve la faculté d'accepter la
demande de crédit de l’emprunteur, le contrat devient parfait dès l'acceptation de l'offre
préalable par ledit emprunteur.
22

Toutefois, l'emprunteur peut, dans un délai de sept jours à compter de son acceptation
de l'offre, revenir sur son engagement. Pour permettre l'exercice de cette faculté de
rétractation, un formulaire détachable est joint à l’offre préalable.
L’exercice de cette faculté de rétractation ne peut donner lieu à enregistrement sur un
fichier.
L’emprunteur est tenu, en cas de rétractation, de déposer le formulaire contre récépissé
comportant le cachet et la signature du prêteur.
Article 86
Lorsque l'offre préalable stipule que le prêteur se réserve le droit d’accepter ou non la
demande de crédit de l’emprunteur, le contrat accepté par ce dernier ne devient parfait qu’à la
double condition que, dans le délai de sept jours visé à l’article 85 :
-

le prêteur ait fait connaître à l'emprunteur sa décision d'accorder le crédit et que

-

ledit emprunteur n'ait pas usé de la faculté de rétractation visée à l'article 85.

Après l'expiration du délai précité, la décision d'accorder le crédit portée à la
connaissance de l’emprunteur n’est valable que si dernier formule son désir d’en bénéficier.
Article 87
Tant que le contrat de crédit n’est pas définitivement conclu, aucun paiement, sous
quelque forme et à quelque titre que ce soit, ne peut être fait par le préteur à l’emprunteur ou
pour le compte de celui-ci, ni par l’emprunteur au prêteur. Pendant le délai de rétractation
prévu dans l’article 85, l’emprunteur ne peut non plus faire, au titre de l’opération en cause,
aucun dépôt au profit du prêteur ou pour le compte de celui-ci. Si une autorisation du
prélèvement sur son compte bancaire ou postal est signée par l'emprunteur, sa validité et sa
prise d'effet sont subordonnées à celles de la conclusion du contrat de crédit et à sa prise
d’effet.
Article 88
Le prêteur doit remettre à l’emprunteur un exemplaire du contrat de crédit
immédiatement après signature.
Article 89
Le prêteur qui accorde un crédit sans saisir l'emprunteur d'une offre préalable satisfaisant
aux conditions fixées par les articles 77 à 83 est déchu du droit aux intérêts et l'emprunteur
n'est tenu qu'au seul remboursement du capital suivant l'échéancier prévu. Les sommes perçues
au titre des intérêts, qui sont productives d'intérêts au taux légal à compter du jour de leur
versement, seront restituées par le prêteur ou imputées sur le capital restant dû.

Section 4 - Du crédit affecté
Article 90
Les dispositions de la présente section s’appliquent lorsqu’un crédit à la consommation,
tel que défini à l’article 74, est affecté au financement d’un bien, ou produit ou d’une
prestation de services déterminé.
Article 91
L’offre préalable doit mentionner le produit, bien ou la prestation de services à financer
et leurs caractéristiques essentielles.
Les obligations de l’emprunteur ne prennent effet qu’à compter de la livraison du produit
ou du bien ou de la fourniture de la prestation, en cas de contrat de vente ou de prestation de
23

services à exécution successive, l’exécution du contrat de crédit débute selon la périodicité de
la livraison et de la fourniture du service, le consommateur n’étant tenu que dans la limite du
produit ou du bien reçu ou du service dont il a bénéficié.
Article 92
Le contrat de vente ou de prestation de services doit préciser que le paiement du prix ou
tarif sera acquitté, en tout ou partie, à l’aide d’un crédit, sous peine des sanctions prévues à
l’article 187.
Aucun engagement ne peut valablement être contracté par le consommateur à l’égard du
fournisseur ou du prestataire de services tant qu’il n’a pas accepté l’offre préalable du prêteur.
Lorsque cette condition n’est pas remplie, le fournisseur ou le prestataire de services ne peut
recevoir aucun paiement, sous quelque forme que ce soit, ni aucun dépôt.
Le fournisseur doit conserver une copie de l’offre préalable remise à l’emprunteur et la
présenter sur leur demande aux agents de l’administration chargés du contrôle.
Article 93
Le prêteur doit aviser le fournisseur de son acceptation de l’attribution du crédit dans le
délai de sept jours prévu aux articles 85 à 87.
Article 94
Tant que le prêteur ne l’a pas avisé de son acceptation de l’octroi du crédit, et tant que
l’emprunteur peut exercer sa faculté de rétractation, le fournisseur n’est pas tenu d’accomplir
son obligation de livraison ou de fourniture. Toutefois, lorsque par une demande expresse
rédigée, datée et signée de sa main même, l’emprunteur sollicite la livraison ou la fourniture
immédiate du produit, du bien ou de la prestation de services, le délai de rétractation ouvert à
l’emprunteur par les articles 85 à 87 ci-dessus expire à la date de la livraison ou de la
fourniture.
Toute livraison ou fourniture avant l’expiration du délai de rétractation est la charge du
fournisseur qui en supporte tous les frais et risques.
Article 95
En cas de contestation sur l’exécution du contrat principal de vente ou de prestation de
services, le juge des référés pourra, jusqu’à la solution du litige, ordonner la suspension de
l’exécution du contrat de crédit.
Celui-ci est résolu ou annulé de plein droit lorsque le contrat en vue duquel il a été
conclu est lui-même judiciairement résolu ou annulé en vertu d’un jugement ayant acquis la
force de la chose jugée.
Les dispositions de l’alinéa précédent ne seront applicables que si le prêteur est
intervenu en instance ou s’il y’a été impliqué par le fournisseur ou l’emprunteur. Ces
dispositions ne s’appliquent que si le fournisseur et le prêteur relèvent du même établissement.
Article 96
Si la résolution judiciaire ou l’annulation du contrat principal de vente ou de prestation
de services survient du fait du fournisseur, celui-ci pourra, à la demande du prêteur, être
condamné à garantir le remboursement du prêt par l’emprunteur, ainsi qu’au paiement des
dommages et intérêts au prêteur et à l’emprunteur le cas échéant.
Article 97
Le contrat de vente principal ou de prestation de services est résolu de plein droit, sans
indemnité :

24

1) si le prêteur n’a pas avisé le fournisseur de l’acceptation de l’attribution du crédit, dans
le délai de sept jours conformément aux dispositions des articles 85 à 87 de la présente loi;
2)

si l’emprunteur a, dans les délais qui lui sont impartis, exercé son droit de rétractation.

Dans les deux cas, le fournisseur doit, sur demande de l’emprunteur, rembourser toute
somme que celui-ci aurait versée d’avance sur le prix ou le tarif. A compter du seizième jour
suivant la demande de remboursement, cette somme est productive d’intérêts, de plein droit,
au taux légal.
Le contrat n’est pas résolu si, avant l’expiration du délai de sept jours prévu ci-dessus,
l’emprunteur paie comptant.
Article 98
L’engagement préalable de la part de l’emprunteur vis-à-vis du fournisseur de payer
comptant en cas de refus de prêt est nul de plein droit.
Article 99
Le fournisseur ne peut recevoir, de la part de l’emprunteur, tant que le contrat de crédit
n’est pas définitivement conclu.
Si une autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou une source de revenu est
signée par l’emprunteur, sa validité et sa prise d’effet sont subordonnées à celles du contrat de
vente ou de prestation de services.
En cas de paiement, par l’emprunteur, d’une partie du prix ou tarif au comptant, le
fournisseur doit lui remettre un récépissé valant reçu et comportant la reproduction intégrale
des dispositions de l’article 97.

Section 5 - Crédit gratuit
Article 100
On entend par crédit gratuit, dans la présente section, tout crédit remboursable sans
paiement d'intérêts.
Article 101
Toute publicité effectuée dans le lieu de vente comportant la mention « crédit gratuit »
ou proposant un avantage équivalent doit indiquer le montant de l'escompte consenti en cas de
paiement comptant.
Toute publicité comportant la mention « crédit gratuit » doit porter séparément sur tout
produit, bien ou service.
Article 102
Lorsqu’une opération de financement comporte une prise en charge totale ou partielle
des frais de crédit, le fournisseur ne peut demander à l’emprunteur ou locataire une somme
d'argent supérieure au prix moyen effectivement pratiqué pour l'achat au comptant d'un article
ou d'une prestation similaire, dans le même établissement de vente au détail, au cours des
trente derniers jours précédant le début de la publicité ou de l'offre. Le fournisseur doit, en
outre, proposer un prix pour paiement comptant inférieur à la somme proposée pour l'achat à
crédit gratuit ou la location.

Section 6 - Remboursement anticipé du crédit et défaillance de l'emprunteur
Article 103
25

L'emprunteur peut toujours, à son initiative, rembourser par anticipation sans
indemnités, en totalité ou en partie, le crédit qui lui a été consenti. Toute clause contraire est
réputée nulle de plein droit.
Le premier alinéa ne s'applique pas aux contrats de location, sauf si ces contrats
prévoient que le titre de propriété sera finalement transféré au locataire.
Article 104
En cas de défaillance de l'emprunteur, le prêteur pourra exiger le remboursement
immédiat du capital restant dû, majoré des intérêts échus mais non payés. Jusqu'à la date du
règlement effectif, les sommes restant dues produisent des intérêts de retard dont le taux
maximum sera fixé par voie réglementaire sans toutefois excéder 4 % du capital restant.
Article 105
Lorsque le prêteur n'exige pas le remboursement immédiat du capital restant dû, il peut
demander à l'emprunteur défaillant une indemnité qui ne peut être supérieure à 4 % des
échéances échues impayées. Cependant, dans le cas où le prêteur accepte des reports
d'échéances à venir, le montant de l'indemnité ne peut être supérieur à 2 % des échéances
reportées.

Section 7 - Contrats de location assortie d’une promesse de vente, de locationvente ou de location avec option d’achat
Article 106
ème

Sans préjudice de l'application du 3
alinéa de l’article 264 du Dahir du 9 ramadan 1331
(12 août 1913) formant Code des Obligations et Contrats, en cas de défaillance dans l'exécution,
par l'emprunteur, d'un contrat de location assorti d'une promesse de vente ou d'un contrat de
location-vente ou d’un contrat de location avec option d’achat, le prêteur est en droit d'exiger,
outre la restitution du bien et le paiement des loyers échus et non réglés, une indemnité qui,
dépendant de la durée restant à courir du contrat et est égale à la différence entre, d'une part,
la valeur résiduelle hors taxes du bien stipulée au contrat augmentée de la valeur actualisée, à
la date de la résiliation du contrat, de la somme hors taxes des loyers non encore échus et,
d'autre part, la valeur vénale hors taxes du bien restitué.
Les taxes ne sont pas prises en compte dans cette opération.
La valeur actualisée des loyers non encore échus est calculée selon une méthode fixée
par voie réglementaire. La valeur vénale mentionnée ci-dessus est celle obtenue par le bailleur
après la vente du bien restitué ou repris.
Toutefois, le locataire a la faculté, dans le délai de trente jours à compter de la
résiliation du contrat, de présenter au bailleur un acquéreur faisant une offre écrite d'achat. Si
le bailleur n'accepte pas cette offre et s'il vend ultérieurement à un prix inférieur, la valeur à
déduire devra être celle de l'offre refusée par lui.
Si le bien restitué ou repris n’est pas sujet à une rapide détérioration ou que sa valeur
n’excède pas une limite minimale fixée par voie réglementaire, la vente se fait aux enchères
publiques en vertu d’une ordonnance prononcée sur la base d’une demande émise par le
président du tribunal compétent est exécutée par le secrétariat-greffe.
Ces mesures s’appliquent si le bien restitué ou repris est soumis à un règlement spécial
fixant la procédure de vente.
Si le bien loué est hors d'usage, la valeur vénale est obtenue en ajoutant le prix de vente
et le montant du capital versé par l’entreprise d'assurances.
26

A défaut de vente ou à la demande du locataire, il peut y avoir évaluation de la valeur
vénale aux dires d'expert. Le locataire doit être informé de cette possibilité d'évaluation.
Article 107
Lorsque le bailleur n'exige pas la résiliation du contrat, il peut demander au locataire
défaillant une indemnité qui ne peut être supérieure à 4 % des échéances échues impayées.
Cependant, dans le cas où le bailleur accepte des reports d'échéances à venir, le montant
de l'indemnité ne peut être supérieur à 2 % des échéances reportées.
Article 108
Aucune indemnité ni aucun coût, autres que ceux qui sont mentionnés aux articles 103 à
107, ne peut être mis à la charge de l'emprunteur dans les cas de remboursement par
anticipation ou de défaillance prévus par ces articles.

Section 7 - Dispositions diverses
Article 109
Est considéré comme défaillant, l’emprunteur qui n’a pas payé trois mensualités
successives après leur échéance et qui n’a pas répondu à la mise en demeure qui lui a été
adressée.
Article 110
Le prêteur peut réclamer à l’emprunteur, en cas de défaillance de celui-ci, le
remboursement sur justification, des frais dûs qui lui auront été occasionnés par cette
défaillance, à l’exclusion de tout remboursement forfaitaire des frais de recouvrement.
Article 111
Les actions en paiement doivent être engagées devant le tribunal dont relève le domicile
ou le lieu de résidence de l’emprunteur dans les deux ans de l’événement qui leur a donné
naissance à peine de forclusion du droit de réclamer des intérêts de retard.
Ce délai court à compter de la date à laquelle la mensualité a fait l’objet de contestation
conformément aux textes législatifs et réglementaires en vigueur relatifs aux provisions sur
créances en souffrance.
Lorsque les modalités de règlement des échéances impayées ont fait l’objet d’un
réaménagement ou d’un rééchelonnement, le point de départ du délai de forclusion est le
premier incident non régularisé intervenu après le premier aménagement ou rééchelonnement
conclu entre les intéressés.
Si le défaut de paiement des échéances résulte d’un licenciement ou d’une situation
sociale imprévisible, l’action en paiement ne peut être formée qu’après opération de
médiation.
Le délai de forclusion ne prend effet qu’après l’épuisement de la procédure de médiation
qui doit débuter durant l’année suivant la date à laquelle l’emprunteur est déclaré en
défaillance.
En cas de recours à la procédure de médiation, il ne peut être mis d’intérêts de retard ou
de frais quelconques résultant de cette procédure à la charge de l’emprunteur.

Chapitre 2
Crédit immobilier
27

Section 1 - Champ d’application
Article 112
Au sens du présent chapitre, est considéré comme :
a) emprunteur, tout consommateur qui acquiert, souscrit ou commande au moyen des prêts
mentionnés à l'article 113 ;
b) fournisseur, l'autre partie à ces mêmes opérations.
Article 113
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux prêts, quelle que soit leur
qualification ou leur technique, qui sont consentis de manière habituelle par toute personne, en
vue de financer les opérations suivantes :
1. pour les immeubles à usage d’habitation ou à usage professionnel et d’habitation:
a) leur acquisition en propriété ou en jouissance ;
b) la souscription ou l’achat de parts ou actions de sociétés donnant vocation à leur
attribution en propriété ou en jouissance ;
c) les dépenses relatives à leur construction, leur réparation, leur amélioration ou leur
entretien.
2. l’achat de terrains destinés à la construction des immeubles mentionnés au 1° ci-dessus.
Article 114
Sont exclus du champ d'application du présent chapitre:
1- les prêts consentis à des personnes morales de droit public ;
2- ceux destinés, sous quelque forme que ce soit, à financer une activité professionnelle,
notamment celle des personnes physiques ou morales qui, à titre habituel, même accessoire à
une autre activité, ou en vertu de leur objet social, procurent, sous quelque forme que ce soit,
des immeubles ou fractions d'immeubles, bâtis ou non, achevés ou non, collectifs ou individuels,
en propriété ou en jouissance.

Section 2 - De la publicité
Article 115
Toute publicité qui, quel que soit son support, porte sur l'un des prêts mentionnés à
l'article 113 doit être informative et honnête :
1- Préciser l'identité du prêteur, son adresse et s’il s’agit d’une personne morale, l’adresse
de son siège social ;
2- La nature et l’objet du prêt ;
3- Préciser, si elle comporte un ou plusieurs éléments chiffrés, la durée de l'opération
proposée ainsi que le coût total et le taux effectif global annuel du crédit, à l'exclusion de tout
autre taux.
Toutes les mentions obligatoires doivent être présentées de manière parfaitement lisible
et compréhensible par l’emprunteur.
Sans préjudice des dispositions des articles 2 et 67 de la loi n° 77.03 relative à la
communication audiovisuelle, est interdite toute publicité, quelque soit le support utilisé,
assimilant les mensualités de remboursement d’un prêt visé à l’article 113 à des loyers à
28

l’exclusion des opérations de location-vente, de location assortie d’une promesse de vente ou
de location avec option d’achat.
Article 116
Tout document publicitaire ou tout document d'information remis à l'emprunteur et
portant sur l'une des opérations visées à l'article 113 doit mentionner que l'emprunteur dispose
d'un délai de réflexion dans les conditions prévues à l’article 120, que la vente est subordonnée
à l'obtention du prêt et que si celui-ci n'est pas obtenu, le vendeur doit lui rembourser les
sommes versées.

Section 3 - Du contrat de crédit
Article 117
Pour les prêts mentionnés à l'article 113, le prêteur est tenu de formuler par écrit une
offre adressée gratuitement par n’importe quel moyen justifiant la réception à l'emprunteur
ainsi qu’à la caution éventuelle déclarée par l'emprunteur lorsqu'il s'agit d’une personne
physique.
Article 118
L'offre définie à l'article 117 doit:
1- mentionner l'identité des parties, et éventuellement de la caution déclarée ;
2- préciser la nature, l'objet, les modalités du prêt, notamment celles qui sont relatives aux
dates et conditions de mise à disposition des fonds ;
3- comprendre un échéancier des amortissements détaillant pour chaque échéance la
répartition du remboursement entre le capital et les intérêts. Toutefois, cette disposition ne
concerne pas les offres de prêts à taux variable ;
4- indiquer, outre le montant du crédit susceptible d'être consenti, et, le cas échéant, celui
de ses fractions périodiquement disponibles, son coût total, son taux effectif global tel que
défini à l'article 142, ainsi que, s'il y a lieu, les modalités de l'indexation ;
5- énoncer, en donnant une évaluation de leur coût, les stipulations, les assurances et les
sûretés réelles ou personnelles exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt ;
6- faire état des conditions requises pour un transfert éventuel du prêt à une tierce
personne ;
7- rappeler les dispositions de l'article 120 ;
8- indiquer le montant des frais liés à l’octroi du prêt et les conditions dans lesquelles ils
sont perçus.
Toute modification des conditions d'obtention du prêt, notamment le montant ou le taux
du crédit, donne lieu à la remise à l'emprunteur d'une nouvelle offre préalable.
Toutefois, cette obligation n'est pas applicable aux prêts dont le taux d'intérêt est
variable, dès lors qu'a été remise à l'emprunteur avec l'offre préalable une notice présentant les
conditions et modalités de variation du taux.
Article 119
Lorsque le prêteur offre à l'emprunteur ou exige de lui l’adhésion à un contrat
d'assurance de groupe qu'il a souscrit en vue de garantir, en cas de survenance d'un des risques
que ce contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant du prêt restant dû,
soit le paiement de tout ou partie des échéances dudit prêt, les dispositions suivantes sont
obligatoirement appliquées:
29

1. au contrat de prêt est annexée une notice faisant connaitre l’établissement d’assurance,
son siège et les références d’assurance, énumérant les risques garantis et précisant toutes les
modalités de la mise en jeu de l'assurance ;
2. toute modification apportée ultérieurement à la définition des risques garantis ou aux
modalités de la mise en jeu de l'assurance est inopposable à l'emprunteur qui n'y a pas donné
son acceptation ;
3. lorsque l'assureur a subordonné sa garantie à l’agrément de la personne de l’assuré et
que cet agrément n'est pas donné, le contrat de prêt est résolu de plein droit sans frais ni
pénalité d'aucune sorte.
Article 120
L'envoi de l'offre à l’emprunteur oblige le prêteur à maintenir les conditions qu'elle
indique pendant une durée minimale de quinze jours à compter de sa réception par
l'emprunteur.
L'offre est soumise à l'acceptation de l'emprunteur et de la caution, personnes physiques,
déclarées. L'emprunteur et la caution ne peuvent accepter l'offre que 10 jours après qu'ils
l'aient reçue. L'acceptation doit être donnée par n’importe quel moyen justifiant la réception.
Article 121
Jusqu'à l'acceptation de l'offre par l'emprunteur, aucun versement, sous quelque forme
que ce soit, ne peut, au titre de l'opération en cause, être fait par le prêteur à l'emprunteur ou
pour le compte de celui-ci, ni par l'emprunteur au prêteur. Jusqu'à cette acceptation,
l'emprunteur ne peut, au même titre, faire aucun dépôt, souscrire ou avaliser aucun effet de
commerce, ni signer aucun chèque. Si une autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou
source de revenu est signée par l'emprunteur, sa validité et sa prise d'effet sont subordonnées à
celles du contrat de crédit.
Article 122
L'offre est toujours acceptée sous la condition résolutoire de la non-conclusion, dans un
délai de quatre mois à compter de son acceptation, du contrat pour lequel le prêt est demandé.
Les parties peuvent convenir d'un délai plus long que celui défini à l’alinéa précèdent.
Article 123
Lorsque l'emprunteur informe ses prêteurs qu'il recourt à plusieurs prêts pour la même
opération, chaque prêt est conclu sous la condition suspensive de l'octroi de chacun des autres
prêts. Cette disposition ne s'applique qu'aux prêts dont le montant est supérieur à 10 % du crédit
total.
Article 124
Lorsque le contrat en vue duquel le prêt a été demandé n'est pas conclu dans le délai fixé
en application de l'article 122, l'emprunteur est tenu de rembourser la totalité des sommes que
le prêteur lui aurait déjà effectivement versées ou qu'il aurait versées pour son compte ainsi
que les intérêts afférents au délai précité ; le prêteur ne peut retenir ou demander que des
frais d’étude du dossier dont la valeur ne peut excéder un montant fixé par voie réglementaire.
Le montant de ces frais, ainsi que les conditions dans lesquelles ils sont perçus, doivent
figurer distinctement dans l’offre.
Article 125
En cas de renégociation d’une ou de plusieurs conditions du contrat de prêt, les
modifications au contrat de prêt initial sont apportées sous la seule forme d'un avenant. Cet
avenant comprend, d'une part, un échéancier des amortissements détaillant pour chaque
échéance le capital restant dû en cas de remboursement anticipé et, d'autre part, le taux
30

effectif global ainsi que le coût du crédit calculés sur la base des seuls échéances et frais à
venir.
Pour les prêts à taux variable, l'avenant comprend le taux effectif global ainsi que le coût
du crédit calculés sur la base des seuls échéances et frais à venir jusqu'à la date de la révision
du taux, ainsi que les conditions et modalités de variation du taux.
L'emprunteur dispose d'un délai de réflexion de dix jours à compter de la réception des
informations mentionnées ci-dessus.

Section 4 - Le contrat principal
Article 126
L'acte écrit, même s’il s’agit d’une promesse de vente, ayant pour objet de constater
l'une des opérations mentionnées à l'article 113 doit indiquer si le prix ou une partie de celui-ci
sera payé directement ou indirectement, avec ou sans l'aide d'un ou plusieurs prêts régis par les
sections 1 à 3 du présent chapitre.
Article 127
Lorsque l'acte mentionné à l'article 126 indique que le prix est payé, directement ou
indirectement, même partiellement, à l'aide d'un ou plusieurs prêts régis par les sections 1 à 3
et la section 5 du présent chapitre, est cet acte est constaté par un écrit à date déterminée
sous la condition suspensive de l'obtention du ou des prêts qui en assument le financement. La
durée de validité de cette condition suspensive ne pourra être inférieure à un mois à compter
de la dernière date de signature de l'acte.
Lorsque la condition suspensive prévue au premier alinéa du présent article n'est pas
réalisée, toute somme versée d'avance par l’emprunteur à l'autre partie ou pour le compte de
cette dernière est immédiatement et intégralement remboursable sans retenue ni indemnité à
quelque titre que ce soit. A compter du seizième jour suivant la demande de remboursement,
cette somme est productive d'intérêts au taux légal.
Article 128
En l'absence de l'indication prescrite à l'article 126 et si un prêt est néanmoins demandé,
le contrat est considéré comme conclu sous la condition suspensive prévue à l'article 127 à
compter de la date de la demande du prêt.
Article 129
Pour les dépenses désignées au c) du 1° de l'article 113, et à défaut d'un contrat signé par
l’emprunteur et le fournisseur chargé de la réalisation de ces opérations, la condition
suspensive de l’obtention du ou des prêts qui en assument le financement et prévue à l'article
127 ne pourra résulter que d'un avis donné par l’emprunteur par écrit avant tout
commencement d'exécution des travaux indiquant qu'il entend en payer le prix directement ou
indirectement, même en partie, avec l'aide d'un ou plusieurs prêts.
Article 130
Lorsqu'il est déclaré dans l'acte constatant le prêt que celui-ci est destiné à financer
l’une des opérations visées à l’article 113, le tribunal peut, en cas de contestation ou
d’entraves à l'exécution du contrat de vente ou du contrat de prêt et jusqu'à la solution du
litige, suspendre l'exécution du contrat de prêt sans préjudice du droit éventuel du prêteur à
l'indemnisation. Ces dispositions ne sont applicables que si le prêteur est intervenu à l'instance
ou s'il a été mis en cause par l'une des parties.
Article 131
31

Les dispositions de la présente section ne sont pas applicables aux ventes par
adjudication.

Section 5 - Remboursement anticipé du crédit et défaillance de l'emprunteur
Article 132
L'emprunteur peut toujours, à son initiative, rembourser par anticipation, en partie ou en
totalité, les prêts régis par les sections 1 à 3 du présent chapitre. Le contrat de prêt peut
interdire les remboursements égaux ou inférieurs à 10 % du montant initial du prêt, sauf s'il
s'agit de son solde.
Si le contrat de prêt comporte une clause aux termes de laquelle, en cas de
remboursement par anticipation, le prêteur est en droit d'exiger une indemnité au titre des
intérêts non encore échus, celle-ci qui est fixée par voie réglementaire ne peut, sans préjudice
de l'application des dispositions du 3ème alinéa de l’article 264 du Dahir du 9 ramadan 1331 (12
août 1913) formant Code des Obligations et Contrats, excéder 2 % du capital restant dû.
Dans le cas où un contrat de prêt est assorti de taux d'intérêts différents selon les
périodes de remboursement, l'indemnité prévue à l'alinéa précédent peut être majorée de la
somme permettant d'assurer au prêteur, sur la durée courue depuis l'origine, le taux moyen
prévu lors de l'octroi du prêt.
Article 133
En cas de défaillance de l'emprunteur et lorsque le prêteur n'exige pas le remboursement
immédiat du capital restant dû, le préteur n’a pas le droit de majorer le taux d’intérêt que
l'emprunteur aura à payer jusqu'à ce qu'il ait repris le cours normal des échéances
contractuelles.
Lorsque le prêteur est amené à demander la résolution du contrat, il peut exiger de
l’emprunteur défaillant le remboursement immédiat du capital restant dû, ainsi que le
paiement des intérêts échus et impayées. Jusqu'à la date du règlement effectif, les sommes
restant dues produisent des intérêts de retard à un taux dont le maximum ne peut excéder 2 %
du capital restant dû.
Article 134
Aucune indemnité ni aucun coût autres que ceux qui sont mentionnés aux articles 132 et
133 ne peuvent être mis à la charge de l'emprunteur dans les cas de remboursement par
anticipation ou de défaillance prévus par ces articles.
Toutefois, le prêteur pourra réclamer à l'emprunteur, en cas de défaillance de celui-ci, le
remboursement, par justification, des frais qui lui auront été occasionnés par cette défaillance
à l'exclusion de tout remboursement forfaitaire de frais de recouvrement.

Section 6 - La location-vente, la location assortie d'une promesse de vente et la
location assortie d’une option d’achat
Article 135
Sous réserve des dispositions de l'article 114, les contrats de location-vente, de location
assortie d'une promesse de vente ou de location assortie d’une option d’achat relatifs aux
immeubles mentionnés au 1° de l'article 113 sont soumis au présent chapitre, dans les
conditions fixées à la présente section.
Article 136
32

Toute publicité qui, quel que soit son support, porte sur l'un des contrats régis par la
présente section, doit être honnête et informative et préciser l'identité du bailleur, la nature et
l'objet du contrat et respecter les dispositions des articles 2 et 67 de la loi n° 77.03 relative à la
communication audiovisuelle.
Si cette publicité comporte un ou plusieurs éléments chiffrés, elle doit mentionner la
durée du bail ainsi que le coût annuel et les détails du coût total de l'opération.
Article 137
Pour les contrats régis par la présente section, le bailleur est tenu de formuler par écrit
une offre adressée gratuitement par n’importe quel moyen justifiant la réception, au locataire
éventuel.
Cette offre mentionne l'identité des parties. Elle précise la nature et l'objet du contrat
ainsi que ses modalités, notamment en ce qui concerne les dates et conditions de mise à
disposition du bien, le montant des versements initiaux et celui des loyers ainsi que les
modalités éventuelles de révision. Elle rappelle, en outre, les dispositions de l'article 138.
Pour les contrats de location assortis d'une promesse de vente ou d’une option d’achat,
elle fixe également:
1. Les conditions de levée de l'option et son coût décomposé entre, d'une part, la fraction
des versements initiaux et des loyers prise en compte pour le paiement du prix et, d'autre part,
la valeur résiduelle du bien, compte tenu de l'incidence des clauses de révision éventuellement
prévues au contrat ;
2. Les conditions et le coût de la non-réalisation de la vente.
Article 138
L'envoi de l'offre oblige le bailleur à maintenir les conditions qu'elle indique pendant une
durée minimale de quinze jours à compter de sa réception par le preneur.
L'offre est soumise à l'acceptation du preneur qui ne peut accepter l'offre que dix jours
après qu'il l'ait reçue. L'acceptation doit être donnée par n’importe quel moyen justifiant la
réception.
Article 139
Jusqu'à l'acceptation de l'offre, le preneur ne peut faire aucun dépôt, souscrire ou
avaliser aucun effet de commerce, signer aucun chèque ni aucune autorisation de prélèvement
sur compte bancaire ou postal au profit du bailleur ou pour le compte de celui-ci.
Article 140
En cas de défaillance du preneur dans l'exécution d'un contrat régi par la présente
section, le bailleur est en droit d'exiger, outre le paiement des loyers échus et non réglés, une
indemnité qui, sans préjudice de l’application des dispositions du 3ème alinéa de l’article 264 du
Dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant Code des Obligations et des Contrats, ne peut
excéder 2% de la part des versements correspondant à la valeur en capital du bien à effectuer
jusqu’à la date prévue du transfert de la propriété.
En cas de location-vente, le bailleur ne peut exiger la remise du bien qu'après
remboursement de la part des sommes versées correspondant à la valeur en capital de ce bien.
Aucune indemnité ni aucun coût, autres que ceux qui sont mentionnés ci-dessus, ne peut
être mis à la charge du preneur. Toutefois, le bailleur pourra réclamer au preneur, en cas de
défaillance de celui-ci, le remboursement sur justification des frais dus qui lui auront été
occasionnés par cette défaillance, à l'exclusion de tout remboursement forfaitaire de frais de
recouvrement.
Article 141
33

En cas de location assortie d'une promesse de vente et de location avec option d’achat,
l'acte constatant la levée de l'option est conclu sous la condition suspensive prévue à l'article
127.
Lorsque cette condition n'est pas réalisée, le bailleur est tenu de restituer toutes sommes
versées par le preneur à l'exception des loyers et des frais de remise en état du bien qui sont à
la charge du preneur aux termes de la loi ou du contrat.
A compter du seizième jour suivant la demande de remboursement, cette somme est
productive d'intérêts au taux légal.

Chapitre III
Dispositions communes
Section 1 - Taux effectif global
Article 142
On entend dans le présent titre par taux effectif global le taux défini conformément à la
législation et la réglementation en vigueur.
Article 143
Le taux effectif global défini à l'article 142 doit être mentionné dans tout écrit constatant
un contrat de crédit régi par le présent titre.

Section 2 - Du cautionnement
Article 144
La personne physique qui s'engage par acte sous seing privé en qualité de caution pour les
opérations relevant des chapitres premier et II du présent titre doit, à peine de nullité de son
engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite suivante, et uniquement de
celle-ci :
« En me portant caution de ……, à concurrence de la somme de …… couvrant le paiement
du principal, des intérêts et, le cas échéant, des pénalités ou « intérêts de retard et pour la
durée de ……, je m'engage à rembourser au prêteur les sommes dues sur mes revenus et mes
biens si …… n'y satisfait pas lui-même ».
Article 145
Lorsque le créancier demande un cautionnement solidaire pour l'une des opérations
relevant des chapitres premier et II du présent titre, la personne qui se porte caution doit, à
peine de nullité de son engagement, faire précéder sa signature de la mention manuscrite
suivante :
« En ma qualité de caution solidaire, je sais que je n’ai pas le droit d’exiger la discussion
du débiteur, prévu par l'article 1136 du Dahir du 9 ramadan 1331 (12 août 1913) formant Code
des Obligations et des Contrats et en conséquences je m’engage à rembourser le créancier,
solidairement avec Mr. Ou Mrs. …… sans exiger qu'il le ou les poursuive préalablement ».
Article 146
Toute personne physique qui s'est portée caution à l'occasion d'une opération relevant des
chapitres premier et II du présent titre, doit être informée par le prêteur de la défaillance du
débiteur principal dès le premier incident de paiement. Si le prêteur ne se conforme pas à cette
obligation, la caution ne saurait être tenue au paiement des pénalités ou intérêts de retard
échus entre la date de ce premier incident et celle à laquelle elle en a été informée.
34

Article 147
Un prêteur ne peut se prévaloir d'un contrat de cautionnement d'une opération relevant
des chapitres premier et II du présent titre, conclu par une personne physique dont
l'engagement était, lors de sa conclusion, manifestement disproportionné à ses biens et
revenus, à moins que le patrimoine de cette caution, au moment où celle-ci est appelée, ne lui
permette de faire face à son obligation.

Section 3 - Rémunération du fournisseur
Article 148
Tout fournisseur, salarié ou non d'un organisme bancaire ou de crédit, ne peut, en aucun
cas, être rémunéré en fonction du taux du crédit qu'il a fait contracter à l'acheteur d'un bien
mobilier ou immobilier.

Section 4 - Délais de grâce
Article 149
ème

Nonobstant les dispositions du 2
alinéa de l’article 243 du Dahir du 9 ramadan 1331 (12
août 1913) formant Code des Obligations et Contrats, l'exécution des obligations du débiteur
peut être, notamment en cas de licenciement ou de situation social imprévisible, suspendue par
ordonnance du président du tribunal compétent. L'ordonnance peut décider que, durant le délai
de grâce, les sommes dues ne produiront point intérêt.
En outre, le juge peut déterminer dans son ordonnance les modalités de paiement des
sommes qui seront exigibles au terme du délai de suspension, sans que le dernier versement
puisse excéder de plus de deux ans le terme initialement prévu pour le remboursement du
prêt ; il peut cependant surseoir à statuer sur ces modalités jusqu'au terme du délai de
suspension.

Section 5 - Lettres de change et billets à ordre
Article 150
Sans préjudice des dispositions de l'article 164 de la loi n° 15-95 formant code de
commerce sont nuls, les lettres de change et billets à ordre souscrits ou avalisés par
l’emprunteur à l'occasion des opérations de crédit régies par le présent titre.

Section 6 - Dispositions diverses
Article 151
Les dispositions du présent titre sont d'ordre public.

TITRE VII
DES ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS
CHAPITRE I
Dispositions générales
Article 152
35

Les associations de protection du consommateur, constituées et fonctionnant
conformément à la législation et la réglementation en vigueur relatives au droit d’association,
assurent l’information, la défense et la promotion des intérêts du consommateur, et concourent
au respect des dispositions de la présente loi.
Article 153
Au sens de la présente loi, ne peuvent être considérées comme associations protection du
consommateur, l’association qui :
• compte parmi ses membres des personnes morales ayant une activité à but lucratif ;
• perçoit des aides ou subventions d’entreprises ou de groupements d’entreprises
fournissant des produits, biens ou services au consommateur ;
• fait de la publicité commerciale ou qui n’a pas un caractère purement informatif, pour
des biens, produits ou services ;
• se consacre à des activités autres que la défense des intérêts du consommateur ;
• poursuit, un but à caractère politique.
Article 154
Les associations de protection du consommateur peuvent être reconnues d’utilité
publique si elles satisfont à la législation et la réglementation en vigueur relatives au droit
d’association ; elles doivent en outre avoir pour objet statutaire exclusif la protection des
intérêts du consommateur et être régies par des statuts conformes à un statut-type fixé par voie
réglementaire.
Article 155
Les associations de protection du consommateur reconnues d’utilité publique
conformément aux dispositions de l’article 154 doivent se constituer en une Fédération Nationale
de protection du consommateur régie par la législation relative au droit d’association et les
dispositions de la présente loi.
Fédération Nationale de protection du consommateur acquiert de plein droit la
reconnaissance d’utilité publique.
Les statuts de la Fédération Nationale de protection du consommateur sont fixés par
décret.
La reconnaissance d’utilité publique lui est conférée par décret.
Article 156
Est institué, conformément à la législation en vigueur, un Fonds national pour la
protection du consommateur en vue de financer les activités et les projets visant à la protection
du consommateur, à développer la culture consumériste et à soutenir les associations de
protection du consommateur constituées conformément aux dispositions de la présente loi.
Le Ministère chargé du Commerce, de l’Industrie et des Nouvelles Technologies est chargé
de la gestion de ce fonds.
Les ressources de ce fonds sont constituées :
-

des dotations du budget général ;

- d’un pourcentage des amendes perçues à la suite des contentieux sur lesquels il a été
statué en vertu de la présente loi ;
-

Des dons et legs au profit du fonds ;

-

De toutes autres ressources obtenues légalement.
36

Seront fixés par décret, le régime d’administration du fonds, de gestion de ses finances
ainsi que le pourcentage des amendes et la nature des ressources, qui lui sont affectés en vertu
du présent article.

CHAPITRE II
Des actions en justice de la Fédération nationale et des associations de
protection du consommateur
Article 157
La fédération nationale et les associations de protection du consommateur reconnues
d’utilité publique conformément aux dispositions de l’article 154 peuvent former des actions en
justice, intervenir dans les actions en cours, se constituer partie civile devant le juge
d’instruction pour la défense des intérêts du consommateur et exercer tous les droits reconnus à
la partie civile relatifs aux faits et agissements qui portent préjudice à l’intérêt collectif des
consommateurs.
Toutefois, les associations de protection du consommateur non reconnues d’utilité
publique et dont le but exclusif est la protection du consommateur, ne peuvent exercer les
droits qui leur sont reconnus par le premier alinéa ci-dessus qu’après l’obtention d’une
autorisation spéciale de la partie compétente pour ester en justice et selon les conditions fixées
par voie réglementaire.
Les dispositions du deuxième alinéa de l’article 7 de la loi n°22-01 relative à la procédure
pénale ne s’appliquent pas à la fédération nationale et aux associations de protection du
consommateur visées par le présent article.
Article 158
Par dérogation aux dispositions du chapitre III du titre II et du 3ème alinéa de l’article 33
du code de procédure civile, la fédération ou toute association de protection du consommateur
visées à l’article 157 peut, lorsque plusieurs consommateurs, personnes physiques identifiées
ont subi des préjudices individuels causés par le même fournisseur et qui ont une origine
commune, agir en réparation devant toute juridiction au nom de ces consommateurs, si elle a
été mandatée par au moins deux consommateurs concernés.
Le mandat ne peut être sollicité par voie d’appel public télévisé ou radiophonique, ni par
voie d’affichage, de tract ou n’importe quel moyen de communication à distance.
Le mandat doit être donné par écrit par chaque consommateur.
Article 159
La compétence territoriale en matière d’actions civiles appartient à la juridiction du lieu
où s’est produit le fait ayant causé le préjudice ou à la juridiction dont relève le lieu de
résidence du défendeur, au choix de la Fédération nationale ou de l’association de protection du
consommateur.
Les actions civiles accessoires sont formées devant la juridiction répressive,
conformément aux conditions fixées par la loi n°22-01 relative à la procédure pénale.
Les significations et notifications qui concernent le consommateur sont adressées à la
Fédération nationale ou à l’association de protection du consommateur qui introduit l’action en
justice en son nom ; elles sont valables si elles ont été remises conformément aux délais
prescrits par la loi.
Article 160
Le mandat s’exerce à titre gratuit.
37

Article 161
Tout consommateur peut retirer le mandat visé à l’article 158 à tout moment.
Toutefois, l’action formée par la Fédération nationale ou l’association de protection du
consommateur suit son cours quel que soit le nombre des consommateurs au nom desquels elle
est intentée.
Article 162
La Fédération nationale ou l’association de protection du consommateur visées à l’article
157 peut demander à la juridiction statuant sur l’action civile ou sur l’action accessoire
d’enjoindre au défendeur ou au prévenu, de cesser les agissements illicites ou de supprimer,
dans le contrat ou le contrat-type proposé ou adressé aux consommateurs, une clause illicite ou
abusive.
L’injonction émanant de la juridiction est assortie d’une astreinte fixée par la juridiction
et de l’exécution provisoire.
L’astreinte s’applique à compter du huitième jour suivant la date de l’injonction si celleci est prononcée contradictoirement, et à compter du 8ème jour suivant la notification si elle
prononcée par défaut, sauf si la juridiction fixe un autre délai pour l’application de l’astreinte
ne dépassant pas trente jours.
Article 163
Lorsque le défendeur ou le prévenu exprime son désire de faire cesser les agissements
illicites ou de supprimer dans le contrat ou le contrat-type proposé ou adressé au consommateur
une clause illicite ou abusive, la juridiction applique les dispositions de l’article précédent et
donne à l’intéressé un délai ne dépassant pas trente jours renouvelable une seule fois.
L’astreinte s’applique immédiatement après l’expiration du délai fixé par la juridiction et
elle est recouvrée lors du prononcé du jugement.
Article 164
Nonobstant les dispositions législatives contraires, le ministère public produit d’office ou
sur ordre de la juridiction saisie, les procès-verbaux ou les rapports d'enquête qu'il détient, dont
la production est utile pour trancher le litige.
Article 165
La juridiction saisie peut ordonner la publication du jugement rendu, par tous les moyens
qu’elle détermine ; cette publication s’effectue dans les conditions et sous les peines prévues
par le code pénal.
La publication a lieu aux frais du condamné ou de la partie déboutée.

TITRE VIII
PROCEDURES DE RECHERCHE ET DE CONSTATATION DES INFRACTIONS
Article 166
Outre les officiers de police judiciaire, les enquêteurs spécialement commissionnés à cet
effet par l’administration compétente sont qualifiés pour procéder à la recherche et à la
constatation des infractions aux dispositions de la présente loi.
Ils doivent être assermentés et porteurs d’une carte professionnelle délivrée à cet effet
par l’administration compétente, selon les modalités fixées par voie réglementaire.
38

Les agents visés au présent article sont astreints au secret professionnel sous peine des
sanctions prévues à l’article 446 du Code Pénal.
Article 167
Les constations des infractions donnent lieu à l’établissement de procès-verbaux qui sont
adressés au procureur du Roi compétent dans un délai qui ne peut dépasser 15 jours à compter
de l’achèvement de l’enquête.
Sont passibles de poursuites disciplinaires les agents visés à l’article 166 qui respectent
pas le délai visé à l’alinéa précédent sans motif valable.
Article 168
Nonobstant les dispositions de l’article 24 de la loi relative à la Procédure Pénale, ces
procès-verbaux énoncent la nature, la date et le lieu des constatations ou des contrôles
effectués. Ils sont signés par le (s) enquêteurs et par la ou les personne(s) concernées par les
investigations. En cas de refus de celle(s) ci de signer, mention en est faite au procès-verbal. Un
double est laissé aux parties intéressées. Ils font foi jusqu’à preuve du contraire.
Les procès-verbaux sont dispensés des formalités et droits de timbre et d’enregistrement.
Ils sont rédigés sur le champ pour celles visées à l’article 170.
En ce qui concerne les enquêtes visées à l’article 169 ci-dessous, les procès verbaux
doivent indiquer que le contrevenant a été informé de la date et du lieu de leur rédaction et
que sommation lui a été faite d’assister à cette rédaction.
La convocation du contrevenant est consignée dans un carnet à souches ad hoc et
comporte mention de sa date de remise, les nom et prénom du contrevenant, l’adresse et la
nature de l’activité qu’il exerce ainsi que la sommation prévue ci-dessus.
La sommation est considérée comme valablement faite lorsque la convocation a été
remise au contrevenant au lieu de son travail ou à son domicile, à l’un des employés du
contrevenant ou à toute personne chargée à un titre quelconque de la direction ou de
l’administration de l’entreprise. Mention de cette remise est portée sur la convocation.
Dans le cas où le contrevenant n’a pu être identifié, les procès-verbaux sont dressés
contre inconnu.
Article 169
Les enquêteurs peuvent accéder à tous locaux, terrains ou moyens de transport à usage
professionnel, demander la communication des livres, des factures et tout autre document
professionnel et en obtenir ou prendre copie par tous moyens et sur tous supports, recueillir sur
convocation ou sur place les renseignements et justifications.
L’action des enquêteurs s’exerce également, le cas échéant, sur les marchandises ou les
produits transportés. A cet effet, ils peuvent requérir pour l’accomplissement de leur mission, à
l’ouverture de tous colis et bagages lors de leur expédition ou de leur livraison en présence du
transporteur et soit de l’expéditeur, soit du destinataire ou en présence de leur mandataire.
Les entrepreneurs de transport sont tenus de n’apporter aucun obstacle à ces opérations
et de présenter les titres de mouvements, lettres de voiture, récépissés, connaissements et
déclarations dont ils sont détenteurs.
Les enquêteurs peuvent demander à l’administration la désignation d’un expert judiciaire
pour procéder à toutes expertises contradictoires nécessaires.
Article 170
Les enquêteurs susmentionnés ne peuvent procéder aux visites en tout lieu ainsi qu’à la
saisie de documents et de tout support d’information, que dans le cadre d’enquêtes demandées
par l’administration compétente, sur autorisation motivée du procureur du Roi dans le ressort
39

duquel sont situés les lieux à visiter. Lorsque ces lieux sont situés dans le ressort de plusieurs
juridictions et qu’une action simultanée doit être menée dans chacun de ces lieux, une
autorisation unique peut être délivrée par l’un des procureurs du Roi compétents.
Le procureur du Roi du ressort doit en être avisé.
La visite et la saisie s’effectuent sous l’autorité et le contrôle du procureur du Roi qui les
a autorisées. Il désigne un ou plusieurs officiers de police judiciaire chargés d’assister à ces
opérations et de le tenir informé de leur déroulement. Il est fait application, en cas de besoin,
des dispositions du 2ème alinéa de l’article 60 du code de procédure pénale.
La visite, qui ne peut commencer avant six heures du matin ou après vingt et une heures,
est effectuée en présence de l’occupant des lieux ou de son représentant. A défaut, les
dispositions de l’article 104 du code de procédure pénale sont appliquées.
Les enquêteurs, l’occupant des lieux ou son représentant ainsi que l’officier de police
judiciaire peuvent seuls prendre connaissance des pièces et documents avant leur saisie.
Les inventaires et mises sous scellés des pièces saisies sont réalisés conformément aux
dispositions du code de procédure pénale.
Les originaux du procès-verbal et de l’inventaire sont transmis au procureur du Roi qui a
autorisé la visite, copie en est délivrée à l’intéressé.
Il est délivré aux intéressés et à leurs frais des copies des pièces devant demeurer saisies,
certifiées par l’enquêteur chargé de l’enquête. Mention en est faite sur le procès-verbal.
Les pièces et documents qui ne sont plus utiles à la manifestation de la vérité sont
restitués à l’occupant des lieux ou à son représentant.
Article 171
Les enquêteurs peuvent, dans le cadre des missions qu’ils accomplissent, sans se voir
opposer le secret professionnel, accéder à tout document ou élément d’information détenu par
les administrations, les établissements publics et collectivités locales.
Article 172
Pour la recherche et la constatation des infractions aux dispositions des articles 21 et 22,
les enquêteurs peuvent exiger de l'annonceur la mise à leur disposition de tous les éléments
propres à justifier les allégations, indications ou présentations publicitaires. Ils peuvent
également exiger de l'annonceur, de l'agence de publicité ou du responsable du support la mise
à leur disposition des messages publicitaires diffusés.
Sans préjudice des dispositions de l’alinéa ci-dessus, l’annonceur pour le compte duquel
la publicité comparative est diffusée doit être en mesure de prouver dans un bref délai
l’exactitude matérielle des énonciations, indications, et présentations contenues dans la
publicité.

TITRE IX
SANCTIONS PENALES
Article 173
Les infractions aux dispositions du titre II de la présente loi et des textes pris pour son
application sont punies d’une amende de 2000 à 5.000 Dirhams.
Article 174
40

Les infractions aux dispositions des articles 21 et 22 ci-dessus sont punies d’une amende
de 50.000 à 250 000 Dirhams.
Le maximum de l'amende prévue à cet article peut être porté à la moitié des dépenses de
la publicité constituant le délit.
Si le contrevenant est une personne morale, il sera puni d’une amende de 50.000 à
1.000.000 dirhams.
Pour l’application des dispositions de cet article, la juridiction peut demander tant aux
parties qu'à l'annonceur la communication de tous documents utiles. En cas de refus, elle peut
ordonner la saisie de ces documents ou toute mesure d'instruction appropriée. Elle peut en
outre prononcer une astreinte de 10.000 DH par jour de retard à compter de la date qu'elle a
retenue pour la production de ces documents.
Article 175
Les pénalités prévues au premier alinéa de l'article 174 sont également applicables en cas
de refus de communication des éléments de justification ou des publicités diffusées, demandés
dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article 172, de même qu'en cas
d'inobservation des décisions ordonnant la cessation de la publicité ou de non-exécution dans le
délai imparti des annonces rectificatives.
En cas de condamnation, la juridiction ordonne la publication et/ou l’affichage de sa
décision. Elle peut en plus ordonner aux frais du condamné la publication d’une ou de plusieurs
annonces rectificatives. La décision fixe les termes de ces annonces et les modalités de leur
publication ou diffusion et impartit au condamné un délai pour y faire procéder, en cas de
carence, il est procédé à cette diffusion ou publication à la diligence du ministère public aux
frais du condamné.
La cessation de la publicité peut être ordonnée par le juge d’instruction ou la partie
civile ou par la juridiction saisie des poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit
d’office. La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de recours. Mainlevée
peut en être donnée par la juridiction qui l’a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure
cesse d’avoir effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.
Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l’objet d’un recours
devant la chambre correctionnelle ou devant la chambre des appels correctionnels selon
qu’elles ont été prononcées par le juge d’instruction ou par la juridiction saisie des poursuites.
La chambre correctionnelle et la chambre des appels correctionnels statuent dans un
délai qui ne peut dépasser dix jours à compter de la réception du dossier.
L’annonceur pour le compte duquel la publicité est faite est responsable à titre principal,
de l’infraction commise.
Si le contrevenant est une personne morale, la responsabilité incombe à ses dirigeants. La
complicité est punissable conformément aux dispositions de code pénal.
Le délit est constitué dès lors que la publicité est faite, reçue, ou perçue par le
consommateur.
Article 176
Est puni d’une amende de 10.000 à 50.000 dirhams le fournisseur qui, en infraction aux
dispositions des articles 23 et 24, fait de la publicité quelle que soit la technique de
communication à distance.
La juridiction peut en outre ordonner la publication ou l’affichage de la décision de
condamnation.
Article 177
41

Les infractions aux dispositions des articles 29, 30 et 32 sont punies d’une amende
de 1200 à 10.000 dirhams.
En cas de récidive, l’amende est portée au double.
Est en état de récidive l’auteur qui commet l’infraction dans les cinq ans suivant une
condamnation ayant la force de chose jugée pour des faits similaires.
Article 178
Est punie d’une amende de 1200 à 50.000 DH le refus du fournisseur de rembourser le
consommateur dans les conditions prévues aux articles 37 et 40.
En cas de récidive, l’amende est portée au double.
Est en état de récidive l’auteur qui commet l’infraction dans les cinq ans suivant une
condamnation ayant la force de chose jugée pour des faits similaires.
Article 179
Est punie d’une amende de 2.000 à 20.000 DH le fournisseur qui n’exécute pas la
commande dans les conditions prévues à l'article 39.
Article 180
Toute infraction aux dispositions des articles 47 à 51 et de l’article 31 sera d'une amende
de 1200 à 25 000 Dirhams.
Si le contrevenant est une personne morale, il sera puni d’une amende de 50.000 à
1.000.000 dirhams.
Article 181
Le fournisseur qui omet de respecter les exigences prescrites à l’article 54 sera puni
d’une amende de 2 000 à 10 000 Dirhams.
La même peine est applicable à l’inobservation des dispositions de l’article 55.
Article 182
Les infractions aux dispositions des articles 51 et 52 ci-dessus et des textes pris pour leur
application sont punies d'une amende de 1200 à 10.000 DH.
En cas de récidive, l’amende est portée au double.
Est en état de récidive l’auteur qui commet l’infraction dans les cinq années suivant une
condamnation ayant la force de la chose jugée pour des faits similaires.
Article 183
Sans préjudice des peines plus graves, les infractions aux dispositions de l’article 58 sont
punies d’un mois à un an d’emprisonnement et d’une amende de 20.000 à 40.000 dirhams.
L’auteur pourra en outre, être condamné à rembourser à ceux de ses clients qui n’auront
pu être satisfaits les sommes versées par eux, sans qu’il puisse avoir recours contre ceux qui ont
obtenu la marchandise.
La juridiction peut en outre ordonner la publication ou l’affichage de sa décision aux frais
du condamné et de la manière qu’elle aura décidée.
Article 184
Sans préjudice des dispositions de l’article 552 du code pénal, les infractions aux
dispositions de l’article 59, sur l’abus de faiblesse ou de l'ignorance d'un consommateur, sont
punies d’un emprisonnement de 1 mois à 5 ans et d'une amende de 1200 à 50.000 dirhams ou
de l’une de ces deux peines seulement.
42

Si le contrevenant est une personne morale, il sera punit d’une amende de 50.000 à 1.000.000
dirhams.
Article 185
Sans préjudice des sanctions plus graves, sont punis d'une amende de 50.000 à 200.000 DH les
organisateurs des opérations définies au premier alinéa de l'article 60, qui n'auront pas respecté
les conditions exigées par le chapitre 9 du Titre IV de la présente loi. Le tribunal peut ordonner
la publication ou l’affichage de sa décision aux frais du condamné et de la manière qu’elle aura
décidée.
Article 186
Les infractions aux dispositions 66 à 73 et des textes pris pour son application sont punies
d’une amende de 2000 à 10.000 dirhams.
Article 187
Le prêteur qui omet de respecter les formalités prescrites aux articles 77 à 83 et de
prévoir un formulaire détachable dans l'offre de crédit, en application de l'article 85, sera puni
d'une amende de 6000 à 20.000 DH.
La même peine est applicable à l'annonceur pour le compte duquel est diffusée une
publicité non conforme aux dispositions des articles 76 et 101.
Si le contrevenant est une personne morale, la responsabilité des préjudices résultant de
l’infraction incombe solidairement à celle-ci et à ses dirigeants.
Le tribunal pourra également ordonner la publication du jugement et/ou la rectification
de la publicité aux frais du condamné.
Les peines prévues au premier alinéa du présent article sont également applicables au
fournisseur qui contrevient aux dispositions des articles 92 et 102.
Article 188
Sera puni d'une amende de 30.000 à 200.000 DH :
1. Celui qui, en infraction aux dispositions du 1er alinéa de l'article 84, fait signer par un
même consommateur plusieurs offres préalables d'un montant total en capital supérieur à la
valeur payable à crédit du bien acheté ou de la prestation de services fournie ;
2. Celui qui, en infraction aux dispositions de l’alinéa 3 de l'article 85, enregistre ou fait
enregistrer sur un fichier le nom des personnes usant de la faculté de rétractation ;
3. Le prêteur ou le fournisseur qui, en infraction aux dispositions des articles 87 et 99,
réclame ou reçoit de l'emprunteur un paiement sous quelque forme que ce soit;
4. Celui qui fait signer des formules de prélèvements sur comptes bancaires ou sur
n’importe quelle source de revenu contenant des clauses contraires aux dispositions des articles
susvisés ;
5. Celui qui fait remettre un chèque, signer, accepter, ou avaliser par l'emprunteur des
effets de commerce ;
6. Celui qui persiste indûment à ne pas rembourser les sommes visées à l'avant-dernier
alinéa de l'article 97.
Article 189
L'annonceur pour le compte de qui est diffusée une publicité non conforme aux
dispositions des articles 115, 116 et 136 est puni d'une amende de 30.000 à 200.000 DH.
La juridiction peut en outre, ordonner la publication et ou l’affichage de sa décision aux
frais du condamné et de la manière qu’elle aura décidée.
43

Article 190
Le prêteur ou le bailleur qui ne respecte pas l'une des obligations prévues aux articles
117, 118 et 119 à l’article 124 deuxième alinéa, à l'article 125 et à l'article 137 est puni d'une
amende de 3000 à 20.000 DH.
Le prêteur qui fait souscrire par l'emprunteur ou les cautions déclarées, ou reçoit de leur
part l'acceptation de l'offre sans que celle-ci comporte de date ou dans le cas où elle comporte
une date fausse de nature à faire croire qu'elle a été donnée après expiration du délai de 10
jours prescrit à l'article 120, est puni d'une amende de 30.000 à 200.000 DH.
La même peine est applicable au bailleur qui fait souscrire par le preneur ou qui reçoit de
sa part l'acceptation de l'offre sans que celle-ci comporte de date ou dans le cas où elle
comporte une date fausse de nature à faire croire qu'elle a été donnée après l'expiration du
délai de sept jours prescrit à l'article 138.
Dans les cas prévus aux alinéas précédents, le prêteur ou le bailleur pourra en outre être
déchu du droit aux intérêts, en totalité ou dans la proportion fixée par la juridiction.
Article 191
Le prêteur ou le bailleur qui, en infraction aux dispositions de l'article 121 ou de l'article
139, accepte de recevoir de l'emprunteur ou du preneur, ou pour le compte d'un de ces
derniers, un versement ou un dépôt, un chèque ou un effet de commerce souscrit, endossé ou
avalisé à son profit, ou utilise une autorisation de prélèvement sur compte bancaire ou sur
n’importe quelle source de revenu, sera puni d'une amende de 30.000 à 200.000 DH.
Article 192
Le prêteur en infraction aux dispositions du premier alinéa de l'article 124, ou le
fournisseur en infraction aux dispositions de l'article 127, ou le bailleur en infraction avec les
dispositions de l’article 141, qui ne restitue pas les sommes visées à ces articles, sera puni d'une
amende de 30.000 à 200.000 DH.
La même peine est applicable à celui qui réclame à l'emprunteur ou au preneur ou retient
sur son compte des sommes supérieures à celles qu'il est autorisé à réclamer ou à retenir en
application des dispositions de l’article 134 ou des deux derniers alinéas de l'article 140.
En outre, la juridiction peut ordonner l’affichage et/ou la publication de sa décision aux frais du
condamné et de la manière qu’elle aura décidée.
Article 193
Toute infraction aux dispositions de l’article 143 est punie d'une amende de 20.000 à 30.000 DH.
Article 194
Toute infraction aux dispositions de l’article 206 est punie d’une amende de 2.000 à
5.000 dirhams.
Article 195
Les dispositions pénales prévues par la présente loi ne s’appliquent que s’il s’avère
difficile de donner aux faits punissables une qualification pénale plus sévère en application des
dispositions du code pénal.

TITRE X
DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES
Article 196
44

A compter de la date de la publication de la présente loi au « Bulletin Officiel », sont
abrogées les dispositions de l’article 10 de la loi n° 13-83 relative à la répression des fraudes sur
les marchandises et les dispositions des articles 49 et 50 de la loi n° 06-99 sur la liberté des prix
et de la concurrence.
Toutefois, demeurent en vigueur les dispositions réglementaires prises pour l’application
de l’article 50 précité jusqu’à leur abrogation.
Article 197
La présente loi entrent en vigueur à compter de la date de sa publication au « Bulletin
Officiel », sous réserve des dispositions ci-après.
-

Les dispositions des articles 3, 4 et 6 et 12 à 14 entreront en vigueur à compter de la
date d’effet des dispositions réglementaires nécessaires à leur application ; à compter
de cette date d’effet, seront abrogées les dispositions des articles 47, 48 et du
premier alinéa de l’article 71 de la loi n° 06-99 sur la liberté des prix et de la
concurrence.

-

Les dispositions de l’article 47 entreront en vigueur à compter de la date de prise
d’effet des dispositions réglementaires nécessaires à leur application.

-

Les dispositions du chapitre IX du titre IV relatif aux loteries publicitaires entreront en
vigueur à compter de la date de prise d’effet des dispositions réglementaires
nécessaires à leur application.

-

Les dispositions de l’article 83 entreront en vigueur à compter de la date de prise
d’effet des dispositions réglementaires nécessaires à leur application.
Article 198

Les fournisseurs doivent :
-

dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la présente loi au
« Bulletin Officiel », mettre les contrats d’abonnement à durée déterminée en cours,
en conformité avec les dispositions de l’article 7, à moins que leurs dispositions ne
soient plus favorables aux dits consommateurs ;

-

dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la présente loi au
« Bulletin Officiel », mettre les contrats en cours en conformité avec les dispositions
d’ordre public du titre III relatif à la protection des consommateurs contre les clauses
abusives ;

-

dans un délai d’une année à compter de la date de publication de la présente loi au
« Bulletin Officiel », mettre toute enseigne, dénomination sociale ou nom commercial
en conformité avec les dispositions de l’article 55.
Article 199

Le prêteur, soumis aux dispositions du chapitre I du titre VI relatif aux crédits à la
consommation, doit, dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la
présente loi au « Bulletin Officiel » :
-

mettre les contrats de crédit à la consommation visés à l’article 79, en conformité avec
les dispositions d’ordre public, à moins que leurs clauses ne soient plus favorables à
l’emprunteur ;

-

mettre les contrats de crédit à la consommation en conformité avec les dispositions
d’ordre public des articles 103 à 108, à moins que leurs clauses ne soient plus favorables
à l’emprunteur ;
Article 200
45

Le prêteur, soumis aux dispositions du chapitre II relatif au crédit immobilier du titre VI,
doivent, dans un délai de six mois à compter de la date de publication de la présente loi au
« Bulletin Officiel », mettre les contrats de crédit immobilier en cours, en conformité avec les
dispositions d’ordre public des articles 132 à134 et 140, à moins que leurs clauses ne soient plus
favorables à l’emprunteur ;
Article 201
Les associations de protection du consommateur légalement constituées à la date de
publication de la présente loi au « Bulletin Officiel » doivent, le cas échéant, se mettre en
conformité avec les dispositions de l’article 153 de la présente loi, et ce dans un délai de six
mois à compter de ladite date de publication.
Sans préjudice des dispositions du premier alinéa, les associations de protection du
consommateur visées au chapitre I titre VII, chacune en ce qui la concerne à la date de
publication de la présente loi au « Bulletin Officiel », qui veulent exercer les actions en justice
prévues au chapitre II du titre VII de la présente loi, doivent se mettre en conformité avec les
dispositions de l’article 154 et ce, à compter de la date d’effet des mesures réglementaires
nécessaires à l’application dudit article. En outre, et à compter de la même date d’effet, les
dispositions de l’article 99 de la loi n°06-99 relative à la liberté des prix et de la concurrence
sont abrogées.
Article 202
En cas de litige entre le fournisseur et le consommateur, et nonobstant toute condition
contraire, la juridiction compétente est le tribunal dont relève le domicile du consommateur ou
son lieu de résidence ou la juridiction du lieu où s’est produit le fait ayant causé le préjudice au
choix du consommateur.
Article 203
Les délais prévus à la présente loi sont des délais francs.
Article 204
Il sera créé un conseil consultatif supérieur de la consommation, organe autonome,
chargé notamment de la mission de proposer et de donner son avis sur les mesures relatives à la
promotion de la culture consumériste et au développement du niveau de protection des
consommateurs.
Article 205
La composition du conseil consultatif supérieur de la consommation et ses modalités de
fonctionnement seront par la législation en vigueur.
Article 206
Tout contrat conclu dans une langue étrangère doit être obligatoirement accompagné
d’une traduction en arabe.

46

