CENTRUL NAŢIONAL PENTRU PROTECŢIA DATELOR
CU CARACTER PERSONAL AL REPUBUCII MOLDOVA
MD-2004, mun. Chişinău, str. Serghei Lazo, 48, tel: (+373-22) 820801, 811807, fax: 820807, www.datepersonale.md

ORDIN nr.
mai 2013

mun. Chişinău

Cu privire la aprobarea Instrucţiunilor
privind preluerarea datelor cu caracter personal
în sectorul poliţienesc

în temeiul art.20 alin. (1) lit. c) al Legii nr.133 din 8 iulie 2011 privind protecţia
datelor cu caracter personal, Capitolului II, art. 3 lit. e2) al Regulamentului Centrului
Naţional pentru Protecţia Datelor cu Caracter Personal, structurii, efectivului - limită şi
a modului de fmanţare a Centrului Naţional pentru Protecţia Datelor cu Caracter
Personal, aprobat prin Legea nr. 182-XVI din 10 iulie 2008,
ORDON:
1. Se aprobă Instrucţiunile privind prelucrarea datelor cu caracter personal în
sectorul poliţienesc (se anexează).
2. Se recomandă Procuraturii Generale luarea în considerare a Instrucţiunilor în
cadrul adaptării procedurilor de prelucrare a datelor cu caracter personal de către
autorităţile care exercită activităţi în sectorul poliţienesc, la principiile statuate de
legislaţia care reglementează domeniul protecţiei datelor cu caracter personal.
3. Direcţia juridică şi relaţii cu publicul, de comun cu Direcţia evidenţă şi control,
vor asigura plasarea Instrucţiunilor privind prelucrarea datelor cu caracter personal în
sectorul poliţienesc pe pagina web oficială a Centrului Naţional pentru Protecţia Datelor
cu Caracter Personal al Republicii Moldova (www.datepersonale.md).........

Vitalie PANIŞ
Director

Anexă
la ordinul directorului Centrului
Naţional pentru Protecţia Datelor cu
Caracter Personal al Republicii Moldova
nr. ____ din __ mai 2013

INSTRUCŢIUNI
privind prelucrarea datelor cu caracter personal în sectorul poliţienesc
PREAMBUL
Centrul Naţional pentru Protecţia Datelor cu Caracter Personal al Republicii
Moldova (Centrul), conştient de progresul tehnologiilor informaţionale şi de trecerea la
metode automatizate de prelucrare a datelor cu caracter personal;
în vederea prevenirii operaţiunilor neautorizate de prelucrare a datelor cu
caracter personal stocate în sistemele de eviden ă automatizate sub aspectul
consultării, extragerii şi utilizării acestora excesiv scopurilor declarate;
ţinînd cont de incidentele de securitate constatate de Centru, cum ar fi:
anexarea la materialele dosarelor penale ori contraven ionale a fişelor personale
extrase din Registrul de stat al popula iei sau a copiilor buletinelor de identitate
i a fi elor de înso ire la acestea în care sînt consemnate date cu caracter
personal ce nu sînt necesare pentru aceste procese (date cu caracter personal care
vizează copiii, culoarea ochilor, grupa sanguină, înăl imea, informa ia privind
starea familială, informa ie despre participarea la alegeri, na ionalitatea etc);
nerespectarea regimului de confiden ialitate i de securitate a prelucrării datelor
cu caracter personal prin dezvăluirea neautorizată a conţinutului interceptărilor
convorbirilor telefonice efectuate în cadrul urmăririi penale; accesul neautorizat
în perimetrul de securitate al organelor de urmărire penală care condi ionează
ulterior accesul neautorizat la datele cu caracter personal; consultarea
informa iei stocată în resursele informaţionale principale de stat în absen a
temeiurilor legale pentru efectuarea unor asemenea operaţiuni etc.,
ţinînd cont de faptul:
- că schimbul de date cu caracter personal în cadrul cooperării organelor
poliţieneşti, în conformitate cu principiul disponibilităţii informaţiei, ar trebui
sprijinit prin norme clare, care să sporească încrederea reciprocă între autorităţile
competente, să asigure protecţia informaţiilor relevante şi respectarea drepturilor
fundamentale ale persoanelor fizice;
că este necesar să fie precizate obiectivele de protecţie a datelor cu caracter
personal în cadrul activităţilor poliţieneşti şi instituite norme care ar asigura ca
orice informaţie colectată este prelucrată în mod legal şi în conformitate cu
principiile fundamentale privind calitatea datelor;
că orice acţiune de dezvăluire a datelor cu caracter personal, inclusiv care
nu se referă la activitatea în materie penală, contravenţională şi, după caz, civilă,
1

trebuie să respecte drepturile fundamentale şi libertăţile persoanelor interesate,
inclusiv dreptul la protecţia datelor cu caracter personal;
luînd în considerare importanţa şi rolul procurorilor în sistemul justiţiei
penale, inclusiv faptul că calitatea activităţilor procuraturii reflectă direct nivelul
democraţiei într-un stat de drept iar asigurarea unui proces echitabil şi buna
funcţionare a sistemului de justiţie penală poate fi realizată doar cu condiţia
îndeplinirii de către toţi actorii competenţi a atribuţiilor în mod corect, consecvent
şi rapid, respectînd şi protejînd demnitatea umană şi drepturile omului;
apreciind că Procuraturii Generale îi revine rolul de garant în ceea ce
priveşte transpunerea în practică a caracterului imperativ al legisla iei procesualpenale prin controlul corespunderii acţiunilor procesuale prevederilor Codului de
procedură penală, ale altor acte normative, precum şi ale actelor internaţionale,
inclusiv prin metoda emiterii instrucţiunilor metodologice şi de reglementare în
probleme ce ţin de aspectele de aplicare a legislaţiei şi de eficienţa activităţii de
combatere şi de prevenire a criminalităţii, a elaborat prezentele Instrucţiuni privind prelucrarea datelor cu caracter personal în
sectorul poliţienesc.
I.

DISPOZIŢII GENERALE

1.
Instrucţiunile privind prelucrarea datelor cu caracter personal în sectorul
poliţienesc (Instrucţiunile) au fost elaborate fără a atinge sfera de competenţă a
Procuraturii Generale, inîndu-se cont de prevederile Convenţiei pentru apărarea
drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale; Conven iei pentru protec ia
persoanelor cu privire la prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal;
Regulilor de la Havana, adoptate de Congresul al optulea al Naţiunilor Unite privind
prevenirea criminalităţii şi tratamentul infractorilor; Recomandarea 1604 (2003) a
Adunării Parlamentare a Consiliului Europei privind rolul procuraturii în societate
democratică guvernată în baza principiului supremaţiei Legii; Codului de procedură
penală al Republicii Moldova; Codului contravenţional al Republicii Moldova; Legii
privind protecţia datelor cu caracter personal; Legii cu privire la Procuratură; Cerinţelor
faţă de asigurarea securităţii datelor cu caracter personal la prelucrarea acestora în
cadrul sistemelor informaţionale de date cu caracter personal, aprobate prin Hotărîrea
Guvernului nr. 1123 din 14 decembrie 2010; Regulamentului Registrului de evidenţă a
operatorilor de date cu caracter personal, aprobat prin Hotărîrea Guvernului nr. 296
din 15 mai 2012; Regulamentului Procuraturii Generale, aprobat prin ordinul
Procurorului General nr. 52/3 din 21 iunie 2010; Codului de etică a procurorului,
aprobat prin Hotărîrea Consiliului Superior al Procurorilor nr. 12-3d228/11 din 04
octombrie 2011.
2.
Instrucţiunile pot servi în calitate de linii directorii în scopul aducerii
operaţiunilor de prelucrare a datelor cu caracter personal efectuate de procurori şi
entităţile implicate în activitatea poliţienească în conformitate cu principiile statuate de
2

Convenţia pentru protec ia persoanelor cu privire la prelucrarea automatizată a datelor
cu caracter personal, Legea privind protecţia datelor cu caracter personal şi bunele
practici în domeniu.
3.
No iunile utilizate în text:
- date cu caracter personal: orice informaţie referitoare la o persoană fizică
identificată sau identificabilă (subiect al datelor cu caracter personal). Persoana
identificabilă este persoana care poate fi identificată, direct sau indirect, prin referire la
un număr de identificare sau la unul ori mai multe elemente specifice identităţii sale
fizice, fiziologice, psihice, economice, culturale sau sociale. De exemplu: numele,
prenumele, anul naşterii, domiciliul, numărul de identificare de stat (IDNP), imaginile
foto şi video - reprezintă date cu caracter personal care se referă la o persoană fizică
identificată direct. În procesul efectuării urmăririi penale, de la persoana fizică pot fi
colectate i alte date cu caracter personal, precum semnătura aplicată la întocmirea
unor acte/proiecte, amprente papilare, etc. Totodată, declaraţiile făcute de participanţii
la proces şi consemnate în procesele verbale de audiere, de asemenea, reprezintă date cu
caracter personal care vizează persoanele audiate ori persoane terţe identificate sau
identificabile implicate în comiterea unei fapte prejudiciabile.
- categorii speciale de date cu caracter personal: datele care dezvăluie originea
rasială sau etnică a persoanei, convingerile ei politice, religioase sau filozofice,
apartenenţa socială, datele privind starea de sănătate sau viaţa sexuală, precum şi cele
referitoare la condamnările penale, măsurile procesuale de constrîngere sau sancţiunile
contravenţionale. De exemplu: informaţia conţinută în: certificatele medicale/rapoartele
de expertiză medico-legală, în cazierul judiciar, în anexa la buletinul de identitate
(ştampilele „Referendum 2010 ”alegeri”, deoarece în anumite circumstanţe pot cu
celeritate reflecta anumite convingeri politice) etc. De asemenea, informa ia
referitoare la persoanele aflate în spitale, aziluri pentru bătrîni ori deţinute pe baza unui
mandat de arest pînă la pronunţarea sentinţei judecătoreşti, referitoare la persoanele
condamnate la închisoare, la cele care execută o sancţiune contravenţională sub formă
de arest, aflate în instituţiile penitenciare, reprezintă categorii speciale de date cu
caracter personal.
- prelucrarea datelor cu caracter personal: orice operaţiune sau serie de
operaţiuni care se efectuează asupra datelor cu caracter personal prin mijloace
automatizate sau neautomatizate, cum ar fi: colectarea, înregistrarea, organizarea,
stocarea, păstrarea, restabilirea, adaptarea ori modificarea, extragerea, consultarea,
utilizarea, dezvăluirea prin transmitere, diseminare sau în orice alt mod, alăturarea ori
combinarea, blocarea, ştergerea sau distrugerea.
- operator: persoana fizică sau persoana juridică de drept public sau de drept
privat, inclusiv autoritatea publică, orice altă instituţie ori organizaţie care, în mod
individual sau împreună cu altele, stabileşte scopurile şi mijloacele de prelucrare a
datelor cu caracter personal prevăzute în mod expres de legislaţia în vigoare. De
exemplu: în toate cazurile cînd Procuratura Generală va reglementa printr-un act
normativ departamental scopurile i procedurile de colectare, stocare şi prelucrare în
3

continuare a cărorva date cu caracter personal în sisteme de evidenţă automatizate,
manuale ori mixte, se va constitui în calitate de operator al acestor date.
- persoană împuternicită de către operator: persoana fizică sau persoana
juridică de drept public ori de drept privat, inclusiv autoritatea publică şi subdiviziunile
ei teritoriale, care prelucrează date cu caracter personal în numele şi pe seama
operatorului, pe baza instrucţiunilor primite de la operator. De exemplu: procuraturile
teritoriale/specializate sînt persoane împuternicite atunci cînd prelucrează datele cu
caracter personal în conformitate cu instrucţiunile aprobate de Procuratura Generală.
- sistem de evidenţă a datelor cu caracter personal: orice serie structurată de
date cu caracter personal accesibile conform unor criterii specifice, fie că este
centralizată, descentralizată ori repartizată după criterii funcţionale sau geografice. În
calitate de sistem de evidenţă a datelor cu caracter personal se constituie inclusiv dar nu
se limitează la, bazele de date, sistemele informaţionale şi informatice în care sînt
stocate şi prelucrate automatizat sau manual date cu caracter personal. De exemplu:
modele clasice ale sistemelor de evidenţă a datelor cu caracter personal reprezintă:
Registrul de evidenţă a angajaţilor procuraturii sau a numerelor telefoanelor corporative
ale angajaţilor Procuraturii, Registrul de eviden ă al vizitatorilor; Registrul de
eviden ă a peti iilor i altor adresări, informa iile personalizate referitoare la
instruirea specializată a angajaţilor procuraturii ori a altor subiecţi implicaţi în procesul
instrucţional, etc., alte serii structurate de date cu caracter personal, cum ar fi: imaginile
video colectate
printr-un sistem de supraveghere video instalat în incinta sau pe
perimetrul sediului procuraturii etc.;
- depersonalizarea datelor: modificarea datelor cu caracter personal astfel încît
detaliile privind circumstanţele personale sau materiale să nu mai permită atribuirea
acestora unei persoane fizice identificate sau identificabile;
- activitate poliţienească: totalitatea acţiunilor/inacţiunilor întreprinse de către
autorită ile de drept (poli iene ti), în vederea prevenirii/combaterii/investigării
faptelor prejudiciabile (infrac iuni i contraven ii) şi menţinerii ordinii publice.
II.

PROCEDURI ORGANIZATORICE ŞI TEHNICE NECESAR A FI
RESPECTATE

4.
Entită ilor implicate în procesul desfăşurării activităţii penale ori
contravenţionale urmează a le fi atribuite, în dependenţă de rolul pe care îl au, calitatea
de operator ori persoană împuternicită de operator, în conformitate cu noţiunile statuate
de art. 3 al Legii privind protecţia datelor cu caracter personal şi pct. 3 al prezentelor
Instrucţiuni. Aceasta va permite delimitarea clară a competen elor i repartizarea
adecvată a drepturilor şi obligaţiilor în cadrul operaţiunilor de prelucrare a datelor cu
caracter personal.
5.
Toate persoanele implicate în procesul desfăşurării activităţilor specificate
în pct. 4, care prelucrează date cu caracter personal, inclusiv angajaţii procuraturii,
urmează a fi supu i unei declaraţii de confidenţialitate, care, după caz, poate fi inclusă
4

în contractele de muncă, avînd calitate de clauză contractuală, sau în fişele postului, cu
menţiunea expresă despre răspunderea civilă, contraven ională ori penală pentru
încălcarea acesteia.
6.
Urmează a fi elaborată i implementată politica de securitate a datelor cu
caracter personal în conformitate cu prevederile Cerinţelor faţă de asigurarea securităţii
datelor cu caracter personal la prelucrarea acestora în cadrul sistemelor informaţionale
de date cu caracter personal, aprobată prin Hotărîrea Guvernului nr. 1123 din 14
decembrie 2010 (Cerinţe), care ar acoperi aspecte ce vizează inclusiv: procedurile şi
măsurile legate de realizarea politicii de securitate, cu aplicarea soluţiilor practice cu un
nivel de detaliere şi complexitate proporţional; identificarea şi autentificarea
utilizatorilor învesti i cu drepturi de acces la sistemele informaţionale de date cu
caracter personal; modalită ile de reacţionare la incidentele de securitate; de protecţie a
tehnologiei informa iei şi comunicaţiilor; de asigurare a integrităţii informaţiei care
conţine date cu caracter personal; de administrare a accesului la datele cu caracter
personal prelucrate; de audit în sistemele informaţionale i de eviden ă a datelor cu
caracter personal, etc.
7.
Politica de securitate instituţională urmează să conţină reglementări care ar
asigura protecţia datelor cu caracter personal prelucrate în cadrul sistemelor de
eviden ă deţinute, în special prin următoarele metode:
- preîntîmpinarea conexiunilor neautorizate la reţelele comunicaţionale şi
interceptării cu ajutorul mijloacelor tehnice a datelor cu caracter personal transmise prin
aceste reţele, în special în procesul dezvăluirii prin transmitere a datelor cu caracter
personal între entită ile abilitate cu diferite competen e în procesul desfăşurării
activităţilor de prelucrare a datelor cu caracter personal în cadrul acţiunilor de prevenire
şi investigare a infracţiunilor, punerii în executare a sentinţelor de condamnare şi al altor
acţiuni din cadrul procedurii penale sau contravenţionale;
- excluderea accesului neautorizat la datele cu caracter personal prelucrate în
cadrul sistemelor de eviden ă prin metoda implementării procedurilor de identificare şi
autentificare a utilizatorilor; prin repartizarea obligaţiilor şi învestirea cu minim de
drepturi şi competenţe a celor implica i în procesul de gestionare a sistemelor de
eviden ă a datelor cu caracter personal; prin asigurarea integrităţii resurselor
informaţionale (date şi programe);
- preîntîmpinarea acţiunilor speciale tehnice şi de program care pot condiţiona
distrugerea, modificarea datelor cu caracter personal sau defecţiuni în lucrul
complexului tehnic şi de program, a soft-urilor destinate prelucrării datelor cu caracter
personal, prin metoda folosirii mijloacelor de protecţie speciale tehnice şi de program,
inclusiv a programelor licenţiate, programelor antivirus, organizării sistemului de
control al securităţii soft-urilor şi efectuarea periodică a copiilor de siguranţă;
- preîntîmpinarea acţiunilor intenţionate şi/sau neintenţionate a utilizatorilor
interni şi/sau externi, precum şi a altor angajaţi, care condiţionează distrugerea,
modificarea datelor cu caracter personal prelucrate în cadrul sistemelor de eviden ă sau
defecţiuni în lucrul complexului tehnic şi de program;

5

- preîntîmpinarea scurgerii de informaţii care conţin date cu caracter personal,
transmise prin canalele de legătură, prin folosirea metodelor de cifrare (criptare) a
acestei informaţii;
- stabilirea exactă a ordinii i procedurilor de acces la informaţia care conţine
date cu caracter personal, prelucrată în cadrul sistemelor informaţionale i de eviden ă
instituite, atît pentru utilizatorii interni cît i pentru cei externi;
- organizarea generării înregistrărilor de audit a securităţii în sistemele
informaţionale i de eviden ă a datelor cu caracter personal pentru a fi posibil
acumularea probatoriului în cazurile investigării eventualelor operaţiuni de
acces/tentativă de acces neautorizat, a operaţiunilor de modificare, extragere, blocare,
ştergere sau distrugere a datelor cu caracter personal prelucrate în aceste sisteme de
evidenţă.
8.
În cazul dezvăluirii formatului electronic al datelor cu caracter personal
conţinute în dosarele penale, contraven ionale şi/sau civile, în listele contabile cu
datele angajaţilor şi alte documente care vizează angaja ii, prin reţele comunicaţionale
ori pe alt suport digital de stocare şi păstrare, urmează a fi asigurată criptarea acestei
informa ii sau examinarea posibilităţii utilizării unei conexiuni bilaterale prin canal
securizat VPN. Accesul fără fir la sistemele de evidenţă a datelor cu caracter personal
urmează a fi permis i autorizat doar în cazul utilizării mijloacelor criptografice de
protecţie a informaţiei. Fiecare caz de solicitare a dezvăluirii prin transmitere a datelor
cu caracter personal pe cale electronică va fi examinat separat, reieşind din posibilităţile
tehnice asigurate de destinatar şi operator, precum şi în corespundere cu măsurile
organizatorice şi tehnice implementate de părţi. În cazul în care re elele
comunica ionale prezintă riscuri pentru confidenţialitatea şi securitatea datelor cu
caracter personal, vor fi utilizate metode tradiţionale de transmitere (expediere poştală
cu aviz recomandat, înmînarea personală, etc.).
9.
Dezvăluirea prin transmitere a datelor cu caracter personal prin re ele
comunica ionale ce nu corespund Cerinţelor, (spre exemplu: expedierea informa iei
prin intermediul e-mail-urilor personale de tipul @gmail.com, @mail.ru, @yahoo.com,
etc.) urmează a fi interzisă.
10. Urmează a fi interzise operaţiunile de dezvăluire a datelor cu caracter
personal între procuratură ori autorită ile care exercită activităţi în sectorul poliţienesc
ale Republicii Moldova către entită ile amplasate geografic în stînga Nistrului i care
refuză să se supună juridic legislaţiei Republicii Moldova, reie ind din considerentul că
la moment nu există posibilitatea exercitării unui control efectiv asupra acestei părţi
teritoriale, inclusiv în partea ce ine de conformitatea prelucrării datelor cu caracter
personal prevederilor Legii privind protecţia datelor cu caracter personal. De exemplu:
la 04 ianuarie 2013, în rezultatul examinării plîngerii unui grup de persoane, Centrul a
emis decizia privind suspendarea operaţiunilor de prelucrare a datelor cu caracter
personal, prin care a cerut Ministerului Afacerilor Interne suspendarea oricăror
operaţiuni de dezvăluire către autorităţile neconstituţionale din raioanele administrative
aflate în stînga Nistrului, a datelor cu caracter personal, prelucrate în calitate de operator
ori destinatar, pînă la momentul înregistrării obligatorii de către aceste entităţi în
conformitate cu prevederile art.23 şi 34 alin.(4) ale Legii privind protecţia datelor cu
6

caracter personal şi implementarea Cerinţelor faţă de asigurarea securităţii datelor cu
caracter personal la prelucrarea acestora în cadrul sistemelor informaţionale de date cu
caracter personal, aprobate prin Hotărîrea Guvernului nr.1123 din 14 decembrie 2010.
Ulterior, această decizie a servit ca temei pentru emiterea de către Judecătoria Centru a
unei hotărîri, prin care instanţa a constatat încălcarea dreptului la viaţă privată şi a
legislaţiei privind protecţia datelor cu caracter personal prin metoda transmiterii datelor
cu caracter personal către autorităţile şi entităţile din stînga Nistrului a Republicii
Moldova, care acţionează în afara cîmpului legal na ional, obligînd Ministerul
Afacerilor Interne să achite prejudicii morale şi materiale în sumă de peste 180 mii lei.
Mai mult, prin Hotărîrea Consiliului Superior al Magistraturii din 10 aprilie 2012, cu
privire la demersul Ministrului Justiţiei, referitor la opinia asupra adresării viceprimministrului, pe marginea abordării unor probleme de natură juridică s-a constatat că
citat: „... orice act emis de autorităţile autoproclamate din această parte a Republicii
Moldova, contravin din capul locului Constituţiei, faptul referindu-se în egală măsură
şi asupra oricăror hotărîri, decizii, sentinţe pronunţate de judecătoriile instituite în
regiunea dată ilegal. Astfel, Consiliul consideră ca fiind inacceptabile orice colaborări,
conlucrări în aspect juridic şi propuneri de soluţii juridice cu structurile din regiunea
transnistreană.”.
11. Procedura dezvăluirii prin transmitere a datelor cu caracter personal stocate
pe suport de hîrtie, inclusiv în cazul desfăşurării activităţii de investigaţii peste hotarele
Republicii Moldova, urmează a fi reglementată prin act normativ institu ional, luînduse în considerare necesitatea asigurării unui nivel adecvat de protecţie a datelor cu
caracter personal, utilizînd inclusiv canalele diplomatice. Transmiterea transfrontalieră a
datelor cu caracter personal urmează a fi efectuată în strictă corespundere cu prevederile
art. 32 al Legii privind protecţia datelor cu caracter personal, în special în cazurile cînd
tratatul internaţional în baza căruia se efectuează transmiterea nu conţine garanţii
privind protecţia drepturilor subiectului de date cu caracter personal.
12. Volumul şi categoria datelor cu caracter personal colectate în scopul
prevenirii şi investigării infracţiunilor, punerii în executare a sentinţelor de condamnare
şi al altor acţiuni din cadrul procedurii penale sau contravenţionale, necesită a fi limitate
la strictul necesar pentru realizarea scopurilor declarate.
13. Procuratura Generală (după caz procuraturile teritoriale/specializate),
urmează să reglementeze explicit, în conformitate cu prevederilor art. 15 şi 212 Cod de
procedură penală, procedura de acces la materialele dosarelor a martorilor, bănuiţilor,
învinuiţilor, victimelor, părţilor vătămate, părţilor civile şi civilmente responsabile, a
apărătorilor sau persoanelor împuternicite, în vederea neadmiterii dezvăluirii
neautorizate a datelor cu caracter personal, inclusiv urmează să interzică efectuarea
neautorizată a înregistrărilor foto şi video în perimetrul de securitate a procuraturii,
precum şi folosirea mijloacelor tehnice ascunse, inîndu-se cont de necesitatea
asigurării regimului de confiden ialitate i securitate a prelucrării datelor cu caracter
personal, prevăzut de art.29 i 30 ale Legii privind protec ia datelor cu caracter
personal, precum şi pct. 26 din Cerinţe. De exemplu: acţiuni de genul înregistrării
video, în procesul luării cunoştinţei cu materialele dosarului penal nr. 2010038002 şi
materialului de control nr. 18 pr/13, cu ulterioara dezvăluire a materialelor video în
7

spaţiul
internet
pe
http://curajtv.play.md/
şi
http://www.youtube.com/watch?v=QnFGqTumx8Q), urmează a fi excluse per se.
14. În cazul în care, avocatul sau persoana împuternicită solicită să ia
cunoştinţă cu materialele cauzei, aceştia urmează a fi informaţi în scris despre
obligaţiile ce le revin în conformitate cu prevederile art. 15 Cod de procedură penală,
art. 29 şi 30 ale Legii privind protecţia datelor cu caracter personal, inclusiv despre
răspunderea prevăzută de art. 741 Cod contravenţional şi/ori art. 315 Cod penal.
15. Procuratura şi alte entităţi care exercită activităţi în sectorul poliţienesc
urmează să revizuiască clauzele contractelor încheiate cu Întreprinderea de Stat Centrul
Resurselor Informaţionale de Stat ,,Registru”, în vederea acoperirii în totalitate a
prevederilor statuate de art. 4 alin. (1) lit. a), b,) c,) d) şi e) al Legii privind protecţia
datelor cu caracter personal. În acest sens, persoanele autorizate urmează a avea acces
doar la acele categorii şi volum de date cu caracter personal stocate în resursele
informaţionale principale de stat, care au legătură directă cu scopul pentru care sînt
accesate sau colectate. Astfel, accesul individualizat la fiecare categorie în parte, va
exclude posibilitatea prelucrării unui volum excesiv de date ce vizează subiecţii ori în
alte scopuri decît cele prevăzute iniţial. De exemplu: s-a constatat că în 80 % de cazuri
ofiţerii de urmărire penală sau procurorii consultă Registrul de stat al populaţiei în
scopul identificării locului de domiciliu al martorilor i altor participan i la proces
pentru a-i cita la audieri. În acest caz celelalte date care în prezent sînt accesibile
(numele, prenumele copiilor, părinţilor, soţilor, grupa sangvină, înălţimea, culoarea
ochilor, proprietăţi etc.), nu sînt necesare scopului propus iniţial.
16. Procurorii, anterior ini ierii procedurilor de autorizare de către judecătorii
de instruc ie a măsurilor speciale de investigaţie, urmează să dea o apreciere
proporţionalităţii ingerinţei admise în viaţa privată a persoanei în raport cu scopul
urmărit şi, să decidă, pe propria răspundere, dacă este necesar restrîngerea unor drepturi
şi libertăţi ale persoanei, în special a dreptului la viaţă privată. În cadrul procesului de
luare a deciziei privind ini ierea procedurilor de autorizare sau în cadrul procesului de
autorizare a efectuării unei activităţi speciale de investigaţie, reprezentanţii autorităţii
abilitate şi competente urmează să ţină cont de prevederile art. 4 alin. (1) al Legii
privind protecţia datelor cu caracter personal care statuează că datele cu caracter
personal care fac obiectul prelucrării trebuie să fie adecvate, pertinente şi neexcesive în
ceea ce priveşte scopul pentru care sînt colectate şi/ sau prelucrate ulterior. Anume acest
principiu de protecţie a datelor cu caracter personal, coroborat cu prevederile art. 15 i
1321 alin. (3) Cod de procedură penală, urmează a fi aplicat de fiecare dată cînd este
decisă oportunitatea aplicării unei măsuri speciale de investigaţie. De exemplu: este
relevantă situaţia pe care o sesizează frecvent Centrului operatorii de telefonie mobilă,
cînd în cadrul unui dosar penal pornit pe faptul furtului unui telefon mobil, acestora li se
solicită datele cu caracter personal ce vizează abonaţii care au apelat sau au fost apelaţi
de pe acest telefon, utilizînd codul IMEI, informa ie, care poate fi consemnată pe zeci
sau chiar sute de pagini, real fiind utilizate de către solicitan i doar informaţiile privind
abonaţii care au telefonat sau au fost telefonaţi cel mai des, acestea limitîndu-se doar la
cîteva persoane, care după audiere pot contribui la identificarea bănuitului. În aceste
situaţii, volumul datelor cu caracter personal prelucrate ,,la pachet” este excesiv, iar
8

ingerinţa în viaţa privată a persoanelor în raport cu scopul declarat, aparent, este
nejustificată.
17. Datele cu caracter personal stocate în Registrul de stat al populaţiei şi alte
resurse informaţionale principale de stat, urmează a fi consultate doar în cazul în care
această acţiune este motivată şi întemeiată din punct de vedere legal, iar extragerea
fişelor personale din sistemul/ele automatizat/e, urmează a fi efectuată doar în cazuri
excepţionale, urmînd ca fişa extrasă să nu fie stocată pe un termen ce depăşeşte
realizarea scopurilor propuse. În continuare, la realizarea scopului pentru care au fost
extrase, fişele personale urmează a fi distruse în baza unei decizii adoptate în acest sens.
În aceeaşi ordine de idei, urmează a fi reglementat distinct regimul de confidenţialitate
şi securitate a datelor cu caracter personal consemnate în fişele personale extrase.
Urmează ca pe perioada necesară desfăşurării urmăririi penale acestea să fie păstrate
separat într-un alt fişier şi să nu fie anexate la materialele dosarului penal, precum şi să
nu fie aduse la cunoştinţă părţilor, cu excepţia persoanei vizate. Se explică că extragerea
fi elor persoanelor care nu sînt participan i la procesul penal în vederea utilizării
fotografiilor consemnate în aceste acte pentru realizarea ac iunii procesuale prevăzute
de art.111 alin.(6) Cod de procedură penală - prezentarea spre recunoa tere, este
inadmisibilă i încalcă flagrant principiile prevăzute de art.4 alin.(1) lit.b) al Legii
privind protec ia datelor cu caracter personal, inclusiv prevederile art.741 alin.(4) Cod
contraven ional.
18. Urmează a fi revizuite categoriile de date cu caracter personal care sînt
colectate şi incluse în actele procesuale întocmite de către procurori sau de către ofiţerii
de urmărire penală, astfel încît acestea să nu fie excesive în raport cu dispoziţiile art. 15
Cod de procedură penală. De exemplu: în procesul-verbal de audiere a martorilor
trebuie indicat doar numele, prenumele şi adresa acestora, reieşind din prevederile art.
105 Cod de procedură penală. Concomitent, procesul-verbal urmează a fi întocmit cu
respectarea prevederilor art. 260 Cod de procedură penală, în care sînt stipulate expres
elementele ce trebuie să cuprindă procesul-verbal. Astfel, colectarea categoriilor de date
cu caracter personal ce nu se regăsesc în prevederile articolului menţionat supra,
urmează a fi interzise ori motivate în scris în procesul-verbal, în conformitate cu
prevederile art. 15 alin. (3) Cod de procedură penală.
19. Urmează a fi întreprinse ac iuni în vederea excluderii cazurilor de folosire,
de către procurori ori reprezentan ii autorită ilor care exercită activităţi în sectorul
poliţienesc, a situa iei de serviciu i a resurselor publice pentru a verifica dacă se află
sau nu în vizorul altor organe de drept. De exemplu: Centrul a constatat mai multe
cazuri cînd factori de decizii de nivel mediu, solicitau de la Î.S.„CRIS„Registru”
informa ii din auditul sistemelor informa ionale privind entită ile i utilizatorii
autoriza i care au efectuat opera iunile de consultare i extragere a fi elor personale
a unor colaboratori de poli ie din subordine, inclusiv a procurorilor. Scopul pentru care
se solicitau aceste informa ii în unul din cazuri - „necesitatea apărută în cadrul
urmăririi penale la o cauză pornită în baza art.284 Cod penal (crearea i conducerea
unei organiza ii criminale)”, nu era unul real. În final se dorea să se afle dacă
informa ia ce viza procurorul i angaja ii Ministerului Afacerilor Interne care
cercetau această crimă era consultată de către alte entită i sub pretextul planării
9

eventualului pericol de punere a acesteia la dispozi ia persoanelor suspecte. În acest
caz, însă, informa ia putea fi solicitată doar de Procuratura Generală în cadrul unei
proceduri penale, care s-ar referi concret la fapte de pregătire ori tentativă de comitere a
unor infrac iuni în privin a procurorului care conduce urmărirea penală ori a
colaboratorilor poli iei implica i în procedurile de investigare i urmărire penală a
infrac iunii prevăzute de art.284 Cod penal.
20. Se explică că în conformitate cu prevederile art.157 Cod de procedură
penală, documentele în orice formă (scrisă, audio, video, electronică etc.) care provin
de la persoane oficiale fizice sau juridice dacă în ele sînt expuse ori adeverite
circumstanţe care au importanţă pentru cauză, (inclusiv informa ia stocată în auditul
sistemelor informa ionale i de eviden ă), pot fi solicitate printr-un demers al
organului de urmărire penală în cadrul urmăririi penale sau în procesul judecării cauzei.
În acest caz, însă, urmează a fi respectate prevederile art.214 Cod de procedură penală,
care stipulează că în cursul procesului penal nu pot fi administrate, utilizate şi răspîndite
fără necesitate informaţie oficială cu accesibilitate limitată. Persoanele cărora organul
de urmărire penală sau instanţa le solicită să comunice sau să prezinte informaţie
oficială cu accesibilitate limitată (inclusiv operatorii de date cu caracter personal) au
dreptul să se convingă de faptul că aceste date se colectează pentru procesul penal
respectiv, iar în caz contrar să refuze de a comunica sau de a prezenta date. Persoanele
cărora organul de urmărire penală sau instanţa le solicită să comunice sau să prezinte
informaţie oficială cu accesibilitate limitată au dreptul să primească în prealabil de la
persoana care solicită informaţii o explicaţie în scris care ar confirma necesitatea
furnizării datelor menţionate.
21. Urmează a ine cont de faptul că în conformitate cu prevederile art.8 al
Legii privind accesul la informa ie, datele cu caracter personal fac parte din categoria
informaţiei oficiale cu accesibilitate limitată, accesul la care se realizează în
conformitate cu prevederile legislaţiei privind protecţia datelor cu caracter personal.
22. Anumite date cu caracter personal prelucrate în sistemele informa ionale
i de eviden ă (amprente digitale, semnătura olografă, etc.) pot fi colectate i
utilizate într-un proces penal ori contraven ional în calitate de mostre necesare pentru
cercetarea comparativă doar cu respectarea prevederilor art.art.157-156, 260-261 Cod
de procedură penală i art.4 al Legii privind protec ia datelor cu caracter personal,
prin emiterea ordonan elor motivate i întocmirea proceselor verbale corespunzătoare.
De exemplu: Centrul a constatat în cazuri concrete că ac iunile de solicitare „la
pachet”, printr-un simplu demers a organului de urmărire penală, a amprentelor digitale
colectate de Î.S.„CRIS „Registru” în procesul perfectării pa apoartelor biometrice,
contravin normelor procesual-penale i principiilor de protec ie a datelor cu caracter
personal.
III. Drepturile subiecţilor de date cu caracter personal
23. În cazul în care datele cu caracter personal sînt colectate direct de la
subiectul acestor date, în conformitate cu prevederile art.15 Cod de procedură penală i
art.12 al Legii privind protec ia datelor cu caracter personal, persoanei necesită a-i fi
10

furnizate următoarele informaţii, exceptînd cazul în care el deţine deja informaţiile
respective:
- privind identitatea operatorului sau, după caz, a persoanei împuternicite de către
operator (denumirea, adresa juridică, IDNO-ul, numărul de înregistrare în Registrul de
eviden ă al operatorilor de date cu caracter personal);
- privind scopul concret al prelucrării datelor cu caracter personal colectate;
- privind destinatarii sau categoriile de destinatari ai datelor cu caracter personal;
existenţa drepturilor la informare i de acces la datele colectate; de intervenţie asupra
datelor (în special de a rectifica, actualiza, bloca sau şterge datele cu caracter personal
a căror prelucrare contravine legii datorită caracterului incomplet sau inexact al
acestora) şi de opoziţie, precum i condiţiile în care aceste drepturi pot fi exercitate;
dacă răspunsurile la întrebările cu ajutorul cărora se colectează datele sînt obligatorii sau
voluntare, inclusiv consecinţele posibile ale refuzului de a răspunde la întrebările prin
care se colectează informa ia.
24. Subiecţilor de date cu caracter personal urmează a le fi asigurat dreptul de
acces i posibilitatea de a lua cunoştinţă cu actele întocmite în scopul verificării
corectitudinii întocmirii lor, contestării împotriva neincluderii sau includerii incorecte a
unor date, precum şi împotriva altor erori comise la înscrierea datelor despre sine. În
acest sens, persoanele responsabile de prelucrarea datelor cu caracter personal, vor
asigura accesul persoanei doar la datele cu caracter personal care-o vizează nemijlocit,
fiind exclusă posibilitatea consultării datelor cu caracter personal ce vizează alţi
subiecţi, conţinute în actele procesuale (materialele cauzei), cu excep ia cazurilor în
care solicitan ii î i realizează un interes legitim care nu prejudiciază interesele sau
drepturile şi libertăţile fundamentale ale subiectului datelor cu caracter personal, ori în
cazurile expres prevăzute de art. 293 alin. (1) Cod de procedură penală.
25. Dreptul de informare urmează a fi asigurat de către operatorul datelor cu
caracter personal (procurori sau autorită ile ce exercită activităţi în sectorul
poliţienesc) tuturor persoanelor supuse măsurilor speciale de investigaţie prevăzute de
art. 1322 alin. (1) lit. b), c) e), g) şi n) Cod de procedură penală, inclusiv colateral, cu
excepţia cazului în care informarea persoanelor vizate se dovedeşte a fi imposibilă sau
ar implica eforturi disproporţionate. Actualmente, în pofida gravităţii ingerinţei,
persoanele cu care contactează subiectul supus măsurii speciale de investigaţie şi care,
de asemenea, se constituie în calitate de subiect al datelor cu caracter personal colectate
şi prelucrate fără consimţămîntul său de către entităţile ce efectuează activitatea specială
de investigaţie - nu sînt informaţi despre aceasta. Astfel, persoana este privată de
posibilitatea realizării drepturilor sale în calitate de subiect a datelor cu caracter
personal. De exemplu: în cazul în care locuinţa persoanei bănuite în comiterea unei
fapte prejudiciabile este supusă măsurii speciale de investigaţie - supravegherea şi
înregistrarea audio-video, subiecţii care au contactat/comunicat prin intermediul reţelei
telefonice sau au intrat în domiciliul persoanei nominalizate, urmează a fi informaţi
obligatoriu în termenele şi în condiţiile prevăzute de art. 132 5 Cod de procedură penală.
În acest sens sînt relevante unele constatări ale Cur ii Europene pentru Drepturile
Omului în cauza Amann versus Elveţia, care a statuat că trebuie să fie reglementat în
11

detaliu cazul persoanelor supravegheate "fortuit" ca "participante necesare" într-o
convorbire telefonică înregistrată de autorităţi pe baza respectivelor prevederi legale.
26. În cazul plasării datelor cu caracter personal, prelucrate în sistemele de
evidenţă interne, prin intermediul paginii web oficiale a procuraturii sau a organelor de
urmărire penală, urmează a fi instituite soluţii tehnice necesare pentru excluderea
accesului nerestricţionat la acestea, fiind asigurate măsurile tehnice de program,
specializate în securitatea informaţiei, măsuri de protecţie în vederea confirmării
neechivoce a identităţii subiectului de date cu caracter personal, care îşi realizează
dreptul de acces sau rectificare, prin excluderea accesului neautorizat la aceste date. De
exemplu: în cazul instituirii rubricii intitulate ,,Interpelările şi întrebările deputaţilor” pe
pagina oficială a Procuraturii Generale http://www.procuratura.md/md/ID/, aceasta s-a
constituit ca un instrument important în vederea informării publicului larg i asigurării
transparenţei decizionale în activitatea organelor procuraturii. Cu toate acestea, în prima
perioadă de func ionare a rubricii nominalizate, informa ia a fost dezvăluită cu
încălcarea principiilor de protec ie a datelor cu caracter personal, fără a fi
depersonalizată, fapt care a determinat interven ia Centrului.
27. În cazul realizării de către subiectul de date cu caracter personal a dreptului
de interven ie, datele inexacte urmează a fi actualizate prin rectificare sau ştergere, ca
bază servind doar surse legale (acte de identitate, de stare civilă, resurse informaţionale
principale de stat etc.), modificarea urmînd a fi efectuată în toate sistemele
informa ionale i de evidenţă gestionate.
28. Dezvăluirea prin transmitere, diseminare sau în orice alt mod a datelor cu
caracter personal prelucrate în scopul înfăptuirii justiţiei urmează a fi interzisă, cu
excepţia cazurilor cînd subiectul de date cu caracter personal şi-a dat consimţămîntul,
cînd informa ia este depersonalizată ori cînd legea ori tratatul interna ional prevede
expres dreptul destinatarului sau al ter ului în acest sens. În acest caz, legea specială
sau tratatul internaţional trebuie să conţină în mod obligatoriu garanţii privind protecţia
drepturilor subiectului datelor cu caracter personal.
29. Aplicarea excepţiilor şi restricţiilor realizării de către subiecţii de date cu
caracter personal a drepturilor sale, urmează a fi făcute în strictă conformitate cu
prevederile art. 15 al Legii privind protecţia datelor cu caracter personal i 1325 Cod de
procedură penală.
IV. Stocarea, păstrarea şi distrugerea datelor cu caracter personal prelucrate
în cazul activităţii poliţieneşti
30. Stocarea
i păstrarea datelor cu caracter personal consemnate în
documentele procedurale cît şi în materialele de control, urmează a fi efectuată în strictă
conformitate cu prevederile art.211-214 Cod de procedură penală, Procuraturii
Generale, procuraturilor teritoriale/specializate şi organelor de urmărire penală
revenindu-le dreptul de a decide asupra finalită ii acestora luînd în consideraţie
prevederile art. 4 alin. (1) lit. e) şi art. 11 ale Legii privind protecţia datelor cu caracter
personal.
12

31. Accesul în spaţiile unde sînt amplasate sistemele informaţionale i de
eviden ă a datelor cu caracter personal urmează a fi restricţionat, fiind permis doar
persoanelor care au autorizaţia necesară conform politicii de securitate institu ionale
aprobate.
32. Stocarea i păstrarea formatului electronic al datelor cu caracter personal,
structurate în sisteme de eviden ă, în computere care sînt conectate la internet, nu sînt
echipate cu mijloace de protecţie speciale tehnice şi de program i nu au instalate
programe licenţiate, programe antivirus, sisteme de control al securităţii soft-ului, de
asigurare a efectuării periodice a copiilor de siguranţă i de efectuare a auditului urmează a fi interzisă.
33. Introducerea în perimetrul de securitate instituţional şi utilizarea
calculatoarelor personale ori a purtătorilor de informaţii în scopuri de serviciu urmează
a fi interzisă. De exemplu: în cazurile în care angajatul se concediază, iar informaţia
acumulată rămîne păstrată pe purtătorul magnetic intern al dispozitivului, acesta va avea
în calculatorul personal serii structurate de date cu caracter personal colectate în
procesul exercitării activităţilor ce ţin de procedurile penale, administrative ori de alt
gen, iar în cazul defectării persoana care efectuează reparaţia acestor utilaje poate, fără
careva eforturi, să copie informaţiile stocate în calculator, ambele situaţii constituinduse ca grave incidente de securitate. În context, aplicarea principiilor privind protecţia
datelor cu caracter personal, necesită a fi reglementate prin ordinele şi dispoziţiile
superiorilor, cu verificarea periodică a încăperilor şi a utilajului din dotarea angajaţilor.
Mai mult, accesul la computerele din dotare urmează a fi protejat/restricţionat prin
crearea profilurilor de utilizatori, iar drepturile de administrator să fie încredinţate doar
persoanei responsabile pentru implementarea politicii de securitate desemnate din
cadrul instituţiei.
34. Stocarea datelor cu caracter personal pe suport magnetic, optic, laser, de
hîrtie sau alt suport al informaţiei, pe care se creează, se fixează, se transmite, se
recepţionează, se păstrează sau, în alt mod, se utilizează documentul şi care permite
reproducerea acestuia, urmează a fi asigurat prin plasarea acestora în safeuri sau
dulapuri metalice care se încuie şi se sigilează. Accesul la safeuri şi dulapuri metalice
urmează a fi monitorizat, prin ţinerea unui registru de evidenţă. Scoaterea, fără
autorizare, a purtătorilor de date cu caracter personal din perimetrul de securitate al
operatorului urmează a fi interzisă.

13

