la vidéosurveillance
-Dans les lieux de travail-

Un système de vidéosurveillance utilise un ensemble de caméras permettant la collecte, la visualisation et
éventuellement l’enregistrement d’images, susceptibles d’identifier des individus. Ces images sont, de ce fait, des
données personnelles, dont le traitement est soumis aux dispositions de la loi 09-08.
Consciente de l’importance des systèmes de vidéosurveillance dans la protection des biens et des personnes et de la
violation qu’ils peuvent porter au droit à la vie privée des individus, la CNDP a défini certaines règles que doivent
respecter les organismes exploitant de tels systèmes.

01
Emplacement des caméras

Finalité du traitement
Le système de vidéosurveillance peut
être utilisé pour assurer la sécurité des
biens et des personnes.

Les caméras peuvent être installées dans
tout emplacement permettant la sécurité des
biens et/ou des personnes mais jamais dans
un endroit risquant de porter atteinte à la vie
privée de ces dernières.
Ainsi, les caméras peuvent être installées aux
entrées et aux sorties des bâtiments ; sur les
voies de circulation, dans les entrepôts de
marchandises, dans les parkings, face à des
coffres forts, à l’entrée et à l’intérieur des
salles techniques , etc.
Elles ne doivent pas, en l’occurrence, être
utilisées pour surveiller un ou plusieurs
employés, les lieux de culte, les locaux
syndicaux, les toilettes, les salles de réunions
ou les zones de pauses, etc.

03

Durée de
conservation

La durée de conservation des images
ne doit pas dépasser trois mois.

02

Droits des personnes concernées
L’organisme est tenu d’informer les personnes concernées, au moyen d’une affiche
ou d’un pictogramme, placé à l’entrée des établissements surveillés.

04

L’affiche ou le pictogramme doit indiquer, d’une façon claire et visible, les informations suivantes :
Le nom de l’organisme.
Le fait que l’établissement est placé sous vidéosurveillance.
La finalité de ce dispositif (la sécurité des biens et des personnes).
L es coordonnées du contact pour l’exercice, par les personnes concernées, des
droits d’accès, de rectification et d’opposition.
L e numéro du récépissé de la déclaration déposée auprès de la CNDP.

05

06
Sécurité des données
L’organisme
doit
prendre
toutes
les
précautions utiles pour préserver la sécurité
et la confidentialité des images traitées et,
notamment pour empêcher qu’elles soient
détruites, déformées, endommagées ou que
des tiers non autorisés puissent en prendre
connaissance.

07

Transfert de données à
l’étranger

L’installation d’un système de
vidéosurveillance dans les lieux de
travail doit être notifiée à la CNDP
à travers une déclaration préalable
(Modèle F-114, disponible sur
www.cndp.ma).

Tout transfert de données à l’étranger
doit être préalablement notifié à la
Commission Nationale de contrôle de
la protection des Données à caractère
Personnel en utilisant le régime approprié.

08

Formalité de
notification du
traitement à la CNDP

La déclaration précitée doit
être accompagnée du modèle
du pictogramme d’information
comportant les éléments décrits
dans (04) et d’un document
attestant le pouvoir de signature.

Sous-traitance
La réalisation de ce traitement en sous-traitance doit être encadrée par un acte
juridique ou un contrat qui garantit la confidentialité et la sécurité des données ainsi
que les règles relatives à la protection des données personnelles.

Voies de recours
Si un dispositif ne respecte pas ces règles, vous pouvez saisir la CNDP par :
Courrier : Angle Boulevard Annakhil et Avenue Mehdi ben Barka, Immeuble Les Patios, 3ème étage Hay Riad - Rabat
Maroc
Tél : 05 37 57 11 24 - Fax : 05 37 57 21 41 - Email : plainte@cndp.ma - En ligne : http://www.cndp.ma/plainte

facebook.com/CNDP.Maroc/

twitter.com/CNDP_Maroc

Adresse : Angle Boulevard Annakhil et Avenue Mehdi ben Barka, Immeuble Les Patios,
3ème étage Hay Riad - Rabat Maroc - Tél : 05 37 57 11 24 - Fax : 05 37 57 21 41
Site Web : http://www.cndp.ma

