40

I SÉRIE — NÚMERO 5
Artigo 52

Lei n.º 3/2017

(Revogação)

de 9 de Janeiro

São revogados os artigos 4, número 2, alínea c), 8
número 2, 13, número 2, alínea b), 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22
e artigo 50 todos da Lei n.º 16/2013, de 12 de Agosto, Lei da
Polícia de Moçambique e demais legislação contrária a presente
Lei.
Artigo 53
(Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor 15 dias após a sua publicação.
Aprovada pela Assembleia da República, aos 27 de Julho
de 2016.
A Presidente da Assembleia da República, Verónica Nataniel
Macamo Dlhovo.
Promulgada, aos 6 de Janeiro de 2017.
Publique-se.
O Presidente da República, Filipe Jacinto Nyusi.P

Havendo necessidade de regular as transacções electrónicas,
o comércio electrónico e o governo electrónico, bem como
garantir a segurança dos provedores e utilizadores das
tecnologias de informação e comunicação, ao abrigo do disposto
no número 1, do artigo 179, da Constituição da República,
a Assembleia da República determina:
CAPÍTULO I
Disposições Gerais

Artigo 1
(Objecto)

A presente Lei estabelece os princípios, normas gerais
e o regime jurídico das Transacções electrónicas em geral,
do comércio electrónico e do governo electrónico em particular,
visando garantir a protecção e utilização das tecnologias
de informação e comunicação.
Artigo 2

Emblema

(Âmbito)

A
LIC

ÚB

ÃO
UIÇ

DA

REP

TIT

NS

CO

L

S
A
DA

REPÚBLIC

IÇÃO
CONSTITU

ÃO CRIMINA
AÇ

L

N
VIÇO ACION
ER

DE INVESTI
G
AL

S

Estandarte

S
DA

REPÚBLICA

AL

A
ÇO N CION
VI

ÃO
CONSTITUIÇ

C
ÇÃO RIMIN
GA

DE INVESTI
AL

SE
R
A
ÇO N CION
VI

DA

REPÚBLICA

AL

ÃO
CONSTITUIÇ

C
ÇÃO RIMIN
GA

DE INVESTI
AL

REPÚBLIC

L

Flamula

A
DA
IÇÃO
CONSTITU

ÃO CRIMINA
AÇ

N
VIÇO ACION
ER

DE INVESTI
G
AL

ÃO CRIMIN
AÇ
A

O NACIO
VIÇ
N
ER

DE INVESTI
G
AL

A presente Lei aplica-se às pessoas singulares, colectivas
públicas ou privadas que apliquem tecnologias de informação e
comunicação, nas suas actividades, nomeadamente, transacções
electrónicas ou comerciais e governo electrónico.
Artigo 3
(Definições)

Para efeitos da presente Lei, as definições dos termos
e os acrónimos constam do glossário em anexo, o qual é parte
integrante da mesma.
Artigo 4
(Objectivos)

1. São objectivos da presente Lei:
a) regular e disciplinar as actividades no âmbito
das transacções electrónicas;
b) estabelecer um ordenamento jurídico em que o comércio
electrónico, as mensagens de dados, comunicações
electrónicas e serviços do governo electrónico se
processem com a necessária celeridade e segurança
jurídica;
c) estabelecer o regime sancionatório das infracções
cibernéticas garantindo a protecção do consumidor;
d) aumentar a confiança do cidadão na utilização das
transacções electrónicas como meio de comunicação,
de prestação de serviços e de consumo em massa;
e) promover e disponibilizar as redes e serviços de tecnologias de informação e comunicação;
f) proteger os interesses dos diferentes intervenientes
do sector, em particular dos consumidores;
g) promover o investimento público e privado no sector das
tecnologias de informação e comunicação e Internet;
h) promover o acesso ao serviço do governo electrónico;
i) garantir a interoperabilidade e interligação dos serviços
de governo Electrónico;
j) promover a inovação e o desenvolvimento tecnológico.
2. Os objectivos referidos no número anterior são prosseguidos
pelas entidades que, nos termos da legislação aplicável, têm
responsabilidades sobre cada um dos domínios identificados.

SE
R

41

9 DE JANEIRO DE 2017
CAPÍTULO II

CAPÍTULO III

Nome e Registo de Domínio

Provedor de Serviços

(Atribuição e gestão de nomes de domínio)

Provedor primário de serviços

Artigo 5

1. Compete a Entidade Reguladora de Tecnologias de Informação e Comunicaçãoa atribuição e gestão de nomes de domínios.
2. A responsabilidade pelo domínio “.mz” e qualquer
subdomínio com ele relacionado é da Entidade Reguladora de
Tecnologias de Informação e Comunicação.
3. A Entidade Reguladora de Tecnologias de Informação
e Comunicação pode delegar, com reservas, mediante
fundamentação, os aspectos técnicos do processo de registo e
de gestão do domínio “.mz” a outras entidades, de comprovada
e reconhecida capacidade técnico-científica no registo e gestão
de domínios.
Artigo 6
(Registo de nome no domínio “.mz”)

1. O domínio reconhecido de espaço Internet tutelado pela
República de Moçambique é o domínio “.mz”.
2. Todas as pessoas singulares ou colectivas com domicílio na
República Moçambique podem solicitar, a entidade reguladora
competente, o registo de um nome no domínio “.mz”.
3. A atribuição do nome no domínio é processada por ordem
cronológica da recepção do pedido.
Artigo 7
(Registo de domínio “ .mz”)

1. Todo o interessado em registar um nome de domínio é livre
de escolher o termo ou termos a adoptar, excepto se o termo
escolhido tiver sido reservado.
2. O requerente do nome de domínio deve respeitar,
as regras estabelecidas pela Entidade Reguladora de Tecnologias
de Informação e Comunicação.
3. A atribuição e a manutenção do nome de um domínio
estão sujeitas ao pagamento de taxas estabelecidas pela Entidade
Reguladora de Tecnologias de Informação e Comunicação.
4. A Entidade Reguladora de Tecnologias de Informação
e Comunicação ou a quem este delegar, pode, oficiosamente,
bloquear ou retirar um nome de domínio “.mz” nos termos
a regulamentar.
Artigo 8
(Taxas regulatórias)

São aplicáveis às entidades licenciadas ao abrigo da presente
Lei, as seguintes taxas regulatórias:
a) taxa de licenciamento do uso do domínio ".mz";
b) taxa anual de utilização do domínio “.mz”;
c) outras taxas a serem fixadas pelo Conselho de Ministros.
Artigo 9
(Uso fraudulento do nome de domínio)

1. O uso fraudulento do nome de domínio ou de nome
de domínio semelhante, ou outro susceptível de criar confusão
ou equívocos, com a intenção de tirar benefício ou beneficiar
a terceiros, é punido nos termos da lei que regula o direito
de propriedade intelectual ou dos direitos do autor e demais
legislação aplicável.
2. É responsável pelo uso indevido, aquele que utilizar como
nome de domínio, nome de uma pessoa singular ou colectiva,
ou um nome que seja protegido como um direito de propriedade
intelectual.

SECÇÃO I

Artigo 10

(Provedor primário de serviços)

1. São provedores primários de serviços, as instituições
públicas governamentais ou delegadas pela Entidade Reguladora
das Tecnologias de Informação e Comunicação que enviam,
recebem ou armazenam dados institucionais, colectivos ou
individuais.
2. Os provedores primários de serviçospodem delegar
as suas competências a terceiros, concessionar as suas atribuições
e competências a provedores intermediários de serviços desde que:
a) a actividade da entidade delegada obedeça a lei e as regras
fixadas pela entidade delegante;
b) a entidade delegada preste os seus serviços em nome
próprio e responde, nos termos da lei.
Artigo 11
(Entidade Reguladora)

1. A Entidade Reguladora é uma instituição pública dotada
de personalidade jurídica, autonomia administrativa e desempenha
as suas funções em conformidade com a presente Lei, respectivo
estatuto orgânico e demais legislação aplicável.
2. O Instituto Nacional de Tecnologias de Informação
e Comunicação (INTIC) é a Entidade Reguladora no âmbito
da presente Lei.
3. A organização e funcionamento do Instituto Nacional
de Tecnologias de Informação e Comunicação são regulados
pelo Estatuto Orgânico aprovado pelo Conselho de Ministros.
Artigo 12
(Competências da entidade reguladora)

1. Compete a Entidade Reguladora:
a) garantir o respeito e cumprimento da lei e os respectivos
regulamentos;
b) apresentar proposta de regulamentos e outros diplomas
de implementação da presente Lei, dentro dos limites
da lei;
c) desempenhar as funções de regulação, supervisão
e fiscalização;
d) assegurar a implementação do quadro de interoperabilidade
do governo electrónico;
e) aplicar sanções decorrentes do incumprimento
da presente Lei e demais legislação aplicável;
f) divulgar e promover a aplicação das transacções
electrónicas, do comércio electrónico e do governo
electrónico;
g) licenciar os provedores intermediários de serviço;
h) emitir, modificar, renovar, suspender ou cancelar
as licenças e registos estabelecidos na presente Lei;
i) assegurar a gestão do domínio “.mz”;
j) assegurar a implementação e funcionamento do sistema
de certificação electrónica do Estado;
k) proteger o consumidor no âmbito das transacções
electrónicas, do comércio electrónico e do governo
electrónico;
l) criar mecanismos de protecção da indústria e serviços
nacionais de tecnologias de informação e comunicação;
m) emitir parecer sobre o licenciamento comercial
das organizações comerciais na área das tecnologias
de informaçãoe comunicação;

42

I SÉRIE — NÚMERO 5
n) proceder à cobrança das taxas e multas;
o) propor ao Conselho de Ministros a actualização das taxas.
2. Exercer outras atribuições definidas no Estatuto Orgânico.
SECÇÃO II
Provedor intermediário de serviços

Artigo 13

(Provedor intermediário de serviços)

1. O provedor intermediário de serviços exerce as suas
actividades mediante atribuição de uma licença.
2. O licenciamento para o exercício das actividades de provedor intermediário de serviços é da competência da entidade
reguladora.
Artigo 14
(Responsabilidade do provedor intermediário como emissor
de serviços)

1. O provedor intermediário de serviços é responsável por
garantir o acesso e assegurar a comunicação de informação
transmitida pelos utilizadores a ele vinculados, através de uma
rede ou sistema de comunicação.
2. O fornecimento do acesso e de transmissão da informação
emitida pelos utilizadores referidos no número 1 do presente
artigo, incluem o armazenamento automático, intermediário e
passageiro de informação transmitida numa rede de comunicação
de dados, até ao termo do período definido para a sua transmissão.
3. Sem prejuízo do acima disposto, o provedor intermediário
deve manter em sigilo e confidência todas as comunicações
de informação transmitidas pelos utilizadores a si vinculados,
não podendo divulgar, fornecer ou utilizar em prejuízo dos
utilizadores.
4. O provedor intermédio pode, mediante decisão judicial ou
decisão administrativa, devidamente fundamentada, fornecer
comunicações de informações que tenham conteúdo criminoso
ou que atentem contra a segurança do Estado.
Artigo 15
(Responsabilidade do provedor intermediário como receptor
de serviços)

O provedor intermediário de serviços é responsável por garantir
o acesso e assegurar a comunicação de informação recebida,
destinada aos utilizadores a ele vinculados, através de uma rede
ou sistema de comunicação de dados.
Artigo 16
(Recepção e emissão de informação)

O provedor intermediário de serviços deve:
a) manter a integridade da informação que recebe
e transmitir na sua qualidade de provedor intermediário;
b) abster-se de utilizar ou passar para terceiros dados
ou informação enviada ou destinada aos utilizadores
a ele vinculados, salvo por decisão judicial;
c) evitar a remoção ou desactivação do acesso à informação
armazenada;
d) responder pelos danos e prejuízos causados aos utilizadores, no âmbito do dever de sigilo e protecção
de dados e informações destes.
Artigo 17
(Armazenamento de informação)

1. O provedor intermediário de serviços é responsável pelo
armazenamento de informação para os utilizadores ou destes

para outros a ele vinculados, sem prejuízo do dever de protecção
e sigilo a que está adstrito.
2. O disposto no número anterior não se aplica aos casos em
que o receptor do serviço age sob ordem legal da autoridade
competente do provedor.
3. O disposto no presente artigo não afecta as decisões judiciais
ou de autoridade administrativa competente.
Artigo 18
(Monitoria de informação)

1. O provedor intermediário de serviços não está sujeito
à obrigação geral de monitorar a informação que transmita ou
armazene, nem de procurar factos ou circunstâncias indicativas
de actividade ilegal.
2. Sem prejuízo do disposto no número 1, o provedor
intermediário de serviços deve colaborar, no sentido de:
a) informar às autoridades públicas competentes das actividades ilegais detectadas;
b) apresentar às autoridades competentes, a pedido destas,
informação que permita a identificação de receptores
de serviços que tenham contratos de armazenagem;
c) obter e manter dados que permitam a identificação dos
provedores de serviço que contribuíram para a criação
de conteúdos integrados em serviços por si prestados
a terceiros;
d) identificar os utilizadores que transmitem ou armazenem
dados com conteúdo ofensivo, usando o serviço
de comunicação com remetente não identificado;
e) agir de imediato, sem quaisquer outras formalidades,
perante denúncia, queixa ou informação de furto,
roubo, perda ou desaparecimento de meios eletrónicos
feitos pelo utilizador com o objectivo de recuperar ou
impedir ou seu uso ilícito.
3. Para efeitos do disposto na alínea e) do número anterior,
o utilizador é obrigado a informar o provedor intermediário de
serviço sobre furto, o roubo, a perda ou desaparecimento de meios
electrónicos na sua posse e uso.
Artigo 19
(Registo de identificação do utilizador)

Os provedores intermediários devem registar e identificar
os seus utilizadores, nos termos a regulamentar.
CAPÍTULO IV
Mensagens de Dados e Comunicações Electrónicas
SECÇÃO I

Aplicação de requisitos legais às mensagens de dados

Artigo 20

(Reconhecimento legal de mensagens de dados)

A mensagem de dados ou informação no formato electrónico
tem o mesmo efeito jurídico que o da mensagem de dados ou
informação no formato físico, desde que satisfaça os requisitos
e formalidades legais estabelecidos para documentos em formato
físico.
Artigo 21
(Mensagem escrita)

Sempre que a lei exigir que seja apresentada uma informação,
esta pode ser apresentada no formato electrónico, desde que seja
transitada imediatamente para o formato físico.

43

9 DE JANEIRO DE 2017
Artigo 22
(Assinatura electrónica)

1. Sempre que a lei exigir um documento assinado, este pode
ser apresentado no formato físico, ou em formato electrónico.
2. Se no documento em formato electrónico faltar a assinatura,
esta pode ser aposta obedecendo cumulativamente os seguintes
requisitos:
a) quando a assinatura identificar a pessoa que emitiu
o referido documento e indicar sua a aprovação para
a informação contida na mensagem electrónica;
b) quando o método seja fiável e apropriado para o fim
para o qual a mensagem foi gerada ou comunicada,
tomando em consideração todas as circunstâncias
do caso, incluindo acordo das partes a respeito.
3. As assinaturas electrónicas são objecto de certificação
de autenticidade pela autoridade competente, de modo a garantir
segurança e certeza nas transacções.
Artigo 23
(Original)

1. Sempre que a lei exigir que uma certa informação seja
apresentada ou conservada na sua forma original, esta deve conter:
a) garantia fidedigna de que se preservou a integridade
da informação desde o momento da sua geração em
sua forma final, como uma mensagem electrónica
ou de outra forma;
b) informação acessível para a pessoa a quem deve ser
apresentada, caso se requeira a sua apresentação.
2. Aplica-se o disposto no número 1 do presente artigo, se
o requisito nele mencionado estiver expresso na forma de uma
obrigação ou se a lei prever consequências para o caso em que
a informação não seja apresentada ou conservada em sua forma
original.
3. Para o efeito do disposto na alínea a), do número 1
do presente artigo:
a) presume-se íntegra a informação que houver permanecido
completa e inalterada, salvo a adição de qualquer
endosso das partes ou outra mudança que ocorra
no curso normal da comunicação, armazenamento
e exposição;
b) o grau de confiabilidade requerido é determinado à luz
dos fins para os quais a informação foi gerada, assim
como de todas as circunstâncias do caso.
Artigo 24
(Admissibilidade e força probatória das mensagens de dados)

1. As mensagens de dados fazem prova em juízo, não podendo
ser recusadas nas seguintes circunstâncias:
a) com fundamento no facto de ser uma mensagem
electrónica;
b) pela simples razão de não terem sido apresentadas
na sua forma original;
c) sempre que tais mensagens sejam a melhor prova que se
possa esperar da pessoa que as apresente.
2. Toda a informação apresentada sob a forma de mensagem
electrónica goza de força probatória.
3. Na avaliação da força probatória de uma mensagem
electrónica, a sua fiabilidade afere-se:
a) pela forma como foi gerada, armazenada, emitida,
transmitida e recebida;
b) pela forma como foi conservada a integridade da informação;
c) pela identificação do remetente e qualquer outro factor
pertinente.

Artigo 25
(Conservação de mensagens de dados)

1. Sempre que a lei exigir que determinado documento, registo
ou informação seja conservado, este deve obedecer as seguintes
condições:
a) que a informação contida na mensagem electrónica seja
acessível para consulta posterior;
b) que a informação contida na mensagem electrónica seja
conservada no formato no qual tenha sido gerada,
emitida, transmitida e recebida, ou num formato que
se possa demonstrar que representa exactamente
a informação gerada, emitida, transmitida e recebida;
c) que toda a informação permita determinar a origem,
o destino, a data e a hora em que as mensagens foram
enviadas ou recebidas.
2. A obrigação de conservar documentos, registos ou informações, previstas no número 1 do presente artigo, não é aplicável
àqueles dados que tenham por única finalidade facilitar o envio
ou a recepção da mensagem.
3. Qualquer pessoa pode recorrer aos serviços de terceiro para
responder aos requisitos mencionados no número 1 do presente
artigo, desde que obedeçam às condições enunciadas nas alíneas a), b) e c) do número 1 do presente artigo.
SECCÃO II
Comunicação de mensagens de dados

Artigo 26

(Formação e validade de contratos)

1. Salvo disposição em contrário, das partes, na formação
de um contrato, a oferta e sua aceitação podem ser expressas por
mensagens electrónicas, sendo para todos efeitos válido e eficaz.
2. O disposto no número 1 do presente artigo não se aplica
quando a lei exija assinatura electrónica das partes e intervenção
notarial ou outro mecanismo para a validade e eficácia do contrato.
Artigo 27
(Presunção do reconhecimento da mensagem de dados)

Nas relações entre o remetente e o destinatário de uma
mensagem electrónica, não se nega validade ou eficácia
a uma declaração de vontade ou outra declaração pelo facto
da declaração ter sido feita por uma mensagem electrónica.
Artigo 28
(Autoria da mensagem de dados)

1. Uma mensagem electrónica provém do remetente quando
tenha sido enviada pelo próprio remetente.
2. Nas relações entre o remetente e o destinatário, uma
mensagem electrónica considera-se proveniente do remetente
se ela foi enviada:
a) por uma pessoa autorizada a agir em nome do remetente
no tocante àquela mensagem electrónica;
b) por um sistema de informação programado por, ou em
nome do remetente, para operar automaticamente.
3. Nas relações entre o remetente e o destinatário, presumese que a mensagem electrónica pertence ao remetente
em qualquer das seguintes condições:
a) se o destinatário houver aplicado correctamente um
procedimento previamente aceite pelo remetente a
fim de verificar se a mensagem electrónica provém
do remetente;
b) se a mensagem electrónica recebida pelo destinatário
houver resultado de actos de uma pessoa cujas relações
com o remetente ou com qualquer agente do remetente

44

I SÉRIE — NÚMERO 5

lhe tenham proporcionado acesso ao método usado
pelo remetente para identificar a mensagem electrónica
como sendo sua.
4. O previsto no número anterior, não se aplica:
a) apartir do momento em que o destinatário recebe
a notificação do autor indicando que a mensagem
de dados não lhe pertence, caso tenha um período
de tempo definido para agir nesses termos;
b) em qualquer altura em que o destinatário sabia ou deveria
ter sabido, se tivesse tido cuidado ou utilizado um
procedimento acordado, que a mensagem de dados
não era do autor.
5. Sempre que uma mensagem electrónica provenha do remetente ou se considere proveniente do remetente, ou sempre que
o destinatário tenha direito a agir com base nessa presunção, o
destinatário pode, em suas relações com o remetente, considerar
que a mensagem electrónica recebida corresponde àquela que
o remetente pretendeu enviar, e a agir de acordo.
6. O destinatário não goza deste direito quando souber ou
devesse saber, e tiver agido com a devida diligência ou empregado
o procedimento pactuado, que a transmissão causou algum erro
na mensagem electrónica recebida.
7. O destinatário pode considerar cada mensagem electrónica
recebida como distinta e a agir de acordo, salvo na medida em
que ela duplique uma outra mensagem electrónica e o destinatário
saiba ou devesse saber, e tivesse agido com a devida diligência
ou empregado o procedimento pactuado da mensagem duplicada.
Artigo 29
(Domicílio das partes)

1. O domicílio das partes deve ser o indicado no acto do registo
junto da entidade reguladora.
2. No caso de existência de diversos domicílios, a parte deve
indicar o que considera domicílio principal ou habitual.
3. Na falta de indicação do domicílio principal ou habitual,
nos termos do número 2, considera-se como domicílio principal
ou habitual, o local de actividade comercial ou o local que tiver
relação mais próxima com o contrato ou transacção, tendo em
consideração as circunstâncias conhecidas ou contempladas, antes
ou no momento da conclusão do contrato ou transacção.
4. No caso em que uma pessoa singular não tenha um local
onde exerça a sua actividade comercial, deve ser feita referência
à residência habitual da mesma.
5. Não é considerado domicílio de actividade comercial
o lugar onde:
a) se localiza o equipamento e a tecnologia de apoio
a um sistema de informação utilizado por uma pessoa
relativamente à formação de um contrato; ou
b) as partes podem aceder ao sistema de informação.
6. O facto de uma pessoa fazer uso de um nome de um domínio
ou endereço de correio electrónico ligado a um país específico não
cria a presunção de que o seu domicílio se encontra localizado
nesse país.
Artigo 30
(Requisitos de informação)

O disposto na presente Lei não prejudica a legislação aplicável
que requer que as partes divulguem a sua identidade, endereço
físico e/ou electrónico ou outra informação, nem exime de
responsabilidade qualquer pessoa das consequências legais
resultantes da prestação de declarações imprecisas, incompletas
ou falsas.

Artigo 31
(Aviso de recepção)

1. Salvo acordo em contrário, das partes, no contrato que
não envolve consumidores, ou se os serviços forem entregues
electronicamente e sem atraso, o destinatário deve acusar a
recepção das mensagens de dados que lhe foram enviadas dentro
de um prazo definido.
2. Sempre que o autor da mensagem estiver em desacordo com
o destinatário na forma como deve ser feito o aviso de recepção,
esta pode ser efectuada através de uma comunicação electrónica
pelo destinatário, de forma automatizada ou outra.
3. Quando o aviso de recepção não for recebido pelo autor
dentro do período especificado ou acordado, ou quando não
houver um prazo expresso, pode o autor notificar o destinatário
declarando não ter sido acusada a recepção, especificando um
período definido para que a mesma seja recebida.
4. Quando o aviso de recepção não for recebido dentro do
período especificado no número anterior, após notificação ao
destinatário, deve considerar o registo electrónico.
5. Sempre que o autor da mensagem receber o aviso de
recepção, significa que o registo electrónico foi recebido pelo
destinatário, não implicando que o conteúdo do registo electrónico
corresponda ao conteúdo do registo recebido.
6. Quando do aviso de recepção constar que o registo
electrónico relacionado cumpriu com os requisitos técnicos,
acordados ou estipulados por padrões aplicáveis, presume-se que
os requisitos foram cumpridos.
7.Salvo no que se refira ao envio ou recepção de mensagens
electrónicas, o presente artigo não tem por fim reger as
consequências jurídicas que possam resultar tanto da própria
mensagem quanto do aviso de seu recebimento.
Artigo 32
(Tempo, local de emissão e recepção de mensagens de dados)

1. Salvo convenção em contrário, entre o remetente e o destinatário, o envio de uma mensagem electrónica ocorre quando
esta entra num sistema de informação alheio ao controle do
remetente ou da pessoa que enviou a mensagem electrónica em
nome do remetente.
2. Salvo convenção em contrário, entre o remetente
e o destinatário, o momento de recepção de uma mensagem
electrónica é determinado:
a) se o destinatário houver designado um sistema de informação para o propósito de recebimento das mensagens
electrónicas, o mesmo ocorre:
i. no momento em que a mensagem electrónica entra
no sistema de informação designado;
ii. se a mensagem electrónica é enviada para um
sistema de informação do destinatário que não
seja o sistema de informação designado, no
momento em que a mensagem electrónica é
recuperada pelo destinatário.
b) se o destinatário não houver designado um sistema
de informação, o recebimento ocorre quando a mensagem electrónica entra no sistema de informação
do destinatário.
3. Aplica-se o disposto no número anterior, ainda que
o sistema de informação esteja situado num lugar distinto de onde
a mensagem electrónica se considere recebida de acordo com
o número 4 do presente artigo.
4. Uma mensagem electrónica considera-se expedida no local
onde o remetente e o destinatário tenham seu estabelecimento,
salvo convenção em contrário, entre as partes.

45

9 DE JANEIRO DE 2017
5. Se o remetente ou o destinatário têm mais de que um
estabelecimento, considera-se que o seu estabelecimento é aquele
que guarda a relação mais estreita com a transacção subjacente ou,
caso não exista uma transacção subjacente, o seu estabelecimento
principal.
6. Se o remetente ou o destinatário não possuam estabelecimento,
levar-se-á em conta a sua residência habitual.
CAPÍTULO V
Comércio Electrónico
SECÇÃO I
Contratos

Artigo 33
(Formação e execução do contrato)

1. Quem negoceia com outrem para conclusão de um contrato
deve, tanto nos actos preparatórios, bem como na celebração
deste, proceder segundo as regras de boa-fé, sob pena de responder
pelos danos que culposamente possa causar à outra parte.
2. Salvo acordo em contrário entre as partes, o vendedor deve
entregar o bem ou prestar o serviço até 30 dias, a contar do dia
seguinte àquele em que o comprador o transmitiu.
3. Quando o vendedor não entrega o bem ou não cumprir
com o serviço dentro de 30 dias ou dentro do período acordado,
o comprador pode rescindir o contrato por escrito, com um aviso
prévio de 7 dias, mediante reembolso dos pagamentos pelo
contrato dentro de 30 dias a contar da referida notificação.
4. Em caso de incumprimento do contrato pelo vendedor,
devido a indisponibilidade do bem ou serviço encomendado,
deve informar o facto ao comprador e reembolsar o montante
que tenha pago, no prazo máximo de 30 dias a contar da data
do conhecimento daquela indisponibilidade.
Artigo 34
(Validade da proposta contratual)

A proposta contratual efectuada através de uma ou mais
comunicações electrónicas, que não seja endereçada a uma
ou mais pessoas específicas, mas que é acessível aos usuários
dos sistemas de informação, que inclui propostas que utilizam
aplicação interactiva, para o pedido de encomendas através dos
referidos sistemas, é considerada válida, salvo se a intenção do
proponente for a de se vincular no caso de aceitação da proposta.
Artigo 35
(Utilização de sistemas de mensagens automatizadas
para a formação de contratos)

Um contrato formado através da interacção de um sistema
automatizado de mensagens e uma pessoa ou através da interacção
de sistemas automatizados de mensagens, produz os efeitos das
mensagens de dados nos termos da presente Lei, mesmo que
nenhuma pessoa tenha verificado ou intervindo em cada uma
das acções individuais executadas pelos sistemas automatizados
de mensagens ou no contrato daí resultante.
Artigo 36
(Negociação de termos contratuais)

Sem prejuízo do disposto na presente Lei, as partes podem
negociar os termos do contrato através da troca de comunicação
electrónica que disponibilizem informação que contenha
os termos contratuais de forma objectiva.

Artigo 37
(Erro nas comunicações electrónicas)

1. Sempre que uma pessoa singular, em seu nome ou em
representação de outrem, cometer um erro de introdução numa
comunicação electrónica trocada através de um sistema de
mensagem automatizado de outra parte, e o sistema de mensagem
automatizado não fornecer à pessoa a oportunidade de corrigir o
erro, tem o direito de retirar a parte da comunicação electrónica
na qual o erro de introdução foi cometido, se a pessoa singular
ou o seu representado:
a) notificar a parte contrária do erro dentro de 24 horas,
após ter tomado conhecimento do mesmo, indicando
que cometeu um erro na comunicação electrónica;
b) não tiver utilizado ou recebido qualquer benefício ou
valor material dos bens e ou serviços, eventualmente,
recebidos e ou prestados pela parte contrária.
2. O disposto no presente artigo não prejudica a aplicação
de qualquer outra disposição legal que disponha sobre as
consequências de um erro na declaração e que não esteja
expressamente prevista.
Sub-Secção I
Contratos de transporte de bens

Artigo 38

(Acções relacionadas com contratos de transporte de bens)

Sem prejuízo dos demais requisitos previstos na presente Lei
e legislação específica, os actos que guardem relação com um
contrato de transporte de mercadorias, ou com o seu cumprimento,
devem tomar-se em conta:
a) indicação de marca, número, quantidade ou peso
da mercadoria;
b) declaração da natureza ou valor da mercadoria;
c) emissão de recibo da mercadoria;
d) confirmação do carregamento da mercadoria;
e) notificação dos termos e condições do contrato;
f) fornecimento de instruções ao transportador;
g) reclamação da entrega da mercadoria;
h) autorização para proceder à entrega da mercadoria;
i) notificação de avaria ou perda da mercadoria;
j) fornecimento de qualquer outra informação relativa ao
cumprimento do contrato;
k) promessa de efectuar a entrega da mercadoria à pessoa
designada ou à pessoa autorizada a reclamar a entrega;
l) concessão, aquisição, desistência, restituição, transferência
ou negociação de direitos sobre a mercadoria;
m) aquisição ou transferência de direitos e obrigações
derivados do contrato.
Artigo 39
(Documentos de transporte)

1. Com reserva do disposto no número 3 do presente
artigo, quando a Lei requererque qualquer dos actos enunciados
no artigo 35 se realize por escrito ou por meio de um documento
impresso, considera-se satisfeito o requisito se o acto tiver sido
consumado por meio de uma ou mais mensagens electrónicas.
2. Aplica-se o número 1 quando o requisito previsto estiver
expresso em forma de uma obrigação por escrito ou por meio
de um documento impresso.
3. Quando se conceda algum direito a uma pessoa determinada
e a nenhuma outra, ou quando esta adquira alguma obrigação,
e a lei requeira que, para que o acto surta efeito, o direito ou
a obrigação tenham de transferir-se a essa é pessoamediante
o envio ou a utilização de um documento impresso, este requisito
fica satisfeito se o direito ou obrigação se transfere pelo uso de

46

I SÉRIE — NÚMERO 5

uma ou mais mensagens electrónicas, sempre que se empregue
um método confiável para garantir a singularidade das ditas
mensagens electrónicas.
4. Para efeitos do número anterior, o grau de fiabilidade
requerido é determinado pelos fins para os quais os direitos ou
obrigações foram transferidos, e levando em consideração todas
as circunstâncias do caso.
5.Quando uma ou mais mensagens electrónicas forem utilizadas para efectuar qualquer dos actos enunciados nas alíneas l)
e m) do artigo 38, não é válido nenhum documento impresso
utilizado para efectivar quaisquer actos excepto quando o uso de
mensagens electrónicas seja interrompido e substituído pelo uso
de documentos impressos.
6. Todo o documento impresso e emitido nas circunstâncias
descritas no número anterior do presente artigo, deve conter uma
declaração sobre a referida substituição.
7. A substituição das mensagens electrónicas por documentos
impressos não afecta os direitos e obrigações das partes
envolvidas.
8. As normas jurídicas aplicáveis compulsivamente
aos contratos de transporte de mercadorias que constem de um
documento impresso, estendem-se às mensagens eletrónicas.
Sub-SecçãoII
Publicidade e marketing electrónicos

Artigo 40

(Publicidade e marketing electrónicos)

1. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, aplicam-se
as regras do Código da Publicidade.
2. A publicidade e o marketing electrónico devem ser
identificáveis no que se refere à actividade comercial em
representação da qual a publicidade ou marketing são conduzidos.
3. A utilização de sistemas automatizados de chamadas sem
intervenção humana, designadamente de máquinas automáticas,
máquinas de fax ou correio electrónico, para efeitos de
marketing directo, só pode ocorrer com consentimento prévio
dos subscritores.
4. Com a excepção das circunstâncias referidas no número
seguinte, a pessoa não deve transmitir, nem promover
a transmissão de comunicações não solicitadas para efeitos
de marketing directo através de correio electrónico, salvo se
o receptor do correio electrónico notificar previamente
o remetente e obter o seu consentimento durante o período que
as referidas comunicações forem enviadas ou por sua instigação.
5. Qualquer pessoa pode enviar ou promover o envio de correio
electrónico para efeitos de marketing directo, quando:
a) tiver obtido os detalhes de contacto do receptor do
referido correio electrónico no decurso da venda ou
negociações para a venda de um produto ou serviço
ao receptor;
b) o marketing directo respeitar os produtos ou serviços
semelhantes aos da referida pessoa;
c) no momento em que os dados inicialmente recolhidos,
tiver sido oferecido ao receptor por meio de recusa,
para a utilização dos seus elementos de contacto para
efeitos do referido marketing directo, e, este não tiver
recusado a sua utilização;
d) o receptor não tiver recusado o uso dos seus dados em
qualquer comunicação subsequente.
6. Qualquer comunicação comercial com base em mensagem
de dados deve ser fornecida, isenta de custos, ao referido receptor
com:
a) a opção de cancelar a sua subscrição à lista de correio
da pessoa em causa através do correio electrónico;
b) os detalhes da identidade da fonte da qual obteve a informação pessoal do consumidor.

7. É proibido o envio de mensagens de dados para efeitos de
marketing directo com disfarce ou ocultação da identidade do
remetente na representação da comunicação efectuada, ou sem
um endereço válido para o qual o receptor possa enviar um pedido
de cessação da comunicação em causa.
8. Nenhum acordo pode ser considerado concluído quando
uma pessoa não responda a uma comunicação não solicitada.
9. Todo aquele que efectuar comunicação por mensagem
de dados para efeitos de marketing directo, deve consultar
regularmente e respeitar os registos de opção negativa através
do qual a pessoa que não desejar receber a comunicação comercial
em causa se pode registar.
SECÇÃO II
Segurança de instrumento de pagamento electrónico

Artigo 41

(Uso de instrumento de pagamento electrónico)

1. Sem prejuízo de legislação especial, o Banco de Moçambique
deve emitir normas que estabeleçam garantias de segurança de
todos os pagamentos efectuados por qualquer outro portador que
utilizar um instrumento de pagamento electrónico.
2. A entidade que pretender emitir instrumento de pagamento
electrónico deve solicitar autorização ao Banco de Moçambique
nos termos de legislação aplicável.
3. Para além das normas emitidas pelo Banco de Moçambique,
o processamento de dados para instituições de crédito ou
sociedades financeiras deve estar em conformidade com
a legislação fiscal aplicável.
4. O processamento de dados para as instituições de crédito
e sociedades financeiras rege-se por normas específicas emitidas
pelo Banco de Moçambique.
Artigo 42
(Responsabilidade dos emissores)

Os emissores de instrumentos de pagamento electrónico devem
garantir que sejam tomadas medidas apropriadas para permitir
ao portadora:
a) solicitar o cancelamento da transacção e/ou instrumento
de pagamento quando tiver ocorrido utilização
fraudulenta do seu instrumento de pagamento
electrónico;
b) ser reembolsado dos valores pagos, excepto quando
o portador tiver agido com negligência grave na eventualidade de utilização fraudulenta.
CAPÍTULO VI
Protecção do Consumidor

Artigo 43

(Defesa do consumidor)

Sem prejuízo do disposto na legislação geral de defesa
do consumidor, à protecção do consumidor aplicam-se as disposições dos artigos seguintes.
Artigo 44
(Obrigação de informar o consumidor)

1. Os contratos relativos ao comércio electrónico celebrados
entre empresas comerciais e os consumidores devem fornecer
informação suficiente, precisa, clara e de acesso fácil para permitir
a identificação das partes contratantes, nomeadamente:
a) a designação da firma sob a qual a actividade da empresa
comercial é desenvolvida;

47

9 DE JANEIRO DE 2017
b) o principal endereço físico para o exercício da actividade,
endereço de página de Internet, endereço de correio
electrónico, número de telefone ou outra forma
de contacto;
c) se uma das partes contratantes for uma entidade
legal, o seu número de registo, os nomes dos seus
representantes e o local de registo;
d) um endereço para efeitos de registo e qualquer registo
governamental relevante ou números de licenças;
e) associação a quaisquer órgãos auto-reguladores de
acreditação ao qual o negócio pertença ou subscreva
e os detalhes de contacto do referido órgão;
f) qualquer código de conduta subscrito pela empresa
comercial e a forma como o mesmo pode ser acedido
electronicamente pelo consumidor.
2. Os contratos relativos ao comércio electrónico celebrados
com consumidores devem fornecer informação suficientemente,
precisa e de acesso fácil, descrevendo os bens ou serviços
oferecidos, para permitir aos consumidores tomar decisão
informada antes de realizar a transacção, permitindo manter um
registo adequado da informação.
3. Os contratos electrónicos devem fornecer informação
suficiente quanto aos termos, condições e custos associados a
transacção para permitir aos consumidores tomarem decisão
informada antes de realizar a transacção.
4. Sempre que se julgar necessário, a informação referida no
número anterior, deve incluir:
a) o preço total dos bens ou serviços, custos de transporte,
impostos, taxas e outros;
b) os termos, condições e métodos de pagamento;
c) quaisquer termos de contrato, garantias que são
aplicáveis à transacção e a forma como são acedidos,
armazenados ou reproduzidos electronicamente pelos
consumidores;
d) o momento em que os bens são enviados ou entregues
ou em que os serviços são prestados;
e) a forma e período que os consumidores podem aceder e
manter um registo completo da transacção;
f) a política de devolução, troca, reembolso e reclamação;
g) qualquer instrumento de resolução de disputas alternativa
no qual o empresário comercial é subscritor e a forma
como a redacção do referido código pode ser acedida
electronicamente pelo consumidor;
h) os procedimentos de segurança e política de privacidade
a respeito do pagamento e informação pessoal;
i) a duração mínima do contrato para o fornecimento
de bens ou prestação de serviços de execução periódica
ou continuada.
5. A informação deve ser clara, precisa e de acesso fácil, sendo
fornecida de forma a dar a conhecer aos consumidores sobre:
a) a duração mínima do contrato para o fornecimento
de bens ou prestação de serviços de execução periódica
ou continuada;
b) a oportunidade adequada para revisão, correcção
de eventuais erros e recusa na conclusão da transacção,
antes de a celebrar;
c) o texto completo e claro dos termos e condições
relevantes relativas à transacção de forma a permitir
aos consumidores ter acesso à informação e manter
um registo adequado da mesma;
d) um aviso de recepção sem demora, conforme especificado
no artigo 31 da presente Lei.

Artigo 45
(Direito do consumidor à livre resolução)

1. Se o contrato não for celebrado nos termos do presente
capítulo, o consumidor pode cancelar a transacção dentro de um
período de 14 dias úteis após a recepção dos bens ou serviços.
2. Se a transacção for cancelada nos termos referidos
no número anterior:
a) o consumidor deve devolver o bem fornecido ou, quando
se aplicar, terminar a utilização dos serviços prestados;
b) o empresário comercial deve reembolsar todos os
pagamentos efectuados pelo consumidor, salvo o valor
relativo ao custo directo da devolução dos bens.
3. O empresário comercial deve fornecer ao consumidor
um mecanismo seguro de pagamento e informação acerca
do nível de segurança que o referido mecanismo confere,
conforme estipulado na presente Lei.
4. O empresário comercial é responsável por quaisquer
danos sofridos pelo consumidor devido à falta de cumprimento
do disposto no presente artigo.
Artigo 46
(Período de arrefecimento e restrições ao direito
de livre cancelamento)

1. O consumidor tem o direito de cancelar a transacção
electrónica ou qualquer contrato com ela relacionado, sem
obrigação de fundamentar, devendo suportar apenas o custo
de devolução dos bens, pelo fornecimento de:
a) bens dentro de um período de sete dias após recepção
dos bens;
b) serviços dentro de um período de sete dias após a data
de conclusão do acordo.
2. Caso o pagamento dos bens ou serviços tenha sido efectuado
antes do exercício do direito referido no número anterior pelo
consumidor, este tem o direito de regresso, no período máximo
de 30 dias a contar da data do cancelamento.
3. O presente artigo não se aplica a uma transacção electrónica:
a) para serviços financeiros, incluindo, de forma não
limitativa, serviços de investimento, operações de
seguros e resseguros, serviços e operações bancárias
relacionadas com transacções em seguros;
b) para serviços que tenham tido início com o consentimento
do consumidor antes do fim do período de sete dias
referido no presente artigo;
c) quando o preço para o fornecimento de bens ou serviços
for dependente da flutuação no mercado financeiro que
não possa ser controlado pelo empresário comercial;
d) para o fornecimento de bens confeccionados de
acordo com as especificações do consumidor ou
manifestamente personalizados ou que, pela sua
natureza, não possam ser devolvidos ou sejam
susceptíveis de se deteriorarem ou perecerem
rapidamente.
4. As disposições do presente artigo não devem ser interpretadas em prejuízo do direito do consumidor, e das demais leis.
CAPÍTULO VII
Governo Electrónico

Artigo 47

(Autoridade competente)

1. Compete ao Conselho de Ministros definir as políticas,
estratégias e a coordenação da implementação de governo
electrónico.

48

I SÉRIE — NÚMERO 5

2. O Conselho de Ministros designa a autoridade competente
para a prestação de serviços de governo electrónico.
Artigo 48
(Princípios básicos)

1. Os processos de atendimento e de provisão de serviços,
de forma electrónica, incluindo através da Internet, na Administração Pública têm a mesma validade que os processos de
atendimento e de provisão de serviços tramitados manualmente,
em conformidade com a presente Lei.
2. Os órgão e agentes da Administração Pública podem praticar
actos administrativos com base em processos constituídos através
da aplicação das tecnologias de informação e comunicação tendo
em conta que:
a) os utentes da Administração Pública podem escolher
obter o serviço ou informação usando documentos
físicos ou meios electrónicos, sempre que as duas
formas coexistirem;
b) a administração Pública deve partilhar e reutilizar os dados
básicos do cidadão, das empresas e sobre a terra,
recorrendo às fontes primárias de recolha e salvaguarda
de dados.
3. Para assuntos da Administração Pública, é obrigatória a troca
de mensagens através de endereços electrónicos com a terminação
“gov.mz” em todas as entidades do Estado, incluindo dirigentes,
a todos os níveis e os funcionários e agentes do Estado.
4. O Conselho de Ministros regula a implementação
da obrigatoriedade do uso de endereço electrónico com terminação
“gov.mz” na troca de mensagem entre as entidades do Estado.
5. Para os efeitos do número 3 do presente artigo, a autoridade
competente indicada no número 2 do artigo 47, da presente
Lei deve criar uma plataforma de comunicação electrónica
do Governo para todas as entidades do Estado.
6. A plataforma referida no número 5 do presente artigo não se
restringe à troca de mensagens pelo correio electrónico, podendo
abarcar mensagens instantâneas, mensagens de texto curtas (SMS)
e mensagens multimédia (MMS).
Artigo 49
(Disponibilização e acesso de informação e serviços públicos)

1. A informação para o público sobre as actividades e serviços
do Governo e da Administração Pública nos níveis central,
provincial, distrital e local providenciáveis via Internet, devem
estar disponíveis através do Portal do governo, dos portais
dos governos provinciais, dos portais dos governos distritais,
bem como através de outros portais e páginas de Internet
das instituições do Governo e Administração Pública.
2. Sem prejuízo das adaptações que se mostrem necessárias,
a provisão de serviços de governo electrónico deve focar
directamente a grupos-alvo identificados, incluindo o cidadão,
os negócios e outras entidades governamentais, de acordo com
a função ou assunto.
3. A autoridade competente para a prestação de serviços
de governo electrónico deve implementar serviços acessíveis
por um ponto único de acesso e através dos diversos dispositivos
electrónicos disponíveis no País.
4. A autoridade competente para a prestação de serviços
de governo electrónico deve promover a desmaterialização e
desterritorialização dos processos relativos à provisão de serviços
públicos e informação para o cidadão.
5. A informação do Governo disponível que é mantida nos
portais e páginas de Internet de qualquer instituição do Governo
e da Administração Pública deve ser providenciada de forma que
haja protecção da privacidade, em conformidade com a legislação
aplicável.

Artigo 50
(Reutilização dos dados e informação do Governo)

1. A Administração Pública deve providenciar os seus dados em
formatos reutilizáveis, por forma a garantir a interoperabilidade
e partilha de dados entre as instituições do Governo e da
Administração Pública.
2. A interoperabilidade técnica e semântica de dados do
Governo, produzidos através dos sistemas de informação das
instituições do Governo e da Administração Pública, é tratada
em regulamento específico.
3. A autoridade competente para a prestação de serviços
de governo electrónicodeve organizar acções de capacitação,
sensibilização e debate sobre a implementação de mecanismos
de utilização de dados abertos do Governo, de forma gradual
e sem prejuízo da demais legislação sobre privacidade de dados.
Artigo 51
(Mecanismos de coordenação)

As entidades do Governo e da Administração Pública são
obrigadas a submeter todos projectos de desenvolvimento ou
aquisição de sistemas de informação, aplicações, base de dados
e equipamentos de tecnologias de informação e comunicação
para conhecimento e aprovação da autoridade competente para
a prestação de serviços de Governo Electrónico na República
de Moçambique.
Artigo 52
(Aceitação de arquivo e emissão electrónica de documentos)

Qualquer entidade pública que, de acordo com a legislação
aplicável, aceite o arquivo de documentos, ou requeira que
os documentos sejam criados ou retidos, emita qualquer acto,
autorização, licença ou aprovação, forneça uma forma de
pagamento, pode, desde que cumpra com os regulamentos
necessários:
a) a ceitar o arquivo, criar ou reter documentos referidos
em forma de mensagem de dados;
b) emitir autorização, licença ou aprovação em forma
de mensagem de dados;
c) efectuar ou receber pagamentos em forma electrónica
ou por meios electrónicos.
Artigo 53
(Requisitos específicos)

Nos casos em que uma entidade pública desempenhe funções
referidas no artigo 51 da presente Lei, a mesma deve especificar,
através de publicação no Boletim da República:
a) a forma como a mensagem de dados deve ser arquivada,
criada, retida ou emitida;
b) a mensagem de dados assinada, o tipo de assinatura
electrónica necessária;
c) a forma como assinatura electrónica deve ser anexada ou
incorporada ou de outra forma associada à mensagem
de dados;
d) a identidade ou critério que deve ser alcançado por
qualquer provedor de serviços de autenticação utilizado
pela pessoa que arquiva a mensagem de dados, ou que
o referido provedor de serviços de autenticação deva
ser provedor de serviços de autenticação preferido;
e) os processos e procedimentos de controlo apropriados
para garantir integridade, segurança e confidencialidade
adequadas das mensagens de dados ou pagamentos;
f) quaisquer outros requisitos para mensagens de dados
ou pagamentos.

49

9 DE JANEIRO DE 2017
CAPÍTULO VIII
Sistema de Certificação Digital e Criptografia
SECÇÃO I

Segurança de certificação digital

Artigo 54

(Implementação do sistema de certificação digital)

1. A Entidade Reguladora de Tecnologias de Informação
e Comunicação deve estabelecer os fundamentos técnicos
e metodológicos de sistema de certificação digital baseado
em criptografia de chave pública, devendo propor ao Governo
os termos de criação e implementação do Sistema de Certificação
Digital de Moçambique.
2. Os fundamentos a serem estabelecidos devem garantir
a autenticidade, integridade e validade jurídica de documentos em
formato electrónico, das aplicações de suporte e das aplicações
habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como
a realização de transacções electrónicas seguras.
Artigo 55
(Estrutura do Sistema de Certificação Digital de Moçambique)

1. O Sistema de Certificação Digital de Moçambique estruturase do seguinte modo:
a) Comité Gestor;
b) Autoridade Certificadora Raiz do Estado;
c) Autoridades Certificadoras;
d) Autoridades de Registo vinculadas às Autoridades
Certificadoras.
2. A composição, funcionamento, competências, obrigações,
responsabilidades, tecnologias e demais aspectos do Sistema de
Certificação Digital são estabelecidos nos termos a regulamentar.
Artigo 56
(Acesso aos serviços de certificação digital)

O acesso aos serviços de certificação digital do Estado deve
ser limitado a pessoas físicas e jurídicas reconhecidas pelas
leis vigentes na República de Moçambique, incluindo tratados,
protocolos internacionais e mediante termos e condições
de adesão estabelecidos por lei.
SECÇÃO II
Criptografia

Artigo 57

(Utilização e provisão de serviços de criptografia)

1. A utilização de serviços de criptografia é livre.
2. A provisão, transferência de e para um país estrangeiro
ou importação de serviços de criptografia cujo propósito é limitado
a verificação e garantia da integridade de dados electrónicos estão
sujeitos a declaração prévia às autoridades competentes.
3. A declaração referida no número anterior deve indicar entre
outros dados, a seguinte informação:
a) o nome e endereço do provedor da criptografia;
b) a descrição do tipo de serviço de criptografia ou produto
de criptografia a ser fornecido;
c) outros dados que possam ser prescritos para identificar
e localizar adequadamente o provedor da criptografia
ou os seus produtos ou serviços.
4. O provedor e, se for o caso, a pessoa responsável pela
transferência, deve disponibilizar às autoridades competentes,
a seu pedido, as características técnicas do produto e o código
da fonte que é utilizado.

5. Um serviço de criptografia ou produto de criptografia
é considerado como sendo fornecido na República de Moçambique,
quando:
a) emitido por entidades moçambicanas;
b) enviado a uma pessoa que se encontra presente
na República de Moçambique, quando essa pessoa
fizer uso do serviço ou do produto;
c) enviado a uma pessoa que utilize o serviço ou produto
para efeitos dum negócio conduzido na República
de Moçambique ou de entidades moçambicanas.
6. A provisão, transferência de e para um país estrangeiro, ou
importação de serviços de criptografia, com um propósito que
não se limite à verificação e garantia da integridade dos dados e
que implique em particular serviços de confidencialidade, está
sujeita à autorização prévia, nos termos e condições a serem
regulamentados.
Artigo 58
(Restrições na divulgação de informação)

1. A informação contida na declaração referida no número 2
do artigo 57 e qualquer informação fornecida ao Governo, no
âmbito da autorização prévia referida no número 6 do mesmo
artigo, não deve ser divulgada, salvo aos funcionários públicos
responsáveis pela guarda ou autorização.
2. O disposto no número anterior não se aplica, quando
a informação é divulgada:
a) a uma autoridade competente que investigue uma
infracção criminal ou para efeitos de quaisquer
processos-crime nos termos da lei;
b) as entidades responsáveis pela segurança nacional
resultante de um pedido oficial;
c) para efeitos de qualquer processo cível relacionados
com a provisão de serviços ou produtos nos quais
o provedor da criptografia seja parte.
SECÇÃO III
Acreditação de provedor de serviço de certificação e de certificado
qualificado

Artigo 59

(Acreditação de provedores de serviços de certificação)

1. Todo o provedor de serviços de certificação que pretenda
emitir certificados qualificados está sujeito a uma acreditação
emitida pelos serviços competentes.
2. A acreditação pode ser conferida a um provedor de serviços
de certificação, que, cumulativamente, cumprir os seguintes
requisitos:
a) demonstrar segurança necessária para a prestação
de serviços de certificação;
b) garantir a operação de um directório rápido, seguro
e de serviços de revogação imediatos;
c) garantir que a data e hora em que um certificado é emitido
ou revogado pode ser determinada com precisão;
d) verificar através de meios adequados de acordo com
a legislação pertinente, a identidade, e, caso seja
aplicável, quaisquer atributos especiais da pessoa
a favor de quem é emitido o certificado qualificado;
e) contratar pessoal que tenha conhecimento, experiência
e qualificações necessárias para os serviços prestados;
f) utilizar sistemas e produtos fiáveis que são protegidos
contra modificações e que garantam segurança técnica
de codificação do processo;
g) tomar medidas contra a falsificação de certificados
nos casos em que o provedor de serviços de certificação
gere dados de criação de assinatura, garantir
a confidencialidade durante o processo de geração
dos referidos dados;

50

I SÉRIE — NÚMERO 5
h) tiver recursos financeiros suficientes para operar
em conformidade com os requisitos estabelecidos
na presente Lei, em particular no que concerne
à assunção de responsabilidade por danos;
i) registar electronicamente toda a informação relevante
relativa a um certificado qualificado para um período
de tempo apropriado, com o objectivo de fornecer
provas da certificação para efeitos de procedimentos
legais;
j) não armazenar ou copiar dados de criação de assinaturas
da pessoa a quem o provedor de serviços de certificação
presta serviços chave de gestão;
k) antes de entrar numa relação contratual informar a pessoa
sobre os termos e condições acerca da utilização do
certificado incluindo limitações da sua utilização;
l) utilizar sistemas fiáveis para armazenar os certificados de
uma forma verificável, por forma a que:
i) só pessoas autorizadas podem aceder para fazer
introduções e alterações;
ii) a informação poder ser verificada no que concerne
a autenticidade;
iii) os certificados estarem publicamente disponíveis
para acesso só nos casos em que o consentimento
do portador do certificado tenha sido obtido;
iv) quaisquer alterações técnicas que comprometam
os requisitos de segurança sejam aparentes para
o operador.
Artigo 60
(Certificado qualificado)

Qualquer certificado qualificado emitido por um provedor
de serviços de certificação de acordo com o número 2,
do artigo 57 deve conter:
a) a indicação de que o certificado emitido é de qualidade;
b) a identificação do provedor de serviços de certificação
e do Estado no qual este se encontra estabelecido;
c) o nome do signatário ou um pseudónimo que deve ser
identificado como tal;
d) fornecimento de um atributo específico do signatário
a ser incluído dependendo do objectivo para o qual se
pretende o certificado;
e) os dados para verificação da assinatura que correspondam
aos dados de criação da assinatura sob o controle
do signatário;
f) uma indicação do início e do fim do período de validade
do certificado;
g) o código de identidade do certificado;
h) a assinatura electrónica avançada do provedor de serviços
de certificação que a emite;
i) as limitações do âmbito de utilização do certificado;
j) as limitações no valor das transacções para as quais
o certificado pode ser utilizado.
Artigo 61
(Reconhecimento de provedores de serviços de certificação
acreditados e certificados qualificados estrangeiros)

1. Compete ao Conselho de Ministros reconhecer a acreditação
estrangeira ou conferir reconhecimento semelhante a qualquer
provedor de serviços de certificação estrangeiro ou a certificados
qualificados estrangeiros fornecidos, desde que secumpram com
os requisitos estabelecidos na presente Lei.
2. Para facilitar serviços de certificação transfronteiriços
e o reconhecimento legal de assinaturas electrónicas avançadas
originadas em outros países, o Conselho de Ministros deve
promover a negociação de acordos bilaterais e multilaterais com
outros países.

Artigo 62
(Responsabilidade dos provedores de serviços de certificação)

O provedor de serviços de certificação é responsável
pelas consequências legais do incumprimento dos requisitos
estabelecidos no artigo 59 da presente Lei pelos danos causados
a qualquer pessoa, pública ou privada, que se tenha baseado
razoavelmente num certificado.
CAPÍTULO IX
Protecção de Dados Electrónicos Pessoais

Artigo 63

(Obrigações do processador de dados)

1. Qualquer recolha, processamento ou divulgação electrónica
de dados pessoais por um controlador de dados deve ser preciso,
completo e actualizado, sem prejuízo da sua confidencialidade.
2. Os objectivos para os quais os dados pessoais são recolhidos
e a identidade do processador de dados devem ser especificados
antes da sua recolha, e o seu uso posterior limitado aos objectivos
indicados.
3. Quando os dados pessoais não tiverem sido recolhidos
do seu titular, o processador de dados deve, quando se
comprometa a proceder ao registo de dados pessoais ou perante
necessidade de divulgação a terceiros, apresentar ao titular dos
dados motivo para o qual os dados pessoais foram recolhidos e,
assim como a identidade do processador dos dados até a data em
que os referidos dados forem divulgados pela pela primeira vez.
4. O disposto no número anterior não se aplica aos casos
de processamento de dados em que o fornecimento da informação
ao titular seja impossível envolva um esforço desproporcional,
o seu registo ou divulgação seja permitido por lei e, ainda, nos
casos de registo de dados para efeitos estatísticos, históricos
ou científicos.
5. O processador de dados deve proteger os dados pessoais
contra riscos, perdas, acesso não autorizado, destruição,
utilização, modificação ou divulgação.
6. Sem prejuízo do disposto em legislação especial, toda
a pessoa tem o direito de:
a) obter de um controlador de dados, ou confirmação
acerca do controlador de dados ter ou não dados a seu
respeito ou conhecimento a respeito do controlador
de seus dados;
b) ser comunicado a respeito de seus dados dentro de um
período razoável, mediante pagamento de uma taxa;
c) obter em caso de recusa do pedido efectuado nos termos
das alíneas a) e b), a devida fundamentação;
d) opor-se a dados que lhe dizem respeito e caso de aceitação, poder remover, rectificar, completar ou alterar.
7. O presente artigo aplica-se sem prejuízo:
a) do disposto no artigo 40 da presente Lei;
b) da legislação específica sobre a protecção de dados
electrónicos.
8. O disposto no presente artigo não se aplica ao processamento,
recolha ou divulgação electrónica de dados pessoais para efeitos
de jornalismo, expressão artística, literária ou quando decidido
pelas autoridades competentes para a salvaguarda da segurança
pública e defesa nacional.
Artigo 64
(Protecção de dados)

Não é permitido o acesso a arquivos, ficheiros e registos
informáticos ou de bancos de dados para conhecimento de dados
pessoais relativos à terceiros, nem a transferência de dados

51

9 DE JANEIRO DE 2017
pessoais de um para outro ficheiro informático pertencente a
distintos serviços ou instituições, salvo nos casos estabelecidos
por diploma legal ou por decisão judicial.
Artigo 65
(Responsabilidade do processador de dados)

1. O processador de dados deve designar um indivíduo
ou indivíduos responsáveis pelo cumprimento dos princípios
do presente capítulo.
2. O processador de dados deve colocar à disposição de
qualquer pessoa, informação específica acerca das suas políticas
e práticas relacionadas com a gestão de informação pessoal,
incluindo:
a) o nome ou título e endereço do responsável pelas políticas
e práticas relativas à gestão de informação pessoal
e a quem devem ser dirigidas queixas ou questões;
b) a forma de obtenção de acesso à informação pessoal
retida pelo processador de dados;
c) a descrição do tipo de informação pessoal retida pela
organização, incluindo um relatório geral da sua
utilização.
3. O processador de dados é responsável pela informação
pessoal na sua posse ou guarda, incluindo informação que tenha
sido transferida para terceiros para processamento.
4. O presente artigo aplica-se sem prejuízo do disposto no
artigo 40 da presente Lei e da legislação específica sobre protecção
de dados electrónicos.
5. As disposições do presente artigo não se aplicam ao processamento, recolha ou divulgação electrónica de dados pessoais
para efeitos de jornalismo, expressão artística, literária ou quando
decidido pelas autoridades competentes para a salvaguarda da
segurança pública e defesa nacional.
CAPÍTULO X
Fiscalização e Contravenções

Artigo 66

(Lei aplicável)

Sem prejuízo de aplicação de pena mais grave no âmbito
da legislação penal, as infracções previstas no presente capítulo
são puníveis nos termos dos artigos seguintes.
Artigo 67
(Contravenções)

Constituem contravenções à presente Lei:
a) o acesso ilegal, a todo ou parte de um sistema de computador ou rede de computadores através da violação
das medidas de segurança, com a intenção de obter
dados ou outra intenção desonesta;
b) a intercepção ilegal, aquela que é efectuada por meios
técnicos, de transmissões privadas de dados de ou
dentro de um sistema de computador ou rede de
computadores, incluindo emissões electromagnéticas
de um sistema de computador ou rede de computadores
que contenha os referidos dados;
c) a interferência com dados, consistindo na danificação,
eliminação, deterioração, alteração ou supressão
indevida e intencional de dados;
d) a interferência intencional com sistemas de informação,
afectando o funcionamento de um sistema de
computador ou rede de computadores através da
introdução, transmissão, danificação, eliminação,
deterioração, alteração ou supressão de dados;

e) a má utilização de aparelhos, quando cometida
intencionalmente e sem permissão, e que cause a
perca de propriedade de outrem através de qualquer
introdução, alteração, eliminação ou supressão de
dados e qualquer interferência com o funcionamento de
um sistema de computador ou rede de computadores;
f) a violação de nome de domínio, o uso indevido de um
nome de domínio; um nome de uma pessoa, singular
ou colectiva, ou um nome que seja protegido como um
direito de propriedade intelectual, ou substancialmente
semelhante a outro que seja susceptível de criar
confusão, com o fim de se beneficiar do mesmo;
g) a violação de segurança do instrumento de pagamento
electrónico, a produção, aquisição, transferência,
armazenamento ou se oferecer a disponibilizar
equipamentos, programas de computador ou quaisquer
dados concebidos ou especialmente adaptados por
forma a violar o sistema de segurança relacionado com
um instrumento de pagamento electrónico;
h) a violação da responsabilidade do emissor, o fornecimento
ao público de um instrumento de pagamento electrónico
sem autorização do Banco de Moçambique;
i) a violação de comunicações electrónicas comerciais
não solicitadas, o envio de comunicações comerciais
não solicitadas a uma pessoa que tenha informado
ao remetente que as referidas comunicações são
indesejáveis;
j) a recusa ou obstrução da investigação, a recusa em
colaborar ou obstrução a investigação das autoridades
competentes;
k) a violação de obrigação de acreditação, a provisão
de serviços de certificação, e entrega de certificados
qualificados, sem acreditação dos serviços competentes;
l) a violação de Criptografia, aviolação do dever
de declaração na utilização e provisão de serviços
de criptografia previstas na presente Lei;
m) a violação do dever de protecção de dados, a violação
das obrigações do processador de dados previstas
na presente Lei.
Artigo 68
(Sanções)

Sem prejuízo de aplicação da pena mais grave no âmbito
da legislação penal as infracções previstas no presente artigo
são puníveis:
a) a violação do disposto nas alíneas a); b); c); d); e e)
do artigo 67 é punível com a multa de 40 salários
mínimos até ao valor máximo de 90 salários mínimos
da função pública;
b) a violação da alínea g) e h) do artigo 67é punível com
a multa 90 salários mínimos até ao valor máximo de
160 salários mínimos da função pública;
c) a violação da alínea f); i); j); k), l); m) do artigo 67
é punível com a multa de 30 salários mínimos até
ao valor máximo de 90 salários mínimos da função
pública, se outra pena mais grave não couber, nos
termos da legislação penal.
Artigo 69
(Instrução e decisão de processo de contravenções)

1. Compete a entidade reguladora a tramitação e decisão
do processo das contravenções previstas na presente Lei.
2. O regime processual das contravenções é regulamentado
pelo Conselho de Ministros.

52

I SÉRIE — NÚMERO 5
Artigo 70

iii. a sua conexão com o documento permite detectar toda
e qualquer alteração superveniente do conteúdo deste.

(Controle jurisdicional)

1. As sanções resultantes de contravenções podem ser objecto
de recurso directo para o Tribunal Judicial da respectiva área
de jurisdição e, querendo, ser objecto de reclamação prévia ao
Ministro que superintende a área de Tecnologias de Informação.
2. Das restantes decisões recorre-se para o Tribunal
Administrativo nos termos da Lei de Processo de Contencioso
Administrativo.
Artigo 71
(Destino das receitas e multas)

O destino das receitas e multas cobradas à luz da presente Lei
é definido em regulamento próprio.
Artigo 72
(Serviços de inspecção)

Compete a Entidade Reguladora de Tecnologias de Informação
e Comunicação, no âmbito da presente Lei, exercer a inspecção
das transacções electrónicas, nos termos a regulamentar.
Artigo 73
(Obrigações)

O titular de um nome de domínio deve cumprir com o disposto
na presente Lei e os seus regulamentos até 180 dias após a sua
entrada em vigor.
CAPÍTULO XI
Disposições Finais e Transitórias

Artigo 74

(Regulamentação)

Sem prejuízo das competências conferidas a determinadas
entidades, compete ao Conselho de Ministros regulamentar
a presente Lei, no prazo de 90 dias a contar da data da sua entrada
em vigor.
Artigo 75
(Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.
Aprovada pela Assembleia da República, aos 24
de Novembro de 2016.
A Presidente da Assembleia da República, Verónica Nataniel
Macamo Dlhovo.
Promulgada, aos 6 de Janeiro de 2017.
Publique-se.
O Presidente da República, Filipe Jacinto Nyusi.
Glossário

ANEXO

A

Assinatura electrónica – é o resultado de um processamento
electrónico de dados susceptíveis de constituir objecto de direito
individual e exclusivo e de ser utilizado para dar a conhecer a
autoria de um documento electrónico.
Assinatura electrónica avançada – assinatura electrónica
que simultaneamente:
i. é capaz de identificar o signatário de forma unívoca;
ii. é criada utilizando meios que o signatário pode manter
sob o seu controlo exclusivo;

C

Centro da certificação digital – é onde é produzido
o Certificado Digital, que é um documento electrónico que
contém, o nome, um número público exclusivo (chave-pública)
além de outros dados, de forma a garantir e certificar que a pessoa
certificada é de facto a própria, isto é, quem somos para as pessoas
e para os Sistemas de Informação.
Certificação digital – é a tecnologia que provê mecanismos
de segurança capazes de garantir autenticidade, confidencialidade
e integridade às informações e documentos utilizados em transacções electrónicas.
Certificado – estrutura de dados assinado electronicamente por
um prestador de serviços de certificação e que vincula ao titular os
dados de validação de assinatura que confirma a sua identidade.
Certificado qualificado – certificado que cumpre com os
requisitos estabelecidos e emitido por provedores de serviços de
certificação credenciados, nos termos previstos na presente Lei.
Chave-Pública – serve para validar uma assinatura realizada
em documentos e transacções electrónicas.
Código fonte – conjunto de linhas de programação obedecendo
a uma linguagem de desenvolvimento de software específica, que
no seu todo perfazem o programa informático.
Comércio electrónico – actividade económica ao abrigo
da qual uma pessoa oferece ou garante através de um meio
electrónico a prestação de bens e/ou serviços.
Comunicação electrónica – qualquer comunicação que
as partes efectuem por meio de mensagem de dados por via
electrónica.
Consumidor – todo aquele a quem sejam fornecidos bens,
prestados serviços ou transmitidos quaisquer direitos, destinados
ao uso não profissional, ou tarifa, por pessoa que exerça, com
carácter profissional, uma actividade económica que vise
a obtenção de benefícios.
Correio electrónico – é o método que permite compor,
enviar e receber mensagens através de sistemas electrónicos
de comunicação sobre protocolos de comunicação específicos.
Criptografia – é a disciplina que engloba princípios, meios
e métodos para a transformação de dados por forma a esconder
o conteúdo da sua informação, estabelecer a sua autenticidade,
evitar a sua modificação não detectada, evitar o seu repúdio, e/
/ou evitar a sua utilização não autorizada.
D

Dados de criação de assinatura electrónica – dados únicos, tais
como códigos ou chaves privadas codificadas, que são utilizadas
pelo signatário para criar uma assinatura electrónica.
Dados pessoais: qualquer informação relativa a uma pessoa
singular que possa ser identificada directa ou indirectamente
através da referência a um número de identificação ou a um
ou mais factores específicos à mesma.
Documento electrónico – conjunto de dados lógicos
armazenados em suporte susceptível de poder ser lido por
equipamentos electrónicos de processamento.
Domínio “.mz” – é o espaço na Internet cuja gestão
é da responsabilidade de Moçambique.
E

Empresário comercial – qualquer pessoa singular ou colectiva
que, em seu nome, por si ou por intermédio de terceiros, exerça
uma actividade comercial.

53

9 DE JANEIRO DE 2017
Endereço electrónico – identificação de um equipamento
informático adequado para receber e arquivar documentos
electrónicos.
G

Governo electrónico – uso de tecnologias de informação
e comunicação, principalmente a Internet, pelo governo para
providenciar informação e serviços ao cidadão.
I

Internet – é uma rede internacional de computadores
interligados que possibilita o acesso e troca de informação em
qualquer lugar do mundo.
Instrumento de pagamento electrónico de acesso
remoto – dispositivo ou registo electrónico que permita ao
portador ter acesso aos fundos contidos na sua conta numa
instituição, em que se permite que o pagamento seja feito a um
receptor, e que normalmente requer um código de identificação
pessoal e/ou qualquer outra forma de prova de identidade.
Instrumento de pagamento electrónico – dispositivo
ou registo electrónico que permita ao portador efectuar
nomeadamente transferência de fundos ou pagamento a um
beneficiário final.
M

Meios electrónicos – são todos os meios tecnológicos usados
para a obtenção de dados no formato analógico ou digital, seu
processamento, armazenamento, transmissão bem como a sua
apresentação.
Mensagem de dados – informação gerada, enviada, recebida
ou armazenada por meios electrónicos, ópticos ou semelhantes,
de forma não limitativa, intercâmbio de dados electrónicos (IDE),
texto, voz, imagem ou a combinação de um ou mais.
N

Nome de domínio – para efeitos da presente lei é sempre o
domínio “.mz” ou qualquer domínio de Internet hierarquicamente
inferior.
P

Portador – pessoa que, no âmbito de um contrato celebrado
entre esta e um emissor, possua um instrumento electrónico de
pagamento.
Processador de dados – qualquer pessoa pública ou privada,
singular ou colectiva, que requeira, recolha, processe ou armazene
electronicamente informação pessoal de ou a respeito de um
sujeito de dados.
Provedor de serviços de certificação – pessoa que emita
certificados, e que pode fornecer outros serviços relacionados
com assinaturas electrónicas.

Provedor primário de serviços – entidade governamental
ou delegada por entidade governamental que envia, recebe ou
armazena mensagens de dados institucionais, colectivos ou
individuais.
Provedor intermediário de serviços – qualquer pessoa que,
em representação de outra pessoa, envia, recebe ou armazena
mensagens de dados. São aqueles que prestam serviço de acesso à
rede ou que prestam serviços a partir dela (provedores de acesso,
provedores de conteúdos, provedores de aplicativos e provedores
de hospedagem).
Serviço de criptografia – qualquer serviço que é prestado
a um remetente ou a um destinatário da mensagem de dados ou
a qualquer pessoa que armazene uma mensagem de dados, e que
é concebido para facilitar a utilização de técnicas de codificação
por forma a garantir:
i. que os referidos dados ou mensagens de dados possam ser
acedidos ou possam ser colocados em forma legível
somente por certas pessoas;
ii. que a autenticidade ou integridade dos referidos dados
ou mensagem de dados é capaz de ser verificada;
iii. a autenticidade dos dados ou da mensagem de dados;
iv. que a fonte dos dados ou da mensagem de dados pode
ser correctamente identificada.
Sistema automatizado de mensagens – programa de computador ou outro meio electrónico ou automatizado utilizado
para iniciar ou responder a mensagens de dados no seu todo ou
em parte, sem revisão ou intervenção por parte de uma pessoa
singular de cada vez que a acção iniciada ou respondida é gerada
pelo sistema.
Sistema de informação – sistema para a produção, envio,
recepção, armazenagem ou outro tipo de processamento
de mensagens de dados.
T

Titular – pessoa singular ou colectiva identificada num
certificado como a detentora de um dispositivo de criação
de assinatura.
Transacção electrónica – qualquer comunicação ou actividade
entre duas partes conduzida por meios electrónicos.
U

Utilizador – todo aquele que usa meios electrónicos.
V

Violação do nome do domínio – uso especulativo e abusivo
de nome de domínio, prática de açambarcamento do mesmo
e uso do nome de domínio com o fim de perturbar a actividade
de terceiros ou de forma a atrair os utilizadores alheios gerando
neles erro ou confusão sobre a sua titularidade.

