GROEP GEGEVENOBEOCHERMING ARTIKEL 29

18/NL
WP250rev.01

Richtsnoeren voor de melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens
krachtens Verordening 2016/679

Goedgekeurd op 3 oktober 2017
Laatstelijk herzien en goedgekeurd op 6 februari 2018

Deze Groep is opgericht krachtens artikel 29 van Richtlijn 95/46/EG. Zij is een onafhankelijk Europees adviesorgaan inzake
gegevensbescherming en privacy. Haar taken zijn omschreven in artikel 30 van Richtlijn 95/46/EG en artikel 15 van Richtlijn
2002/58/EG.
Het secretariaat wordt verzorgd door directoraat C (Grondrechten en burgerschap van de Unie) van het directoraat-generaal
Justitie van de Europese Commissie, 1049 Brussel, België, kamer MO-59 02/013.
Website: http://ec.europa.eu/justice/data-protection/index_nl.htm

DE GROEP VOOR DE BESCHERMING VAN PERSONEN IN VERBAND MET DE VERWERKING
VAN PERSOONSGEGEVENS

ingesteld bij Richtlijn 95/46/EG van het Europees Parlement en de Raad van 24 oktober 1995,

gezien de artikelen 29 en 30,

gezien het reglement van orde van de groep,

HEEFT DE VOLGENDE RICHTSNOEREN VASTGESTELD:

2

INHOUDSOPGAVE
INLEIDING .........................................................................................................................................................5
I.

MELDING VAN INBREUKEN IN VERBAND MET PERSOONSGEGEVENS KRACHTENS DE AVG ......................6
A.

BASISBESCHOUWINGEN INZAKE VEILIGHEID....................................................................................................... 6

B.

WAT IS EEN INBREUK IN VERBAND MET PERSOONSGEGEVENS? ............................................................................. 7

II.

1.

Definitie .................................................................................................................................................. 7

2.

Soorten inbreuken in verband met persoonsgegevens .......................................................................... 8

3.

De mogelijke gevolgen van een inbreuk in verband met persoonsgegevens ....................................... 10

ARTIKEL 33 - MELDING AAN DE TOEZICHTHOUDENDE AUTORITEIT ........................................................11
A.

WANNEER MELDEN ................................................................................................................................... 11
1.

Vereisten van artikel 33........................................................................................................................ 11

2.

Wanneer heeft een verwerkingsverantwoordelijke er "kennis" van gekregen? .................................. 11

3.

Gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken ..................................................................................... 15

4.

Verplichtingen van de verwerker ......................................................................................................... 15

B.

VERSTREKKING VAN INFORMATIE AAN DE TOEZICHTHOUDENDE AUTORITEIT .......................................................... 16
1.

Te verstrekken informatie .................................................................................................................... 16

2.

Melding in stappen............................................................................................................................... 17

3.

Melding met vertraging ........................................................................................................................ 18

C.

D.
III.

GRENSOVERSCHRIJDENDE INBREUKEN EN INBREUKEN BIJ VESTIGINGEN BUITEN DE EU ............................................. 19
1.

Grensoverschrijdende inbreuken .......................................................................................................... 19

2.

Inbreuken bij vestigingen buiten de EU ................................................................................................ 20
VOORWAARDEN WAARONDER GEEN MELDING VEREIST IS .................................................................................. 21

ARTIKEL 34 – MEDEDELING AAN DE BETROKKENE ..................................................................................22
A.

PERSONEN IN KENNIS STELLEN...................................................................................................................... 22

B.

TE VERSTREKKEN INFORMATIE ...................................................................................................................... 23

C.

CONTACT OPNEMEN MET PERSONEN ............................................................................................................. 24

D.

VOORWAARDEN WAARONDER GEEN MEDEDELING VEREIST IS ............................................................................. 25

IV.

BEOORDELING VAN HET RISICO EN HOOG RISICO ..................................................................................26

A.

RISICO ALS AANLEIDING VOOR MELDINGEN/MEDEDELINGEN .............................................................................. 26

B.

FACTOREN WAARMEE REKENING MOET WORDEN GEHOUDEN BIJ DE BEOORDELING VAN RISICO'S ............................... 27

V.

VERANTWOORDINGSPLICHT EN REGISTRATIE ........................................................................................30
A.

INBREUKEN DOCUMENTEREN ....................................................................................................................... 30

3

B.
VI.

ROL VAN DE FUNCTIONARIS VOOR GEGEVENSBESCHERMING............................................................................... 32
KENNISGEVINGSVERPLICHTINGEN OP GROND VAN ANDERE RECHTSINSTRUMENTEN ...........................32

VII. BIJLAGE ..................................................................................................................................................35
A.

STROOMSCHEMA MET KENNISGEVINGSVERPLICHTINGEN ................................................................................... 35

B.

VOORBEELDEN VAN INBREUKEN IN VERBAND MET PERSOONSGEGEVENS EN AAN WIE DE INBREUKEN MOETEN WORDEN

GEMELD/MEEGEDEELD ............................................................................................................................................ 36

4

INLEIDING
Met de algemene verordening gegevensbescherming (de AVG) wordt de verplichting ingevoerd om
een inbreuk in verband met persoonsgegevens (hierna "inbreuk" genoemd) te melden aan de bevoegde
nationale toezichthoudende autoriteit1 (of, in het geval van een grensoverschrijdende inbreuk, aan de
leidende toezichthoudende autoriteit) en, in bepaalde gevallen, om de inbreuk mee te delen aan de
personen op wier persoonsgegevens de inbreuk betrekking heeft.
Momenteel bestaan er voor bepaalde organisaties, zoals aanbieders van openbare elektronischecommunicatiediensten (zoals gespecificeerd in Richtlijn 2009/136/EG en Verordening (EU) nr.
611/2013), kennisgevingsverplichtingen in geval van inbreuken2. Er zijn ook enkele EU-lidstaten die
al een eigen nationale meldingsplicht voor inbreuken hebben. Dit kan de verplichting omvatten om
inbreuken te melden waarbij naast aanbieders van openbare elektronische-communicatiediensten
bepaalde categorieën van verwerkingsverantwoordelijken betrokken zijn (bijvoorbeeld in Duitsland
en Italië), of een verplichting om alle inbreuken waarbij persoonsgegevens betrokken zijn te melden
(zoals in Nederland). In andere lidstaten kunnen relevante praktijkcodes bestaan (bijvoorbeeld in
Ierland3).
Hoewel
een
aantal
gegevensbeschermingsautoriteiten
in
de
EU
verwerkingsverantwoordelijken momenteel aanmoedigen om inbreuken te melden, bevat
gegevensbeschermingsrichtlijn 95/46/EG4, die door de AVG wordt vervangen, geen specifieke
verplichting om inbreuken te melden. Een dergelijke verplichting zal dus voor veel organisaties nieuw
zijn. De AVG legt nu een meldingsplicht op aan alle verwerkingsverantwoordelijken, tenzij het
onwaarschijnlijk is dat een inbreuk een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen
inhoudt5. Verwerkers hebben ook een belangrijke rol te spelen en moeten elke inbreuk aan hun
verwerkingsverantwoordelijke melden6.
De Groep gegevensbescherming artikel 29 (WP29) is van mening dat de nieuwe meldingsplicht een
aantal voordelen heeft. Bij de melding aan de toezichthoudende autoriteit kunnen
verwerkingsverantwoordelijken advies inwinnen over de vraag of de getroffen personen moeten
worden geïnformeerd. De toezichthoudende autoriteit kan de verwerkingsverantwoordelijke immers
gelasten om deze personen van de inbreuk in kennis te stellen7. Wanneer een
verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk aan personen meedeelt, kan hij informatie verstrekken
over de risico's die de inbreuk met zich meebrengt en over de maatregelen die deze personen kunnen
nemen om zich tegen de mogelijke gevolgen ervan te beschermen. Elk reactieplan voor inbreuken
moet vooral gericht zijn op de bescherming van personen en hun persoonsgegevens. Melding van
1

Zie artikel 4, lid 21, van de AVG.

2

Zie http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex:32009L0136 en http://eur-lex.europa.eu/legalcontent/NL/TXT/?uri=CELEX%3A32013R0611
3

Zie https://www.dataprotection.ie/docs/Data_Security_Breach_Code_of_Practice/1082.htm

4

Zie http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex:31995L0046

5

De rechten die zijn verankerd in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie, dat beschikbaar is
op http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:12012P/TXT
6

Zie artikel 33, lid 2. Dit is qua concept vergelijkbaar met artikel 5 van Verordening (EU) nr. 611/2013, waarin
is bepaald dat een aanbieder aan wie de levering van een deel van een elektronische-communicatiedienst wordt
uitbesteed (zonder een directe contractuele relatie met abonnees te hebben) verplicht is een inbreuk in verband
met persoonsgegevens aan de uitbestedende aanbieder te melden.
7

Zie artikel 34, lid 4, en artikel 58, lid 2, onder e).

5

inbreuken moet dan ook worden gezien als een middel om de naleving van de regels in verband met
de bescherming van persoonsgegevens te verbeteren. Tegelijkertijd dient te worden opgemerkt dat het
niet melden van een inbreuk aan een natuurlijk persoon of een toezichthoudende autoriteit kan
betekenen dat op grond van artikel 83 een mogelijke sanctie van toepassing is op de
verwerkingsverantwoordelijke.
Verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers worden daarom aangemoedigd vooraf te plannen en
procedures op te zetten om een inbreuk te kunnen opsporen en onmiddellijk in te perken, het risico
voor personen te beoordelen8, en vervolgens te bepalen of het nodig is de bevoegde toezichthoudende
autoriteit daarvan in kennis te stellen en de inbreuk zo nodig aan de betrokkenen mee te delen.
Kennisgeving aan de toezichthoudende autoriteit dient deel uit te maken van dat reactieplan voor
inbreuken.
De AVG bevat bepalingen met betrekking tot wanneer en aan wie een inbreuk moet worden gemeld
en welke informatie in het kader van de melding moet worden verstrekt. De voor de melding vereiste
informatie kan in stappen worden verstrekt, maar de verwerkingsverantwoordelijken moeten in elk
geval tijdig op elke inbreuk reageren.
In zijn advies 03/2014 over de melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens9 heeft de
WP29 richtsnoeren verstrekt om verwerkingsverantwoordelijken te helpen beslissen of betrokkenen in
geval van een inbreuk daarvan in kennis moeten worden gesteld. In het advies werd ingegaan op de
verplichting voor aanbieders van elektronische-communicatiediensten met betrekking tot Richtlijn
2002/58/EG. Daarnaast werden in het advies voorbeelden uit meerdere sectoren gegeven, in de
context van het toenmalige ontwerpvoorstel voor de AVG, en werden goede praktijken voor alle
verwerkingsverantwoordelijken gepresenteerd.
De huidige richtsnoeren bevatten een toelichting van de in de AVG opgenomen verplichting om
inbreuken te melden en mee te delen en van enkele stappen die verwerkingsverantwoordelijken en
verwerkers kunnen nemen om aan deze nieuwe verplichtingen te voldoen. In die richtsnoeren worden
ook voorbeelden gegeven van verschillende soorten inbreuken en wordt vermeld wie in de
verschillende scenario's in kennis dient te worden gesteld.

I.

Melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens krachtens de AVG
A.

Basisbeschouwingen inzake veiligheid

Een van de vereisten van de AVG is dat persoonsgegevens met behulp van passende technische en
organisatorische maatregelen op zodanige wijze worden verwerkt dat een passende beveiliging van de
persoonsgegevens wordt gewaarborgd, met inbegrip van bescherming tegen ongeoorloofde of
onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk verlies, vernietiging of beschadiging10.

8

Dit kan worden gewaarborgd in het kader van de monitoring- en evaluatieverplichting van een
gegevensbeschermingseffectbeoordeling, die vereist is voor verwerkingen die waarschijnlijk een hoog risico
voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen inhouden (artikel 35, leden 1 en 11).
9

Zie advies 03/2014 over de melding van inbreuken in verband met persoonsgegevens:
http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/documentation/opinionrecommendation/files/2014/wp213_en.pdf
10

Zie artikel 5, lid 1, onder f), en artikel 32.

6

Daarom vereist de AVG dat zowel verwerkingsverantwoordelijken als verwerkers passende
technische en organisatorische maatregelen nemen om een beveiligingsniveau te waarborgen dat is
afgestemd op het risico dat aan de verwerking van de persoonsgegevens is verbonden. Zij dienen
rekening te houden met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, de aard, omvang, context en
verwerkingsdoeleinden alsook de qua waarschijnlijkheid en ernst uiteenlopende risico's voor de
rechten en vrijheden van natuurlijke personen11. Krachtens de AVG moeten ook alle passende
technische en organisatorische maatregelen worden genomen om onmiddellijk vast te stellen of een
inbreuk heeft plaatsgevonden, op basis waarvan vervolgens wordt bepaald of de meldingsplicht van
toepassing is.12
Een essentieel element van elk gegevensbeveiligingsbeleid is dat men in staat is een inbreuk waar
mogelijk te voorkomen en, wanneer toch een inbreuk plaatsvindt, er tijdig op te reageren.
B.

Wat is een inbreuk in verband met persoonsgegevens?
1.

Definitie

Een verwerkingsverantwoordelijke kan pas een poging ondernemen om een inbreuk aan te pakken als
hij in staat is er een te herkennen. In artikel 4, lid 12, van de AVG wordt een "inbreuk in verband met
persoonsgegevens" als volgt gedefinieerd:
"een inbreuk op de beveiliging die per ongeluk of op onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging, het
verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot
doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens".
Wat wordt bedoeld met "vernietiging" van persoonsgegevens zou heel duidelijk moeten zijn: dit
betekent dat de gegevens niet langer bestaan, of niet langer bestaan in een vorm die voor de
verwerkingsverantwoordelijke van nut is. "Beschadiging" zou ook relatief duidelijk moeten zijn: dit
betekent dat de persoonsgegevens zijn gewijzigd, gecorrumpeerd of niet langer volledig zijn.
"Verlies" van persoonsgegevens betekent dat de gegevens mogelijk nog steeds bestaan, maar dat de
verwerkingsverantwoordelijke niet langer controle heeft over of toegang heeft tot de gegevens of dat
hij ze niet langer in zijn bezit heeft. Ten slotte kan ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking
betrekking hebben op de verstrekking van persoonsgegevens aan (of de toegang tot persoonsgegevens
door) ontvangers die niet gemachtigd zijn om de gegevens te ontvangen (of er toegang toe te hebben),
of enige andere vorm van verwerking die in strijd is met de AVG.
Voorbeeld:
Een voorbeeld van verlies van persoonsgegevens is wanneer een apparaat met daarop een kopie van
het klantenbestand van een verwerkingsverantwoordelijke is zoekgeraakt of gestolen. Een ander
voorbeeld van verlies is als de enige kopie van een verzameling persoonsgegevens door gijzelsoftware
("ransomware") is versleuteld, of door de verwerkingsverantwoordelijke is versleuteld met behulp van
een sleutel die hij niet langer in zijn bezit heeft.
Wat duidelijk moet zijn, is dat een inbreuk een soort veiligheidsincident is. Zoals aangegeven in
artikel 4, lid 12, is de AVG echter alleen van toepassing wanneer er sprake is van een inbreuk op
persoonsgegevens. Het gevolg van een dergelijke inbreuk is dat de verwerkingsverantwoordelijke niet
zal kunnen waarborgen dat de beginselen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens als
11

Artikel 32; zie ook overweging 83

12

Zie overweging 87.

7

omschreven in artikel 5 van de AVG worden nageleefd. Dit benadrukt het verschil tussen een
veiligheidsincident en een inbreuk in verband met persoonsgegevens – het komt er in wezen op neer
dat alle inbreuken in verband met persoonsgegevens veiligheidsincidenten zijn, maar dat niet alle
veiligheidsincidenten noodzakelijkerwijs inbreuken in verband met persoonsgegevens zijn13.
De mogelijke nadelige gevolgen van een inbreuk voor personen worden hieronder behandeld.
2.

Soorten inbreuken in verband met persoonsgegevens

In zijn advies 03/2014 betreffende de melding van inbreuken heeft de WP29 uitgelegd dat inbreuken
kunnen worden ingedeeld volgens de volgende drie bekende informatiebeveiligingsprincipes14:
•
•
•

"Inbreuk op de vertrouwelijkheid" – als er sprake is van ongeoorloofde of onbedoelde
verstrekking van of toegang tot persoonsgegevens.
"Inbreuk op de integriteit" – als er sprake is van een ongeoorloofde of onopzettelijke
wijziging van persoonsgegevens.
"Inbreuk op de beschikbaarheid" – als er sprake is van een onopzettelijk of ongeoorloofd
verlies van toegang tot persoonsgegevens of een onopzettelijke of ongeoorloofde vernietiging
van persoonsgegevens.15

Er zij ook op gewezen dat, afhankelijk van de omstandigheden, een inbreuk tegelijkertijd betrekking
kan hebben op de vertrouwelijkheid, de integriteit en de beschikbaarheid van persoonsgegevens,
alsook op elke combinatie daarvan.
Terwijl het relatief duidelijk is of er sprake is van een inbreuk op de vertrouwelijkheid of integriteit,
kan het minder voor de hand liggen of er sprake is van een inbreuk op de beschikbaarheid. Een
inbreuk wordt altijd beschouwd als een inbreuk op de beschikbaarheid als persoonsgegevens
permanent verloren zijn of zijn vernietigd.
Voorbeeld:
Voorbeelden van verlies van beschikbaarheid zijn wanneer gegevens per ongeluk of door een
onbevoegde persoon zijn verwijderd of wanneer, in het geval van veilig versleutelde gegevens, de
decodeersleutel is verloren gegaan. Als de verwerkingsverantwoordelijke de toegang tot de gegevens
niet kan herstellen, bijvoorbeeld vanaf een back-up, dan wordt dit beschouwd als een permanent
verlies van beschikbaarheid.

13

Opgemerkt dient te worden dat een veiligheidsincident niet beperkt is tot dreigingsmodellen waarbij een
organisatie van buitenaf wordt aangevallen, maar ook incidenten omvat die voortvloeien uit interne verwerking
en een inbreuk vormen op beveiligingsprincipes.

14

Zie advies 03/2014.

15

Het is een vaststaand feit dat "toegang" fundamenteel deel uitmaakt van "beschikbaarheid". Zie bijvoorbeeld
NIST SP800-53rev4, waarin beschikbaarheid als volgt wordt gedefinieerd: "Het verzekeren van tijdige en
betrouwbare toegang tot en een tijdig en betrouwbaar gebruik van informatie", beschikbaar op
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf. In CNSSI-4009 wordt ook
verwezen naar: "Tijdige en betrouwbare toegang tot gegevens en informatiediensten voor gemachtigde
gebruikers." Zie https://rmf.org/wp-content/uploads/2017/10/CNSSI-4009.pdf. In ISO/IEC 27000:2016 wordt
"beschikbaarheid" ook gedefinieerd als "Op verzoek van een gemachtigde entiteit toegankelijk en bruikbaar
zijn": https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso-iec:27000:ed-4:v1:en

8

Er kan ook sprake zijn van verlies van beschikbaarheid als de normale dienstverlening van een
organisatie ernstig is verstoord, bijvoorbeeld in het geval van een stroomstoring of een "denial of
service"-aanval (DoS-aanval), waardoor persoonsgegevens niet beschikbaar zijn.
De vraag kan worden gesteld of een tijdelijk verlies van beschikbaarheid van persoonsgegevens moet
worden beschouwd als een inbreuk en, zo ja, als een inbreuk die moet worden gemeld. In artikel 32
van de AVG, "Beveiliging van de verwerking", wordt uitgelegd dat bij de uitvoering van technische
en organisatorische maatregelen om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen,
onder meer aandacht moet worden besteed aan "het vermogen om op permanente basis de
vertrouwelijkheid, integriteit, beschikbaarheid en veerkracht van de verwerkingssystemen en diensten
te garanderen" en "het vermogen om bij een fysiek of technisch incident de beschikbaarheid van en de
toegang tot de persoonsgegevens tijdig te herstellen".
Een veiligheidsincident dat tot gevolg heeft dat persoonsgegevens gedurende een bepaalde periode
niet beschikbaar zijn, is bijgevolg ook een vorm van inbreuk, aangezien de ontoegankelijkheid van de
gegevens aanzienlijke gevolgen kan hebben voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen.
Voor alle duidelijkheid: indien persoonsgegevens niet beschikbaar zijn als gevolg van de uitvoering
van gepland systeemonderhoud, is dat geen "inbreuk op de beveiliging" zoals gedefinieerd in artikel
4, lid 12.
Net als bij een permanent verlies of vernietiging van persoonsgegevens (of enige andere vorm van
inbreuk) moet een inbreuk die een tijdelijk verlies van beschikbaarheid meebrengt, worden
gedocumenteerd overeenkomstig artikel 33, lid 5. Dit helpt de verwerkingsverantwoordelijke om
verantwoording af te leggen aan de toezichthoudende autoriteit, die om inzage in deze documenten
kan vragen16. Afhankelijk van de omstandigheden van de inbreuk kan het echter al dan niet verplicht
zijn de inbreuk aan de toezichthoudende autoriteit te melden en aan de getroffen personen mee te
delen. De verwerkingsverantwoordelijke zal moeten beoordelen hoe waarschijnlijk en ernstig de
gevolgen van de onbeschikbaarheid van persoonsgegevens voor de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen zijn. Overeenkomstig artikel 33 moet de verwerkingsverantwoordelijke de
inbreuk melden, tenzij het onwaarschijnlijk is dat de inbreuk een risico voor de rechten en vrijheden
van natuurlijke personen inhoudt. Uiteraard moet dit per geval worden beoordeeld.
Voorbeelden
In de context van een ziekenhuis kan de onbeschikbaarheid van cruciale medische gegevens over
patiënten, zelfs tijdelijk, een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen inhouden.
Het kan bijvoorbeeld tot gevolg hebben dat operaties worden geannuleerd en dat levens in gevaar
komen.
Indien daarentegen de systemen van een mediabedrijf een aantal uren niet beschikbaar zijn
(bijvoorbeeld als gevolg van een stroomstoring), is het onwaarschijnlijk dat de onmogelijkheid van
het bedrijf om zijn abonnees nieuwsbrieven te sturen een risico voor de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen inhoudt.
Er zij op gewezen dat ook indien de systemen van een verwerkingsverantwoordelijke slechts tijdelijk
niet beschikbaar zijn en dit geen gevolgen heeft voor personen, het belangrijk is dat de
verwerkingsverantwoordelijke alle mogelijke gevolgen van een inbreuk in overweging neemt,
aangezien het nog steeds verplicht kan zijn de inbreuk om andere redenen te melden.
Voorbeeld:
16

Zie artikel 33, lid 5.

9

Infectie door gijzelsoftware (kwaadaardige software die de gegevens van de
verwerkingsverantwoordelijke versleutelt tot losgeld is betaald) kan leiden tot een tijdelijk verlies van
beschikbaarheid indien de gegevens vanaf een back-up kunnen worden hersteld. Er is echter nog
steeds sprake van netwerkinbraak en een melding kan verplicht zijn als het incident wordt
gekwalificeerd als een inbreuk op de vertrouwelijkheid (d.w.z. als de aanvaller toegang heeft
gekregen tot persoonsgegevens) en dit een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke
personen inhoudt.
3.

De mogelijke gevolgen van een inbreuk in verband met persoonsgegevens

Een inbreuk kan diverse aanzienlijke negatieve gevolgen voor personen hebben, wat kan leiden tot
lichamelijke, materiële of immateriële schade. In de AVG wordt uitgelegd dat dit onder meer het
volgende kan inhouden: verlies van controle over hun persoonsgegevens, de beperking van hun
rechten, discriminatie, identiteitsdiefstal of -fraude, financiële verliezen, ongeoorloofde
ongedaanmaking van pseudonimisering, reputatieschade, verlies van vertrouwelijkheid van door het
beroepsgeheim beschermde persoonsgegevens, of enig ander aanzienlijk economisch of
maatschappelijk nadeel voor de personen in kwestie17.
Dienovereenkomstig is in de AVG bepaald dat de verwerkingsverantwoordelijke verplicht is een
inbreuk aan de bevoegde toezichthoudende autoriteit te melden, tenzij het onwaarschijnlijk is dat de
inbreuk zal leiden tot het risico dat dergelijke nadelige effecten zich voordoen. Wanneer het risico dat
deze nadelige gevolgen zich voordoen waarschijnlijk groot is, is de verwerkingsverantwoordelijke
krachtens de AVG verplicht om de inbreuk zo snel als redelijkerwijs haalbaar is aan de getroffen
personen mee te delen18.
In overweging 87 van de AVG wordt benadrukt hoe belangrijk het is dat een inbreuk kan worden
vastgesteld, dat het risico voor personen wordt beoordeeld en dat de inbreuk indien nodig wordt
gemeld:
"Nagegaan moet worden of alle passende technische en organisatorische maatregelen zijn genomen
om vast te stellen of een inbreuk in verband met persoonsgegevens heeft plaatsgevonden, en om de
toezichthoudende autoriteit en de betrokkene daarvan onverwijld in kennis te stellen. Het feit dat de
kennisgeving is gedaan zonder onredelijke vertraging moet worden vastgesteld, met name rekening
houdend met de aard en de ernst van de inbreuk in verband met persoonsgegevens en de gevolgen en
negatieve effecten voor de betrokkene. Die kennisgeving kan ertoe leiden dat de toezichthoudende
autoriteit optreedt overeenkomstig haar in deze verordening neergelegde taken en bevoegdheden."
Nadere richtsnoeren voor de beoordeling van het risico op nadelige gevolgen voor personen zijn
opgenomen in deel IV.
Indien een verwerkingsverantwoordelijke nalaat een inbreuk in verband met persoonsgegevens ter
kennis te brengen van ofwel de toezichthoudende autoriteit, ofwel de betrokkenen, ofwel beide,
ondanks het feit dat aan de vereisten van artikel 33 en/of artikel 34 is voldaan, wordt de
toezichthoudende autoriteit een keuze geboden waarin alle tot haar beschikking staande corrigerende
maatregelen moeten worden overwogen, waaronder de oplegging van een passende administratieve

17

Zie ook de overwegingen 85 en 75.

18

Zie ook overweging 86.

10

geldboete19, hetzij bovenop een corrigerende maatregel op grond van artikel 58, lid 2, hetzij op
zichzelf. Indien voor een administratieve geldboete wordt gekozen, kan het bedrag ervan maximaal 10
000 000 EUR bedragen, of maximaal 2 % van de totale wereldwijde jaaromzet van een onderneming
krachtens artikel 83, lid 4, onder a), van de AVG. Het is ook belangrijk om in gedachten te houden dat
in sommige gevallen het niet melden van een inbreuk kan wijzen op het ontbreken van
veiligheidsmaatregelen of op de ontoereikendheid van de bestaande veiligheidsmaatregelen. In de
richtlijnen van de WP29 met betrekking tot administratieve geldboeten is het volgende bepaald:
"Indien verscheidene inbreuken samen in een bepaald geval zijn gepleegd, kan de toezichthoudende
autoriteit de administratieve geldboeten toepassen op een niveau dat doeltreffend, evenredig en
afschrikkend is binnen de grenzen van de zwaarste inbreuk". In dat geval zal de toezichthoudende
autoriteit ook de mogelijkheid hebben sancties op te leggen voor het niet melden of meedelen van de
inbreuk (artikelen 33 en 34) enerzijds en voor het ontbreken van (adequate) veiligheidsmaatregelen
(artikel 32) anderzijds, aangezien het twee afzonderlijke inbreuken betreft.

II.

Artikel 33 - Melding aan de toezichthoudende autoriteit
A.

Wanneer melden
1.

Vereisten van artikel 33

In artikel 33, lid 1, is het volgende bepaald:
"Indien een inbreuk in verband met persoonsgegevens heeft plaatsgevonden, meldt de
verwerkingsverantwoordelijke deze zonder onredelijke vertraging en, indien mogelijk, uiterlijk 72 uur
nadat hij er kennis van heeft genomen, aan de overeenkomstig artikel 55 bevoegde toezichthoudende
autoriteit, tenzij het niet waarschijnlijk is dat de inbreuk in verband met persoonsgegevens een risico
inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen. Indien de melding aan de
toezichthoudende autoriteit niet binnen 72 uur plaatsvindt, gaat zij vergezeld van een motivering voor
de vertraging."
Overweging 87 luidt als volgt20:
"Nagegaan moet worden of alle passende technische en organisatorische maatregelen zijn genomen
om vast te stellen of een inbreuk in verband met persoonsgegevens heeft plaatsgevonden, en om de
toezichthoudende autoriteit en de betrokkene daarvan onverwijld in kennis te stellen. Het feit dat de
kennisgeving is gedaan zonder onredelijke vertraging moet worden vastgesteld, met name rekening
houdend met de aard en de ernst van de inbreuk in verband met persoonsgegevens en de gevolgen en
negatieve effecten voor de betrokkene. Die kennisgeving kan ertoe leiden dat de toezichthoudende
autoriteit optreedt overeenkomstig haar in deze verordening neergelegde taken en bevoegdheden."
2.

Wanneer heeft een verwerkingsverantwoordelijke er "kennis" van gekregen?

19

Voor meer details wordt verwezen naar de WP29-richtsnoeren voor de toepassing en vaststelling van
administratieve geldboeten, die hier beschikbaar zijn:
http://ec.europa.eu/newsroom/just/document.cfm?doc_id=47889
20

Overweging 85 is in dit verband ook belangrijk.

11

Zoals hierboven is uiteengezet, is in de AVG bepaald dat de verwerkingsverantwoordelijke in geval
van een inbreuk verplicht is de inbreuk zonder onredelijke vertraging te melden en, indien mogelijk,
uiterlijk 72 uur nadat hij er kennis van heeft gekregen. Dit kan de vraag doen rijzen wanneer een
verwerkingsverantwoordelijke kan worden geacht "kennis" te hebben gekregen van een inbreuk. De
WP29 is van mening dat een verwerkingsverantwoordelijke moet worden geacht "kennis" te hebben
gekregen wanneer hij een redelijke mate van zekerheid heeft dat zich een veiligheidsincident heeft
voorgedaan dat tot de compromittering van persoonsgegevens heeft geleid.
Zoals eerder aangegeven, is de verwerkingsverantwoordelijke op grond van de AVG echter verplicht
alle passende technische en organisatorische maatregelen te nemen om onmiddellijk vast te stellen of
een inbreuk heeft plaatsgevonden en om de toezichthoudende autoriteit en de betrokkenen daarvan
onverwijld in kennis te stellen. In de AVG wordt ook gesteld dat het feit dat de kennisgeving is
gedaan zonder onredelijke vertraging moet worden vastgesteld, met name rekening houdend met de
aard en de ernst van de inbreuk en de gevolgen en negatieve effecten voor de betrokkene21. Hiermee
wordt de verwerkingsverantwoordelijke de verplichting opgelegd om ervoor te zorgen dat hij tijdig
"kennis" krijgt van inbreuken zodat hij de nodige maatregelen kan nemen.
Wanneer precies een verwerkingsverantwoordelijke kan worden geacht "kennis" te hebben gekregen
van een bepaalde inbreuk, hangt af van de omstandigheden van de specifieke inbreuk. In sommige
gevallen zal het van meet af aan vrij duidelijk zijn dat er sprake is van een inbreuk, terwijl het in
andere gevallen enige tijd kan duren om vast te stellen of persoonsgegevens zijn gecompromitteerd.
De nadruk moet echter liggen op onmiddellijke actie om een incident te onderzoeken teneinde vast te
stellen of er inderdaad sprake is van een inbreuk op persoonsgegevens en, indien dat het geval is,
corrigerende maatregelen te nemen en de inbreuk te melden indien nodig.
Voorbeelden
1. Bij verlies van een USB-stick met onversleutelde persoonsgegevens is het vaak niet mogelijk om
na te gaan of onbevoegden toegang hebben gekregen tot die gegevens. Hoewel de
verwerkingsverantwoordelijke misschien niet kan vaststellen of een inbreuk op de vertrouwelijkheid
heeft plaatsgevonden, moet een dergelijk geval toch worden gemeld aangezien er een redelijke mate
van zekerheid is dat een inbreuk op de beschikbaarheid heeft plaatsgevonden; de
verwerkingsverantwoordelijke zou "kennis" hebben gekregen toen hij zich realiseerde dat de USBstick verloren was geraakt.
2. Een derde stelt een verwerkingsverantwoordelijke ervan in kennis dat hij per ongeluk de
persoonsgegevens van een van de klanten van de verwerkingsverantwoordelijke heeft ontvangen en
levert het bewijs van de ongeoorloofde verstrekking. Aangezien de verwerkingsverantwoordelijke
duidelijke bewijzen van een inbreuk op de vertrouwelijkheid heeft ontvangen, kan er geen twijfel over
bestaan dat hij daarvan "kennis" heeft gekregen.
3. Een verwerkingsverantwoordelijke ontdekt dat er mogelijk in zijn netwerk is ingebroken. Hij
controleert zijn systemen om na te gaan of in dat netwerk opgeslagen persoonsgegevens zijn
gecompromitteerd en stelt vast dat dit het geval is. Ook hier kan er geen twijfel over bestaan dat de
verwerkingsverantwoordelijke "kennis" heeft gekregen van die inbreuk aangezien hij er duidelijke
bewijzen van heeft.
4. Een cybercrimineel hackt het systeem van een verwerkingsverantwoordelijke en neemt vervolgens
contact met hem op om losgeld te vragen. In dat geval beschikt de verwerkingsverantwoordelijke,
nadat hij zijn systeem heeft gecontroleerd om na te gaan of het is aangevallen, over duidelijk bewijs
21

Zie overweging 87.

12

dat er een inbreuk heeft plaatsgevonden en bestaat er geen twijfel dat hij daarvan "kennis" heeft
gekregen.
Nadat de verwerkingsverantwoordelijke voor het eerst door een persoon, een mediaorganisatie of een
andere bron op de hoogte is gebracht van een mogelijke inbreuk, of wanneer hij zelf een
veiligheidsincident heeft ontdekt, kan hij een kort onderzoek instellen om vast te stellen of er al dan
niet daadwerkelijk een inbreuk heeft plaatsgevonden. Zolang dit onderzoek loopt, kan de
verwerkingsverantwoordelijke niet worden geacht "kennis" te hebben gekregen. Er wordt echter
verwacht dat het eerste onderzoek zo spoedig mogelijk begint en dat op basis daarvan met een
redelijke mate van zekerheid wordt vastgesteld of een inbreuk heeft plaatsgevonden; daarna kan een
gedetailleerder onderzoek volgen.
Zodra de verwerkingsverantwoordelijke "kennis" heeft gekregen, moet een te melden inbreuk zonder
onredelijke vertraging en, indien mogelijk, binnen 72 uur worden gemeld. Gedurende deze periode
dient de verwerkingsverantwoordelijke het waarschijnlijke risico voor personen te beoordelen om na
te gaan of de meldingsplicht geldt en welke actie(s) nodig is (zijn) om de inbreuk aan te pakken. Een
verwerkingsverantwoordelijke kan echter al een eerste beoordeling hebben van het potentiële risico
dat
uit
een
inbreuk
zou
kunnen
voortvloeien
op
basis
van
een
gegevensbeschermingseffectbeoordeling22 die vóór de uitvoering van de verwerking in kwestie is
uitgevoerd. De gegevensbeschermingseffectbeoordeling kan echter algemener zijn dan de specifieke
omstandigheden van een daadwerkelijke inbreuk, zodat in elk geval een aanvullende beoordeling
moet worden uitgevoerd waarin met die omstandigheden rekening wordt gehouden. Voor nadere
bijzonderheden over de beoordeling van risico's wordt verwezen naar deel IV.
In de meeste gevallen moeten deze voorbereidende acties kort na de eerste waarschuwing worden
uitgevoerd (d.w.z. wanneer de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker vermoedt dat zich een
veiligheidsincident heeft voorgedaan waarbij persoonsgegevens betrokken kunnen zijn). – het zou
slechts in uitzonderlijke gevallen meer tijd moeten vergen.
Voorbeeld:
Een natuurlijke persoon stelt de verwerkingsverantwoordelijke ervan in kennis dat hij een e-mail heeft
ontvangen van iemand die zich uitgeeft voor de verwerkingsverantwoordelijke. Deze e-mail bevat
persoonsgegevens die betrekking hebben op het (werkelijke) gebruik van de dienst van de
verwerkingsverantwoordelijke door de natuurlijke persoon, waaruit blijkt dat de veiligheid van de
verwerkingsverantwoordelijke is gecompromitteerd. De verwerkingsverantwoordelijke stelt een kort
onderzoek in, constateert dat er in zijn netwerk is ingebroken en vindt bewijs dat iemand op
ongeoorloofde
wijze
toegang
tot
persoonsgegevens
heeft
verkregen.
De
verwerkingsverantwoordelijke wordt nu geacht "kennis" te hebben gekregen en is verplicht de inbreuk
aan de toezichthoudende autoriteit te melden, tenzij het onwaarschijnlijk is dat de inbreuk een risico
voor de rechten en vrijheden van personen inhoudt. De verwerkingsverantwoordelijke zal passende
corrigerende maatregelen moeten nemen om de inbreuk aan te pakken.
De verwerkingsverantwoordelijke dient derhalve over interne processen te beschikken om een inbreuk
te kunnen opsporen en aanpakken. Zo kan de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker voor de
vaststelling van bepaalde onregelmatigheden in de gegevensverwerking gebruikmaken van bepaalde
technische maatregelen zoals tools voor het analyseren van gegevensstromen en logboeken, waarmee

22

Zie de richtsnoeren van de WP29 met betrekking tot gegevensbeschermingseffectbeoordelingen:
http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44137

13

gebeurtenissen en waarschuwingen kunnen worden geïdentificeerd door loggegevens te correleren23.
Het is van belang dat wanneer een inbreuk wordt vastgesteld deze aan het juiste managementniveau
wordt gerapporteerd, zodat de inbreuk kan worden aangepakt en, indien nodig, gemeld in
overeenstemming met artikel 33 en, indien nodig, artikel 34. Dergelijke maatregelen en
rapportagemechanismen zouden nader kunnen worden uitgewerkt in de reactieplannen voor inbreuken
en/of governanceregelingen van de verwerkingsverantwoordelijke. Deze helpen de
verwerkingsverantwoordelijke om effectief te plannen en vast te stellen wie binnen de organisatie de
operationele verantwoordelijkheid heeft voor het beheer van een inbreuk en of en hoe een incident
indien nodig dient te worden geëscaleerd (d.w.z. aan een hoger niveau gerapporteerd en
overgedragen).
De verwerkingsverantwoordelijke dient ook regelingen te treffen met verwerkers die hij inschakelt,
die zelf verplicht zijn de verwerkingsverantwoordelijke in kennis te stellen van een inbreuk (zie
hieronder).
Hoewel het de verantwoordelijkheid van de verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers is om
passende maatregelen te nemen teneinde in staat te zijn een inbreuk te voorkomen, erop te reageren en
aan te pakken, zijn er in alle gevallen een aantal praktische stappen die moeten worden genomen.
•

•

•
•
•

Informatie over alle veiligheidsgerelateerde gebeurtenissen moet terechtkomen bij een of
meer verantwoordelijke personen die tot taak hebben incidenten aan te pakken, het bestaan
van een inbreuk vast te stellen en de risico's te beoordelen.
Vervolgens moet het risico voor personen als gevolg van een inbreuk worden beoordeeld
(waarschijnlijkheid dat er geen risico, wel een risico of een hoog risico is) en moeten de
relevante geledingen van de organisatie op de hoogte worden gebracht.
De inbreuk moet worden gemeld aan de toezichthoudende autoriteit en moet eventueel
worden meegedeeld de getroffen personen, indien nodig.
Tegelijkertijd dient de verwerkingsverantwoordelijke op te treden om de inbreuk in te perken
en te herstellen.
De inbreuk moet worden gedocumenteerd naarmate ze zich ontwikkelt.

Het dient dan ook duidelijk te zijn dat de verwerkingsverantwoordelijke verplicht is op te treden naar
aanleiding van een eerste waarschuwing en vast te stellen of er al dan niet een inbreuk heeft
plaatsgevonden. Deze korte periode biedt de verwerkingsverantwoordelijke de gelegenheid een
onderzoek in te stellen en bewijsmateriaal en andere relevante gegevens te verzamelen. Zodra de
verwerkingsverantwoordelijke echter met een redelijke mate van zekerheid heeft vastgesteld dat een
inbreuk heeft plaatsgevonden, moet hij, indien aan de voorwaarden van artikel 33, lid 1, is voldaan, de
toezichthoudende autoriteit zonder onredelijke vertraging en, indien mogelijk, binnen 72 uur daarvan
in kennis stellen24. Indien een verwerkingsverantwoordelijke niet tijdig handelt en het duidelijk wordt
dat een inbreuk heeft plaatsgevonden, kan dit worden beschouwd als een verzuim om een inbreuk te
melden overeenkomstig artikel 33.
Uit artikel 32 blijkt duidelijk dat de verwerkingsverantwoordelijke en verwerker over passende
technische en organisatorische maatregelen dienen te beschikken om een passend niveau van
beveiliging van persoonsgegevens te waarborgen: het vermogen om een inbreuk tijdig op te sporen,
23

Opgemerkt zij dat loggegevens die het makkelijker maken om bijvoorbeeld de opslag, wijziging of wissing
van gegevens te controleren mogelijk ook kwalificeren als persoonsgegevens van de persoon die het initiatief tot
de betrokken verwerking heeft genomen.

24

Zie Verordening (EEG, Euratom) nr. 1182/71 houdende vaststelling van de regels die van toepassing zijn op
termijnen, data en aanvangs- en vervaltijden, beschikbaar op: http://eur-lex.europa.eu/legalcontent/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX:31971R1182&from=EN

14

aan te pakken en te melden moet worden beschouwd als een essentieel onderdeel van deze
maatregelen.
3.

Gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken

Artikel 26 heeft betrekking op gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken. In dat artikel is bepaald
dat gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken hun respectieve verantwoordelijkheden voor de
naleving van de AVG moeten bepalen25. Dit houdt onder meer in dat wordt vastgesteld welke partij
verantwoordelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van de artikelen 33 en 34. De
WP29 beveelt aan dat de contractuele regelingen tussen gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken
bepalingen bevatten waarin is vastgelegd welke verwerkingsverantwoordelijke de leiding neemt of
verantwoordelijk is voor de nakoming van de in de AVG opgenomen verplichtingen om inbreuken te
melden.
4.

Verplichtingen van de verwerker

De verwerkingsverantwoordelijke blijft algemeen verantwoordelijk voor de bescherming van
persoonsgegevens, maar de verwerker heeft een belangrijke rol te vervullen om de
verwerkingsverantwoordelijke in staat te stellen zijn verplichtingen na te komen; dit geldt ook voor de
melding van inbreuken. In artikel 28, lid 3, is bepaald dat de verwerking door een verwerker moet
worden geregeld in een overeenkomst of andere rechtshandeling. In artikel 28, lid 3, onder f), is
bepaald dat in de overeenkomst of andere rechtshandeling moet worden vastgelegd dat de verwerker
"rekening houdend met de aard van de verwerking en de hem ter beschikking staande informatie de
verwerkingsverantwoordelijke bijstand verleent bij het doen nakomen van de verplichtingen uit
hoofde van de artikelen 32 tot en met 36".
In artikel 33, lid 2, wordt verduidelijkt dat indien een door een verwerkingsverantwoordelijke
ingeschakelde verwerker kennis krijgt van een inbreuk op de persoonsgegevens die hij namens de
verwerkingsverantwoordelijke verwerkt, de verwerker de verwerkingsverantwoordelijke daarvan
"zonder onredelijke vertraging" in kennis moet stellen. Er zij op gewezen dat de verwerker niet eerst
de waarschijnlijkheid van risico's die voortvloeien uit een inbreuk hoeft te beoordelen voordat hij de
verwerkingsverantwoordelijke in kennis stelt; het is de verwerkingsverantwoordelijke die deze
inschatting moet maken zodra hij "kennis" heeft gekregen van de inbreuk. De verwerker hoeft alleen
maar vast te stellen of er een inbreuk heeft plaatsgevonden, waarna hij de
verwerkingsverantwoordelijke hiervan in kennis dient te stellen. De verwerkingsverantwoordelijke
gebruikt de verwerker om zijn doelen te bereiken; derhalve dient de verwerkingsverantwoordelijke in
beginsel te worden geacht "kennis" te hebben gekregen zodra de verwerker hem van de inbreuk in
kennis heeft gesteld. Doordat de verwerker verplicht is zijn verwerkingsverantwoordelijke in kennis te
stellen, kan de verwerkingsverantwoordelijke de inbreuk aanpakken en bepalen of hij al dan niet
verplicht is de toezichthoudende autoriteit overeenkomstig artikel 33, lid 1, en de getroffen personen
overeenkomstig artikel 34, lid 1, in kennis te stellen. De verwerkingsverantwoordelijke kan ook een
onderzoek naar de inbreuk instellen, aangezien de verwerker mogelijk niet in staat is alle relevante
feiten met betrekking tot de zaak te kennen, en bijvoorbeeld niet weet of de
verwerkingsverantwoordelijke nog steeds beschikt over een kopie of back-up van persoonsgegevens
die door de verwerker zijn vernietigd of verloren. Dit kan van invloed zijn op de vraag of de
verwerkingsverantwoordelijke de inbreuk moet melden.
In de AVG wordt geen specifieke termijn vermeld waarbinnen de verwerker de
verwerkingsverantwoordelijke moet waarschuwen, behalve dat hij dit "zonder onredelijke vertraging"
moet doen. Daarom beveelt de WP29 aan dat de verwerker de verwerkingsverantwoordelijke
onverwijld in kennis stelt, waarbij nadere informatie over de inbreuk in stappen wordt verstrekt
25

Zie ook overweging 79.

15

naarmate meer details beschikbaar komen. Dit is van belang om de verwerkingsverantwoordelijke te
helpen zijn verplichting om de inbreuk binnen 72 uur aan de toezichthoudende autoriteit te melden na
te komen.
Zoals hierboven is uiteengezet, dient in het contract tussen de verwerkingsverantwoordelijke en de
verwerker te worden gespecificeerd hoe aan de in artikel 33, lid 2, gestelde eisen, naast andere
bepalingen in de AVG, moet worden voldaan. Dit kan onder meer inhouden dat de verwerker de
verwerkingsverantwoordelijke in een vroeg stadium in kennis moet stellen, wat op zijn beurt de
verplichting van de verwerkingsverantwoordelijke om de inbreuk binnen 72 uur aan de
toezichthoudende autoriteit te melden, ondersteunt.
Indien de verwerker diensten levert aan meerdere verwerkingsverantwoordelijken die alle te maken
hebben met hetzelfde incident, moet de verwerker aan elke verwerkingsverantwoordelijke
bijzonderheden over het incident melden.
Een verwerker zou een inbreuk namens de verwerkingsverantwoordelijke kunnen melden indien de
verwerkingsverantwoordelijke de verwerker de juiste machtiging heeft verleend en dit deel uitmaakt
van de contractuele regelingen tussen de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker. Een
dergelijke melding moet worden gedaan in overeenstemming met de artikelen 33 en 34. Het is echter
belangrijk op te merken dat de verwerkingsverantwoordelijke wettelijk verantwoordelijk blijft voor de
melding van een inbreuk.
B.

Verstrekking van informatie aan de toezichthoudende autoriteit
1.

Te verstrekken informatie

Wanneer een verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk aan de toezichthoudende autoriteit meldt, is
in artikel 33, lid 3, bepaald dat in de melding ten minste het volgende moet worden omschreven of
meegedeeld:
"a) de aard van de inbreuk in verband met persoonsgegevens, waar mogelijk onder vermelding van de
categorieën van betrokkenen en persoonsgegevensregisters in kwestie en, bij benadering, het aantal
betrokkenen en persoonsgegevensregisters in kwestie;
b) de naam en contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming of een ander
contactpunt waar meer informatie kan worden verkregen;
c) de waarschijnlijke gevolgen van de inbreuk in verband met persoonsgegevens;
d) de maatregelen die de verwerkingsverantwoordelijke heeft voorgesteld of genomen om de inbreuk
in verband met persoonsgegevens aan te pakken, waaronder, in voorkomend geval, de maatregelen ter
beperking van de eventuele nadelige gevolgen daarvan.
In de AVG worden geen categorieën van betrokkenen of persoonsgegevensregisters gedefinieerd. De
WP29 stelt echter categorieën van betrokkenen voor om te verwijzen naar de verschillende soorten
personen van wie de persoonsgegevens het voorwerp van een inbreuk zijn: afhankelijk van de
gebruikte omschrijvingen kan dit onder meer kinderen en andere kwetsbare groepen, mensen met een
handicap,
werknemers
of
klanten
omvatten.
Evenzo
kunnen
categorieën
van
persoonsgegevensregisters betrekking hebben op de verschillende soorten registers die de
verwerkingsverantwoordelijke kan verwerken, zoals gegevens die verband houden met gezondheid,
onderwijs en sociale zorg, financiële gegevens, bankrekeningnummers, paspoortnummers enz.
In overweging 85 wordt duidelijk gemaakt dat een van de doelstellingen van de melding erin bestaat
de schade voor personen te beperken. Indien de soorten betrokkenen of de soorten persoonsgegevens
wijzen op een risico van bijzondere schade als gevolg van een inbreuk (bijvoorbeeld
16

identiteitsdiefstal, fraude, financieel verlies, bedreiging van het beroepsgeheim), is het bijgevolg
belangrijk dat deze categorieën in de melding worden vermeld. Op die manier is dit gekoppeld aan de
vereiste om de waarschijnlijke gevolgen van de inbreuk te beschrijven.
Indien geen precieze informatie beschikbaar is (bijv. het exacte aantal betrokkenen), mag dit geen
belemmering vormen voor de tijdige melding van inbreuken. In de AVG wordt toegestaan dat het
aantal betrokken personen en het aantal persoonsgegevensregisters bij benadering worden vermeld.
De nadruk moet worden gelegd op het aanpakken van de negatieve effecten van de inbreuk in plaats
van op het verstrekken van precieze cijfers. Wanneer dus duidelijk is geworden dat er sprake is van
een inbreuk maar de omvang daarvan nog niet bekend is, is een melding in stappen (zie hieronder)
een veilige manier om aan de meldingsplicht te voldoen.
In artikel 33, lid 3, is bepaald dat de verwerkingsverantwoordelijke in een melding "ten minste" deze
informatie moet verstrekken, wat betekent dat een verwerkingsverantwoordelijke indien nodig kan
besluiten nadere bijzonderheden te verstrekken. Voor verschillende soorten inbreuken
(vertrouwelijkheid, integriteit of beschikbaarheid) kan het nodig zijn nadere informatie te verstrekken
om de omstandigheden van elk geval volledig uit te leggen.
Voorbeeld:
In het kader van zijn melding aan de toezichthoudende autoriteit kan een
verwerkingsverantwoordelijke het nuttig vinden zijn verwerker te noemen indien deze aan de basis
van de inbreuk ligt, met name als dit heeft geleid tot een incident dat gevolgen heeft voor de
persoonsgegevensregisters van vele andere verwerkingsverantwoordelijken die met dezelfde
verwerker werken.
In elk geval kan de toezichthoudende autoriteit in het kader van haar onderzoek van een inbreuk meer
details opvragen.
2.

Melding in stappen

Afhankelijk van de aard van de inbreuk kan nader onderzoek door de verwerkingsverantwoordelijke
nodig zijn om alle relevante feiten met betrekking tot het incident vast te stellen. In artikel 33, lid 4, is
het volgende bepaald:
"Indien en voor zover het niet mogelijk is om alle informatie gelijktijdig te verstrekken, kan de
informatie zonder onredelijke vertraging in stappen worden verstrekt."
Dit betekent dat in de AVG wordt erkend dat verwerkingsverantwoordelijken niet altijd over alle
noodzakelijke informatie met betrekking tot een inbreuk beschikken binnen 72 uur nadat zij daarvan
kennis hebben gekregen, aangezien de volledige details van het incident tijdens deze eerste periode
niet altijd beschikbaar zijn. Om die reden wordt in de AVG een melding in stappen toegestaan. Een
melding in stappen komt vaker voor bij complexere inbreuken, zoals sommige soorten
cyberincidenten waarbij bijvoorbeeld een diepgaand forensisch onderzoek nodig kan zijn om de aard
van de inbreuk en de mate waarin persoonsgegevens zijn gecompromitteerd volledig vast te stellen.
Bijgevolg zal de verwerkingsverantwoordelijke in veel gevallen op een later tijdstip meer onderzoek
moeten verrichten en aanvullende informatie moeten verstrekken. Dit is toegestaan, mits de
verwerkingsverantwoordelijke de redenen voor de vertraging opgeeft, overeenkomstig artikel 33, lid
1. De WP29 beveelt aan dat wanneer de verwerkingsverantwoordelijke de toezichthoudende autoriteit
voor het eerst in kennis stelt, hij de toezichthoudende autoriteit ook dient te informeren als hij nog niet
over alle vereiste informatie beschikt en later meer details zal verstrekken. De toezichthoudende
autoriteit dient akkoord te gaan met de wijze en het tijdstip waarop aanvullende informatie dient te
worden verstrekt. Dit belet de verwerkingsverantwoordelijke niet om op enig ander moment nadere
17

informatie te verstrekken indien hij kennis krijgt van aanvullende relevante details over de inbreuk die
aan de toezichthoudende autoriteit moeten worden verstrekt.
De meldingsplicht is er vooral op gericht verwerkingsverantwoordelijken aan te moedigen om bij een
inbreuk onmiddellijk op te treden, de inbreuk in te perken, de gecompromitteerde persoonsgegevens
indien mogelijk te herstellen en de toezichthoudende autoriteit om advies te vragen. Door de inbreuk
binnen de eerste 72 uur aan de toezichthoudende autoriteit te melden, kan de
verwerkingsverantwoordelijke zich ervan vergewissen dat besluiten over het al dan niet in kennis
stellen van personen correct zijn.
De melding aan de toezichthoudende autoriteit is echter niet uitsluitend bedoeld om advies te
verkrijgen over het al dan niet in kennis stellen van de getroffen personen. In sommige gevallen zal
het duidelijk zijn dat de verwerkingsverantwoordelijke, gezien de aard van de inbreuk en de ernst van
het risico, de getroffen personen onverwijld in kennis moet stellen. Als er bijvoorbeeld een
onmiddellijke dreiging van identiteitsdiefstal bestaat of als speciale categorieën persoonsgegevens26
online worden verstrekt, dient de verwerkingsverantwoordelijke zonder onredelijke vertraging op te
treden om de inbreuk in te perken en aan de betrokkenen mee te delen (zie deel III). In uitzonderlijke
omstandigheden kan dit zelfs gebeuren voordat de inbreuk aan de toezichthoudende autoriteit wordt
gemeld. Meer in het algemeen mag de melding aan de toezichthoudende autoriteit niet dienen als
rechtvaardiging voor het niet meedelen van de inbreuk aan de betrokkenen indien zulks vereist is.
Het moet ook duidelijk zijn dat een verwerkingsverantwoordelijke na een eerste melding de
toezichthoudende autoriteit op de hoogte kan brengen indien uit een vervolgonderzoek blijkt dat het
veiligheidsincident onder controle is en er geen inbreuk heeft plaatsgevonden. Deze informatie kan
dan worden toegevoegd aan de informatie die reeds aan de toezichthoudende autoriteit is verstrekt en
het incident kan bijgevolg worden geregistreerd als zijnde geen inbreuk. Er is geen sanctie voor het
melden van een incident dat uiteindelijk geen inbreuk blijkt te zijn.
Voorbeeld:
Een verwerkingsverantwoordelijke stelt de toezichthoudende autoriteit binnen 72 uur na de
ontdekking van een inbreuk ervan in kennis dat hij een USB-stick met daarop een kopie van de
persoonsgegevens van sommige van zijn klanten is verloren. De USB-stick wordt later teruggevonden
bij de verwerkingsverantwoordelijke. De verwerkingsverantwoordelijke brengt de toezichthoudende
autoriteit hiervan op de hoogte en vraagt om de melding te wijzigen.
Opgemerkt dient te worden dat een melding in stappen reeds bestaat in het kader van de bestaande
verplichtingen van Richtlijn 2002/58/EG, Verordening (EU) nr. 611/2013 en andere zelf gemelde
incidenten.
3.

Melding met vertraging

In artikel 33, lid 1, wordt duidelijk gemaakt dat indien de melding aan de toezichthoudende autoriteit
niet binnen 72 uur plaatsvindt, zij vergezeld dient te gaan van een motivering voor de vertraging.
Samen met het begrip "melding in stappen" wordt hiermee erkend dat een
verwerkingsverantwoordelijke niet altijd in staat is een inbreuk binnen die termijn te melden en dat
een melding met vertraging toegestaan kan zijn.
Een dergelijk scenario kan zich bijvoorbeeld voordoen wanneer een verwerkingsverantwoordelijke in
korte tijd wordt geconfronteerd met meerdere, vergelijkbare inbreuken op de vertrouwelijkheid die
grote aantallen betrokkenen op dezelfde wijze treffen. Een verwerkingsverantwoordelijke zou kennis
26

Zie artikel 9.

18

kunnen krijgen van een inbreuk en zou, terwijl hij met zijn onderzoek begint en vóór de melding van
de inbreuk, nog meer soortgelijke inbreuken kunnen ontdekken die verschillende oorzaken hebben.
Afhankelijk van de omstandigheden kan het enige tijd duren voordat de
verwerkingsverantwoordelijke de omvang van de inbreuken heeft vastgesteld. In plaats van elke
inbreuk afzonderlijk te melden, stelt de verwerkingsverantwoordelijke een zinvolle melding op die
verscheidene zeer vergelijkbare inbreuken met mogelijke verschillende oorzaken vertegenwoordigt.
Dit zou ertoe kunnen leiden dat de melding aan de toezichthoudende autoriteit wordt uitgevoerd meer
dan 72 uur nadat de verwerkingsverantwoordelijke voor het eerst kennis heeft gekregen van deze
inbreuken.
Strikt genomen is elke individuele inbreuk een te melden incident. Om een te omslachtige procedure
te vermijden, mag de verwerkingsverantwoordelijke echter een "gebundelde" melding indienen die al
deze inbreuken vertegenwoordigt, mits deze betrekking hebben op hetzelfde type persoonsgegevens
waarop op dezelfde wijze en binnen relatief korte tijd inbreuk is gemaakt. Indien een reeks inbreuken
plaatsvindt die betrekking hebben op verschillende soorten persoonsgegevens waarop op
verschillende manieren inbreuk is gemaakt, dient de melding op de normale wijze te gebeuren,
waarbij elke inbreuk overeenkomstig artikel 33 wordt gemeld.
Hoewel in de AVG een zekere mate van vertraging bij de melding wordt toegestaan, mag dit niet
worden gezien als iets dat regelmatig voorkomt. Er moet op worden gewezen dat gebundelde
meldingen ook kunnen worden gedaan voor meerdere soortgelijke inbreuken die binnen 72 uur
worden gemeld.
C.

Grensoverschrijdende inbreuken en inbreuken bij vestigingen buiten de EU
1.

Grensoverschrijdende inbreuken

Bij een grensoverschrijdende verwerking27 van persoonsgegevens kan een inbreuk gevolgen hebben
voor betrokkenen in meer dan één lidstaat. In artikel 33, lid 1, wordt duidelijk gemaakt dat wanneer
een inbreuk heeft plaatsgevonden, de verwerkingsverantwoordelijke de overeenkomstig artikel 55 van
de AVG competente toezichthoudende autoriteit daarvan in kennis moet stellen28. Artikel 55, lid 1,
luidt als volgt:
"Elke toezichthoudende autoriteit heeft de competentie op het grondgebied van haar lidstaat de taken
uit te voeren die haar overeenkomstig deze verordening zijn opgedragen en de bevoegdheden uit te
oefenen die haar overeenkomstig deze verordening zijn toegekend."
In artikel 56, lid 1, is echter het volgende bepaald:
"Onverminderd artikel 55 is de toezichthoudende autoriteit van de hoofdvestiging of de enige
vestiging van de verwerkingsverantwoordelijke of verwerker competent op te treden als leidende
toezichthoudende
autoriteit
voor
de
grensoverschrijdende
verwerking
door
die
verwerkingsverantwoordelijke of verwerker overeenkomstig de procedure van artikel 60."
Voorts is in artikel 56, lid 6, het volgende bepaald:

27

Zie artikel 4, lid 23.

28

Zie ook overweging 122.

19

"De leidende toezichthoudende autoriteit is voor de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker de
enige gesprekspartner bij grensoverschrijdende verwerking door die verwerkingsverantwoordelijke of
verwerker."
Dit betekent dat telkens wanneer een inbreuk plaatsvindt in het kader van grensoverschrijdende
verwerking en een melding vereist is, de verwerkingsverantwoordelijke de leidende toezichthoudende
autoriteit daarvan in kennis moet stellen29. Daarom moet een verwerkingsverantwoordelijke bij het
opstellen van zijn reactieplan voor inbreuken beoordelen welke toezichthoudende autoriteit de
leidende toezichthoudende autoriteit is waaraan hij zijn melding moet richten30. Dit zal de
verwerkingsverantwoordelijke in staat stellen snel op een inbreuk te reageren en zijn verplichtingen
uit hoofde van artikel 33 na te komen. Het moet duidelijk zijn dat in het geval van een inbreuk waarbij
sprake is van grensoverschrijdende verwerking, de melding moet worden gedaan aan de leidende
toezichthoudende autoriteit, die zich niet noodzakelijk bevindt op de plaats waar de getroffen
betrokkenen zich bevinden, of zelfs waar de inbreuk heeft plaatsgevonden. Bij melding aan de
leidende toezichthoudende autoriteit dient de verwerkingsverantwoordelijke indien nodig aan te geven
of de inbreuk betrekking heeft op vestigingen in andere lidstaten en in welke lidstaten betrokkenen
waarschijnlijk door de inbreuk zijn getroffen. Indien de verwerkingsverantwoordelijke twijfels heeft
over de identiteit van de leidende toezichthoudende autoriteit, dient hij de inbreuk ten minste te
melden aan de toezichthoudende autoriteit van de plaats waar de inbreuk heeft plaatsgevonden.
2.

Inbreuken bij vestigingen buiten de EU

Artikel 3 heeft betrekking op het territoriale toepassingsgebied van de AVG, met inbegrip van
wanneer de AVG van toepassing is op de verwerking van persoonsgegevens door een
verwerkingsverantwoordelijke of verwerker die niet in de EU is gevestigd. In artikel 3, lid 2, is met
name het volgende bepaald31:
"Deze verordening is van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens van betrokkenen die
zich in de Unie bevinden, door een niet in de Unie gevestigde verwerkingsverantwoordelijke of
verwerker, wanneer de verwerking verband houdt met:
a) het aanbieden van goederen of diensten aan deze betrokkenen in de Unie, ongeacht of een betaling
door de betrokkenen is vereist; of
b) het monitoren van hun gedrag, voor zover dit gedrag in de Unie plaatsvindt."
Artikel 3, lid 3, is ook relevant en luidt als volgt32:
"Deze verordening is van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens door een
verwerkingsverantwoordelijke die niet in de Unie is gevestigd, maar op een plaats waar krachtens het
internationaal publiekrecht het lidstatelijke recht van toepassing is."
29

Zie de WP29-richtlijnen voor het bepalen van de leidende toezichthoudende autoriteit van de
verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker, die beschikbaar zijn op
http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44102
30

Een lijst met contactgegevens van alle Europese nationale gegevensbeschermingsautoriteiten is te vinden op:
http://ec.europa.eu/justice/data-protection/bodies/authorities/index_en.htm
31

Zie ook de overwegingen 23 en 24.

32

Zie ook overweging 25.

20

Indien een niet in de EU gevestigde verwerkingsverantwoordelijke onder artikel 3, lid 2, of artikel 3,
lid 3, valt en met een inbreuk wordt geconfronteerd, blijft hij derhalve gebonden aan de
kennisgevingsverplichtingen op grond van de artikelen 33 en 34. Krachtens artikel 27 is een
verwerkingsverantwoordelijke (en verwerker) verplicht een vertegenwoordiger in de EU aan te wijzen
indien artikel 3, lid 2, van toepassing is. In dergelijke gevallen beveelt de WP29 aan dat de melding
wordt gedaan aan de toezichthoudende autoriteit van de lidstaat waar de vertegenwoordiger van de
verwerkingsverantwoordelijke in de EU is gevestigd33. Zo ook is een verwerker die onder artikel 3, lid
2, valt gebonden aan de verplichtingen die gelden voor verwerkers, met name de verplichting om de
verwerkingsverantwoordelijke overeenkomstig artikel 33, lid 2, van een inbreuk in kennis te stellen.
D.

Voorwaarden waaronder geen melding vereist is

In artikel 33, lid 1, wordt duidelijk gemaakt dat indien "het niet waarschijnlijk is dat de inbreuk in
verband met persoonsgegevens een risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke
personen", het niet verplicht is de inbreuk aan de toezichthoudende autoriteit te melden. Een
voorbeeld is wanneer persoonsgegevens reeds publiekelijk beschikbaar zijn en de verstrekking ervan
geen waarschijnlijk risico voor de betrokkene vormt. Dit staat in contrast met bestaande
verplichtingen inzake de melding van inbreuken voor aanbieders van openbare elektronischecommunicatiediensten in Richtlijn 2009/136/EG, waarin wordt gesteld dat alle relevante inbreuken
aan de bevoegde autoriteit moeten worden gemeld.
In zijn advies 03/2014 over de melding van inbreuken34 heeft de WP29 uitgelegd dat een inbreuk op
de vertrouwelijkheid van persoonsgegevens die met een geavanceerd algoritme zijn versleuteld nog
steeds een inbreuk in verband met persoonsgegevens is en moet worden gemeld. Is de sleutel echter
nog steeds vertrouwelijk – d.w.z. de sleutel is bij geen enkele inbreuk gecompromitteerd en is zodanig
gegenereerd dat hij niet met beschikbare technische middelen kan worden achterhaald door iemand
die niet bevoegd is om er toegang toe te hebben – dan zijn de gegevens in principe onbegrijpelijk. Het
is in dat geval onwaarschijnlijk dat de inbreuk nadelige gevolgen heeft voor personen en daarom zou
geen mededeling aan die personen vereist zijn35. Zelfs indien de gegevens zijn versleuteld, kan een
verlies of wijziging echter negatieve gevolgen hebben voor de betrokkenen indien de
verwerkingsverantwoordelijke geen adequate back-ups heeft. In dat geval zou de inbreuk aan de
betrokkenen moeten worden meegedeeld, zelfs indien de gegevens zelf aan passende
versleutelingsmaatregelen waren onderworpen.
De WP29 heeft ook uitgelegd dat dit op vergelijkbare wijze het geval zou zijn indien
persoonsgegevens, zoals wachtwoorden, veilig zijn "gehasht" en "gesalt", de gehashte waarde is
berekend met een geavanceerde hashfunctie met cryptografische sleutel, en de voor het hashen van de
gegevens gebruikte sleutel bij geen enkele inbreuk is gecompromitteerd en zodanig is gegenereerd dat
hij niet met beschikbare technologische middelen kan worden achterhaald door iemand die niet
bevoegd is om er toegang toe te hebben.
Indien persoonsgegevens in wezen onbegrijpelijk zijn gemaakt voor onbevoegde partijen en indien de
gegevens een kopie zijn of er een back-up van bestaat, is het bijgevolg mogelijk dat een inbreuk op de
vertrouwelijkheid waarbij naar behoren versleutelde persoonsgegevens zijn betrokken niet aan de
toezichthoudende autoriteit hoeft te worden gemeld. Het is namelijk onwaarschijnlijk dat een
dergelijke inbreuk een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen vormt. Dit
33

Zie overweging 80 en artikel 27.

34

WP29, Advies 03/2014 over de melding van inbreuken, http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp213_en.pdf
35

Zie ook artikel 4, leden 1 en 2, van Verordening (EU) nr. 611/2013.

21

betekent uiteraard dat de natuurlijke persoon evenmin hoeft te worden geïnformeerd, aangezien er
waarschijnlijk geen hoog risico is. Er zij echter op gewezen dat hoewel het in eerste instantie mogelijk
niet verplicht is een inbreuk te melden indien er waarschijnlijk geen risico voor de rechten en
vrijheden van natuurlijke personen is, dit in de loop van de tijd kan veranderen en het risico opnieuw
moet worden geëvalueerd. Als bijvoorbeeld achteraf blijkt dat de sleutel gecompromitteerd is of als
een kwetsbaarheid in de versleutelingssoftware aan het licht komt, is het mogelijk dat de inbreuk toch
nog moet worden gemeld.
Bovendien moet worden opgemerkt dat in geval van een inbreuk waarbij er geen back-ups van de
versleutelde persoonsgegevens zijn, er sprake is van een inbreuk op de beschikbaarheid die risico's
voor personen zou kunnen inhouden en bijgevolg eventueel moet worden gemeld. Evenzo kan een
inbreuk die het verlies van versleutelde gegevens met zich meebrengt, zelfs als er een back-up van de
persoonsgegevens bestaat, toch nog een te melden inbreuk zijn, afhankelijk van de tijd die nodig is
om de gegevens uit die back-up te herstellen en afhankelijk van de gevolgen van dat gebrek aan
beschikbaarheid voor personen. Zoals gesteld in artikel 32, lid 1, onder c), is een belangrijke
veiligheidsfactor "het vermogen om bij een fysiek of technisch incident de beschikbaarheid van en de
toegang tot de persoonsgegevens tijdig te herstellen".
Voorbeeld:
Een inbreuk die niet aan de toezichthoudende autoriteit zou moeten worden gemeld, is het verlies van
een veilig versleuteld mobiel apparaat dat door de verwerkingsverantwoordelijke en zijn personeel
wordt gebruikt. Mits de encryptiesleutel in het veilige bezit van de verwerkingsverantwoordelijke
blijft en dit niet de enige kopie van de persoonsgegevens is, zouden de persoonsgegevens
ontoegankelijk zijn voor een aanvaller. Dit betekent dat het onwaarschijnlijk is dat de inbreuk een
risico voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen inhoudt. Indien later blijkt dat de
encryptiesleutel is gecompromitteerd of dat de versleutelingssoftware of het versleutelingsalgoritme
kwetsbaar is, dan zal het risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen veranderen en
kan het dus wel verplicht zijn de inbreuk te melden.
Er is echter sprake van niet-naleving van artikel 33 indien een verwerkingsverantwoordelijke de
toezichthoudende autoriteit niet in kennis stelt van een situatie waarin de gegevens niet veilig zijn
versleuteld. Daarom moeten verwerkingsverantwoordelijken bij het selecteren van
versleutelingssoftware zorgvuldig de kwaliteit en de juiste implementatie van de aangeboden
versleuteling afwegen en moeten ze begrijpen welk beschermingsniveau deze feitelijk biedt en of dat
niveau passend is voor de betrokken risico's. Verwerkingsverantwoordelijken moeten ook goed
vertrouwd zijn met de werking van hun versleutelingsproduct. Een apparaat kan bijvoorbeeld
versleuteld zijn als het is uitgeschakeld, maar niet als het in de stand-bymodus staat. Sommige
producten die met versleuteling werken, hebben "standaardsleutels" die door elke klant moeten
worden gewijzigd opdat ze doeltreffend zouden zijn. Ook kan de versleuteling op een gegeven
moment als adequaat worden beschouwd door veiligheidsdeskundigen, maar kan ze een paar jaar later
achterhaald zijn, waardoor het niet langer zeker is dat het versleutelingsproduct de gegevens
voldoende versleutelt en een passend beschermingsniveau biedt.

III.

Artikel 34 – Mededeling aan de betrokkene
A.

Personen in kennis stellen

In bepaalde gevallen moet de verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk niet alleen melden aan de
toezichthoudende autoriteit, maar moet hij ze ook meedelen aan de getroffen personen.
Artikel 34, lid 1, luidt als volgt:
22

"Wanneer de inbreuk in verband met persoonsgegevens waarschijnlijk een hoog risico inhoudt voor
de rechten en vrijheden van natuurlijke personen, deelt de verwerkingsverantwoordelijke de
betrokkene de inbreuk in verband met persoonsgegevens onverwijld mee".
Verwerkingsverantwoordelijken moeten onthouden dat de melding van een inbreuk aan de
toezichthoudende autoriteit verplicht is, tenzij het onwaarschijnlijk is dat de inbreuk een risico voor de
rechten en vrijheden van natuurlijke personen inhoudt. Als het waarschijnlijk is dat een inbreuk
resulteert in een hoog risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen, moeten natuurlijke
personen ook worden geïnformeerd. De drempel voor het meedelen van een inbreuk aan personen ligt
dus hoger dan die voor het melden van een inbreuk aan de toezichthoudende autoriteiten, en dus
hoeven niet alle inbreuken aan personen te worden gemeld, waardoor ze worden beschermd tegen
onnodige kennisgevingsmoeheid.
In de AVG wordt gesteld dat een inbreuk "onverwijld", d.w.z. zo snel mogelijk, aan personen moet
worden meegedeeld. Het belangrijkste doel van de mededeling aan personen is specifieke informatie
te verstrekken over de stappen die zij moeten ondernemen om zichzelf te beschermen36. Zoals
hierboven vermeld, zal, afhankelijk van de aard van de inbreuk en het risico dat deze met zich
meebrengt, tijdige communicatie personen helpen maatregelen te nemen om zich tegen eventuele
negatieve gevolgen van de inbreuk te beschermen.
Bijlage B van deze richtsnoeren bevat een niet-uitputtende lijst met voorbeelden van gevallen waarin
een inbreuk waarschijnlijk zal leiden tot een hoog risico voor personen en bijgevolg gevallen waarin
een verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk aan de getroffen betrokkenen zal moeten meedelen.
B.

Te verstrekken informatie

Artikel 34, lid 2, luidt als volgt:
"De in lid 1 van dit artikel bedoelde mededeling aan de betrokkene bevat een omschrijving, in
duidelijke en eenvoudige taal, van de aard van de inbreuk in verband met persoonsgegevens en ten
minste de in artikel 33, lid 3, onder b), c) en d), bedoelde gegevens en maatregelen".
Volgens deze bepaling dient de verwerkingsverantwoordelijke ten minste de volgende informatie te
verstrekken:
•
•
•
•

een beschrijving van de aard van de inbreuk;
de naam en contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming of een ander
contactpunt;
een beschrijving van de waarschijnlijke gevolgen van de inbreuk; en
een beschrijving van de maatregelen die de verwerkingsverantwoordelijke heeft voorgesteld
of genomen om de inbreuk aan te pakken, met inbegrip van, in voorkomend geval,
maatregelen om de mogelijke nadelige gevolgen ervan te beperken.

Als voorbeeld van de maatregelen die zijn genomen om de inbreuk aan te pakken en de mogelijke
nadelige gevolgen ervan te beperken, zou de verwerkingsverantwoordelijke kunnen verklaren dat hij
na de melding van de inbreuk aan de betrokken toezichthoudende autoriteit advies heeft ontvangen
over het beheer van de inbreuk en de beperking van de gevolgen ervan. De
verwerkingsverantwoordelijke dient indien passend ook specifiek advies te geven aan personen om
zich te beschermen tegen mogelijke negatieve gevolgen van de inbreuk, zoals het wijzigen van
wachtwoorden indien hun toegangsgegevens in het bezit zijn gekomen van derden. Nogmaals, een
32

Zie ook overweging 86.

23

verwerkingsverantwoordelijke kan ervoor kiezen om informatie te verstrekken naast wat hier vereist
is.
C.

Contact opnemen met personen

In principe dient de inbreuk rechtstreeks aan de getroffen betrokkenen te worden meegedeeld, tenzij
dit onevenredige inspanningen zou vergen. In dat geval komt er in de plaats daarvan een openbare
mededeling of een soortgelijke maatregel waarbij de betrokkenen even doeltreffend worden
geïnformeerd (artikel 34, lid 3, onder c)).
De mededeling van een inbreuk aan de betrokkenen moet plaatsvinden via specifieke berichten die
niet samen met andere informatie, zoals regelmatige updates, nieuwsbrieven of standaardberichten,
mogen worden verzonden. Dit helpt om de communicatie over de inbreuk duidelijk en transparant te
maken.
Voorbeelden van transparante communicatiemethoden zijn direct messaging (bijvoorbeeld e-mail,
sms, directe berichten), in het oog springende banners of berichten op websites, communicatie per
post en opvallende advertenties in gedrukte media. Een mededeling die beperkt blijft tot een
persbericht of bedrijfsblog zou geen effectief middel zijn om een inbreuk aan een persoon mee te
delen. De WP29 raadt verwerkingsverantwoordelijken aan een middel te kiezen waarbij de kans dat
de informatie naar behoren aan alle getroffen personen wordt meegedeeld, zo groot mogelijk is.
Afhankelijk van de omstandigheden kan dat betekenen dat de verwerkingsverantwoordelijke
verschillende communicatiemethoden gebruikt in plaats van één enkel contactkanaal.
Verwerkingsverantwoordelijken moeten er mogelijk ook voor zorgen dat de communicatie
beschikbaar is in passende alternatieve formats en in de relevante talen zodat de getroffen personen de
aan hen verstrekte informatie kunnen begrijpen. Bijvoorbeeld wanneer een inbreuk aan een persoon
wordt meegedeeld, zal de taal waarin in het verleden gewoonlijk met die persoon werd
gecommuniceerd over het algemeen passend zijn. Treft de inbreuk echter betrokkenen met wie de
verwerkingsverantwoordelijke nog niet eerder contact heeft gehad of die in een andere lidstaat of een
ander niet-EU-land verblijven dan het land waar de verwerkingsverantwoordelijke is gevestigd, kan
communicatie in de lokale nationale taal aanvaardbaar zijn, rekening houdend met de vereiste
middelen. Het komt erop aan betrokkenen te helpen de aard van de inbreuk te begrijpen en hen uit te
leggen welke maatregelen zij kunnen nemen om zichzelf te beschermen.
Verwerkingsverantwoordelijken zijn het best geplaatst om te bepalen welk contactkanaal het meest
geschikt is om een inbreuk aan personen mee te delen, met name als zij frequent met hun klanten
communiceren. Het is echter duidelijk dat een verwerkingsverantwoordelijke op zijn hoede moet zijn
voor het gebruik van een contactkanaal dat door de inbreuk is gecompromitteerd, aangezien dit kanaal
ook kan worden gebruikt door aanvallers die zich voordoen als de verwerkingsverantwoordelijke.
Tegelijkertijd wordt in overweging 86 het volgende uitgelegd:
"Dergelijke kennisgevingen aan betrokkenen dienen zo snel als redelijkerwijs mogelijk te worden
gedaan, in nauwe samenwerking met de toezichthoudende autoriteit en met inachtneming van de door
haarzelf of door andere relevante autoriteiten, zoals rechtshandhavingsautoriteiten, aangereikte
richtsnoeren. Zo zouden betrokkenen bijvoorbeeld onverwijld in kennis moeten worden gesteld
wanneer een onmiddellijk risico op schade moet worden beperkt, terwijl een langere
kennisgevingstermijn gerechtvaardigd kan zijn wanneer er passende maatregelen moeten worden
genomen tegen aanhoudende of soortgelijke inbreuken in verband met persoonsgegevens."
Verwerkingsverantwoordelijken zouden daarom wellicht contact willen opnemen en overleg willen
plegen met de toezichthoudende autoriteit, niet alleen om advies in te winnen over het informeren van
betrokkenen over een inbreuk overeenkomstig artikel 34, maar ook over de passende berichten die aan
24

personen moeten worden verzonden en over de meest geschikte manier om contact met hen op te
nemen.
Hieraan gekoppeld is het advies in overweging 88 dat bij de kennisgeving van een inbreuk "rekening
[dient] te worden gehouden met de gerechtvaardigde belangen van de rechtshandhavingsautoriteiten
wanneer vroegtijdige bekendmaking het onderzoek naar de omstandigheden van een inbreuk in
verband met persoonsgegevens nodeloos zou hinderen". Dit kan betekenen dat de
verwerkingsverantwoordelijke in bepaalde omstandigheden, wanneer zulks gerechtvaardigd is, en op
advies van de rechtshandhavingsautoriteiten de mededeling van de inbreuk aan de getroffen personen
kan uitstellen tot het tijdstip waarop dergelijke onderzoeken er niet langer door in het gedrang zouden
komen. De betrokkenen zouden echter na dit tijdstip nog steeds onverwijld op de hoogte moeten
worden gebracht.
Als het voor de verwerkingsverantwoordelijke niet mogelijk is een inbreuk aan een persoon mee te
delen omdat er onvoldoende gegevens zijn opgeslagen om contact met die persoon op te nemen, dient
de verwerkingsverantwoordelijke de betrokkene zo snel als redelijkerwijs mogelijk is op de hoogte te
stellen (bijv. wanneer een persoon zijn in artikel 15 beschreven recht van inzage in persoonsgegevens
uitoefent en de verwerkingsverantwoordelijke de nodige aanvullende informatie verstrekt om contact
met hem op te nemen).
D.

Voorwaarden waaronder geen mededeling vereist is

In artikel 34, lid 3, worden drie voorwaarden genoemd. Indien aan die voorwaarden is voldaan, hoeft
een inbreuk niet aan personen te worden gemeld. Deze voorwaarden zijn:
•

•

•

De verwerkingsverantwoordelijke heeft passende technische en organisatorische maatregelen
genomen om persoonsgegevens vóór de inbreuk te beschermen, met name maatregelen die de
persoonsgegevens onbegrijpelijk maken voor onbevoegden. Dit kan bijvoorbeeld de
bescherming van persoonsgegevens door middel van geavanceerde versleuteling of door
tokenisatie omvatten.
Onmiddellijk na een inbreuk heeft de verwerkingsverantwoordelijke maatregelen genomen
om ervoor te zorgen dat het hoge risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen
zich waarschijnlijk niet meer zal voordoen. Afhankelijk van de omstandigheden van het geval
is het bijvoorbeeld mogelijk dat de verwerkingsverantwoordelijke de persoon die toegang tot
de persoonsgegevens heeft gehad onmiddellijk heeft geïdentificeerd en dat de
verwerkingsverantwoordelijke actie heeft ondernomen voordat die persoon iets met de
persoonsgegevens kon doen. Er moet nog naar behoren rekening worden gehouden met de
mogelijke gevolgen van een eventuele inbreuk op de vertrouwelijkheid, eveneens afhankelijk
van de aard van de betrokken gegevens.
Het zou onevenredige inspanningen vergen37 om contact op te nemen met personen,
misschien omdat hun contactgegevens verloren zijn gegaan als gevolg van de inbreuk of
omdat deze gegevens niet bekend zijn. Bijvoorbeeld het magazijn van een bureau voor de
statistiek is overstroomd en de documenten die persoonsgegevens bevatten zijn alleen op
papier opgeslagen. De verwerkingsverantwoordelijke moet een openbare mededeling doen of
een soortgelijke maatregel nemen, waarbij de personen even doeltreffend worden
geïnformeerd. In het geval van onevenredige inspanningen kan ook worden gedacht aan
technische regelingen om informatie over de inbreuk op verzoek beschikbaar te stellen, wat
nuttig kan blijken voor personen die door een inbreuk zijn getroffen maar met wie de
verwerkingsverantwoordelijke anders geen contact kan opnemen.

37

Zie de WP29-richtsnoeren inzake transparantie, waarin het probleem van onevenredige inspanningen aan de
orde komt, die beschikbaar zijn op http://ec.europa.eu/newsroom/just/document.cfm?doc_id=48850

25

Overeenkomstig het verantwoordingsbeginsel moeten verwerkingsverantwoordelijken aan de
toezichthoudende autoriteit kunnen aantonen dat zij aan een of meer van deze voorwaarden voldoen
38
. Er zij echter op gewezen dat hoewel het in eerste instantie mogelijk niet verplicht is een inbreuk te
melden indien er geen risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen is, dit in de loop
van de tijd kan veranderen en het risico opnieuw moet worden geëvalueerd.
Als een verwerkingsverantwoordelijke besluit een inbreuk niet aan de persoon mee te delen, wordt in
artikel 34, lid 4, uitgelegd dat de toezichthoudende autoriteit de verwerkingsverantwoordelijke hiertoe
kan verplichten indien zij van mening is dat de inbreuk waarschijnlijk een hoog risico voor personen
met zich meebrengt. Anderzijds kan de toezichthoudende autoriteit oordelen dat aan de voorwaarden
van artikel 34, lid 3, is voldaan, in welk geval de inbreuk niet aan personen hoeft te worden
meegedeeld. Indien de toezichthoudende autoriteit van oordeel is dat het besluit om de inbreuk niet
aan de betrokkenen mee te delen niet gegrond is, kan zij overwegen gebruik te maken van haar
beschikbare bevoegdheden en sancties.

Beoordeling van het risico en hoog risico

IV.

A.

Risico als aanleiding voor meldingen/mededelingen

Hoewel de AVG de verplichting invoert om een inbreuk te melden, is dit niet in alle omstandigheden
verplicht:
•

•

Een inbreuk moet aan de bevoegde toezichthoudende autoriteit worden gemeld, tenzij het
onwaarschijnlijk is dat ze een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen
inhoudt.
Een inbreuk wordt alleen aan de persoon meegedeeld als het waarschijnlijk is dat ze een hoog
risico voor de rechten en vrijheden inhoudt.

Dit betekent dat het van essentieel belang is dat de verwerkingsverantwoordelijke onmiddellijk nadat
hij kennis heeft gekregen van een inbreuk niet alleen tracht het incident onder controle te krijgen,
maar ook het risico inschat dat eruit kan voortvloeien. Daar zijn twee belangrijke redenen voor: in de
eerste plaats zal kennis van de waarschijnlijkheid en de potentiële ernst van het effect op de persoon
de verwerkingsverantwoordelijke helpen om doeltreffende maatregelen te nemen teneinde de inbreuk
in te dammen en aan te pakken; in de tweede plaats zal het de verwerkingsverantwoordelijke helpen
bepalen of een melding aan de toezichthoudende autoriteit en, indien nodig, een mededeling aan de
betrokken personen vereist is.
Zoals hierboven uiteengezet, moet een inbreuk worden gemeld/meegedeeld tenzij het
onwaarschijnlijk is dat ze een risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen inhoudt.
De belangrijkste aanleiding op grond waarvan een inbreuk aan betrokkenen moet worden meegedeeld,
is als het waarschijnlijk is dat de inbreuk een hoog risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke
personen met zich meebrengt. Dit risico bestaat als de inbreuk kan leiden tot lichamelijke, materiële
of immateriële schade voor de personen wier gegevens het voorwerp van de inbreuk zijn.
Voorbeelden van dergelijke schade zijn discriminatie, identiteitsdiefstal of -fraude, financieel verlies
en reputatieschade. Wanneer de inbreuk betrekking heeft op persoonsgegevens waaruit ras of etnische
afkomst, politieke opvatting, religie of levensbeschouwelijke overtuigingen, of vakbondslidmaatschap
blijkt, of op persoonsgegevens die genetische gegevens of gegevens met betrekking tot de gezondheid

38

Zie artikel 5, lid 2.

26

of het seksleven, of strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten of daarmee verband houdende
veiligheidsmaatregelen omvatten, moet dergelijke schade als waarschijnlijk worden beschouwd39.
B.

Factoren waarmee rekening moet worden gehouden bij de beoordeling van risico's

In de overwegingen 75 en 76 van de AVG wordt gesuggereerd dat in het algemeen bij de beoordeling
van risico's rekening moet worden gehouden met zowel de waarschijnlijkheid als de ernst van het
risico voor de rechten en vrijheden van betrokkenen. Voorts is in deze overwegingen bepaald dat
risico's moeten worden geëvalueerd op basis van een objectieve beoordeling.
Opgemerkt dient te worden dat de focus bij de beoordeling van het risico voor de rechten en vrijheden
van personen als gevolg van een inbreuk verschilt van de focus bij de beoordeling van het risico in het
kader
van
een
gegevensbeschermingseffectbeoordeling)40.
Bij
een
gegevensbeschermingseffectbeoordeling wordt rekening gehouden met zowel de risico's van de
gegevensverwerking die wordt uitgevoerd zoals gepland als de risico's van een inbreuk. Bij de
beoordeling
van
een
mogelijke
inbreuk
wordt
in
het
kader
van
een
gegevensbeschermingseffectbeoordeling in algemene termen gekeken naar de waarschijnlijkheid dat
de inbreuk zich voordoet en naar de schade die de betrokkene daardoor zou kunnen lijden; met andere
woorden, het gaat om de beoordeling van een hypothetische gebeurtenis. Bij een daadwerkelijke
inbreuk heeft de gebeurtenis zich al voorgedaan en gaat de aandacht dus volledig uit naar het daaruit
voortvloeiende risico van het effect van de inbreuk op personen.
Voorbeeld:
Een gegevensbeschermingseffectbeoordeling wijst erop dat het voorgestelde gebruik van bepaalde
beveiligingssoftware voor de bescherming van persoonsgegevens een geschikte maatregel is om een
beveiligingsniveau te waarborgen dat is afgestemd op het risico dat de verwerking anders voor
personen zou inhouden. Indien later echter een kwetsbaarheid in de software aan het licht komt, zou
dit de software minder geschikt maken om het risico voor de beschermde persoonsgegevens te
beperken en zou het risico dus opnieuw moeten worden beoordeeld in het kader van een lopende
gegevensbeschermingseffectbeoordeling.
Een kwetsbaarheid in de software wordt later uitgebuit en er doet zich een inbreuk voor. De
verwerkingsverantwoordelijke dient de specifieke omstandigheden van de inbreuk, de betrokken
gegevens, het potentiële niveau van het effect op personen en de waarschijnlijkheid dat dit risico zich
zal voordoen, te beoordelen.

Bijgevolg dient de verwerkingsverantwoordelijke bij de beoordeling van het risico dat een inbreuk
voor personen inhoudt rekening te houden met de specifieke omstandigheden van de inbreuk, met
inbegrip van de ernst van het potentiële effect en de waarschijnlijkheid dat dit zich voordoet. De
WP29 beveelt daarom aan om bij de beoordeling rekening te houden met de volgende criteria41:

39

Zie de overwegingen 75 en 85.

40

Zie de richtsnoeren van de WP29 voor gegevensbeschermingseffectbeoordelingen:
http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44137
41

Artikel 3, lid 2, van Verordening (EU) nr. 611/2013 bevat richtsnoeren met betrekking tot de factoren die bij
de melding van inbreuken in de sector elektronische-communicatiediensten in aanmerking moeten worden
genomen. Deze richtsnoeren kunnen nuttig zijn in de context van meldingen krachtens de AVG. Zie http://eurlex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:173:0002:0008:nl:PDF

27

•

De aard van de inbreuk

Het type inbreuk dat heeft plaatsgevonden, kan van invloed zijn op het risico voor personen. Zo kan
een inbreuk op de vertrouwelijkheid waarbij aan onbevoegden medische informatie is verstrekt andere
gevolgen voor een persoon hebben dan een inbreuk waarbij medische gegevens van een persoon zijn
verloren gegaan en niet langer beschikbaar zijn.
•

De aard, gevoeligheid en omvang van de persoonsgegevens

Bij het beoordelen van risico's zijn natuurlijk de aard en gevoeligheid van de persoonsgegevens die
door de inbreuk zijn gecompromitteerd een belangrijke factor. Hoe gevoeliger de gegevens, hoe
groter gewoonlijk het risico op schade voor de betrokkenen. Er moet echter ook rekening worden
gehouden met andere persoonsgegevens die mogelijk al over de betrokkene beschikbaar zijn. Het is
bijvoorbeeld onwaarschijnlijk dat de bekendmaking van de naam en het adres van een persoon in
normale omstandigheden aanzienlijke schade zal veroorzaken. Worden echter de naam en het adres
van een adoptieouder aan een biologische ouder bekendgemaakt, kunnen de gevolgen zeer ernstig zijn
voor zowel de adoptieouder als het kind.
Inbreuken waarbij gezondheidsgegevens, identiteitsdocumenten of financiële gegevens (bijv.
creditcardgegevens) betrokken zijn, kunnen elk op zich schade veroorzaken, maar als die gegevens
worden gecombineerd, kunnen ze worden gebruikt voor identiteitsdiefstal. Een combinatie van
persoonsgegevens is doorgaans gevoeliger dan een enkel persoonsgegeven.
Sommige soorten persoonsgegevens kunnen op het eerste gezicht vrij onschuldig lijken, maar wat die
gegevens over de betrokken persoon kunnen onthullen, moet zorgvuldig worden overwogen. Een lijst
van klanten die thuis regelmatig bestellingen ontvangen is misschien niet bijzonder gevoelig, maar
dezelfde gegevens over klanten die hebben verzocht om de leveringen stop te zetten terwijl ze op
vakantie zijn, zou nuttige informatie zijn voor criminelen.
Evenzo kan een kleine hoeveelheid zeer gevoelige persoonsgegevens grote gevolgen hebben voor een
persoon en kan een grote verscheidenheid aan gegevens een nog grotere verscheidenheid aan
informatie over die persoon onthullen. Ook kan een inbreuk waarbij toegang is verkregen tot grote
hoeveelheden persoonsgegevens over veel betrokkenen gevolgen hebben voor een overeenkomstig
groot aantal personen.
•

Gemak waarmee personen kunnen worden geïdentificeerd

Een belangrijke factor om rekening mee te houden is hoe gemakkelijk het voor iemand die toegang
heeft tot gecompromitteerde persoonsgegevens zal zijn om specifieke personen te identificeren, of om
de gegevens te matchen met andere informatie om personen te identificeren. Afhankelijk van de
omstandigheden kan het mogelijk zijn om direct op basis van de gecompromitteerde
persoonsgegevens de identiteit van de betrokkene te achterhalen zonder dat daar speciaal onderzoek
voor nodig is, of kan het uiterst moeilijk zijn om persoonsgegevens aan een bepaalde persoon te
koppelen, maar kan dat onder bepaalde omstandigheden toch mogelijk zijn. Identificatie kan direct of
indirect mogelijk zijn op basis van de gecompromitteerde gegevens, maar kan ook afhankelijk zijn
van de specifieke context van de inbreuk en de publieke beschikbaarheid van gerelateerde
persoonsgegevens. Dit kan relevanter zijn voor inbreuken op de vertrouwelijkheid en de
beschikbaarheid.
Zoals hierboven vermeld, zullen persoonsgegevens die door een passend niveau van versleuteling
worden beschermd onbegrijpelijk zijn voor onbevoegden die niet over de decodeersleutel beschikken.
Daarnaast kan een goed uitgevoerde pseudonimisering (in artikel 4, lid 5, gedefinieerd als "het
verwerken van persoonsgegevens op zodanige wijze dat de persoonsgegevens niet meer aan een
specifieke betrokkene kunnen worden gekoppeld zonder dat er aanvullende gegevens worden
gebruikt, mits deze aanvullende gegevens apart worden bewaard en technische en organisatorische
28

maatregelen worden genomen om ervoor te zorgen dat de persoonsgegevens niet aan een
geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon worden gekoppeld") ook de kans verkleinen
dat personen in het geval van een inbreuk worden geïdentificeerd. Pseudonimiseringstechnieken
alleen maken de gegevens echter niet onbegrijpelijk.
•

Ernst van gevolgen voor personen.

Afhankelijk van de aard van de bij een inbreuk betrokken persoonsgegevens, bijvoorbeeld speciale
gegevenscategorieën, kan de schade voor personen die daaruit zou kunnen voortvloeien bijzonder
ernstig zijn, met name als de inbreuk zou kunnen leiden tot identiteitsdiefstal of -fraude, lichamelijk
letsel, psychisch leed, vernedering of reputatieschade. Als de inbreuk betrekking heeft op
persoonsgegevens van kwetsbare personen, kunnen zij een groter risico op schade lopen.
Of de verwerkingsverantwoordelijke zich er al dan niet van bewust is dat persoonsgegevens in handen
zijn van personen van wie de intenties onbekend of mogelijk kwaadwillig zijn, kan van invloed zijn
op het niveau van het potentiële risico. Er kan een inbreuk op de vertrouwelijkheid zijn, waarbij
persoonsgegevens per vergissing aan een derde, zoals gedefinieerd in artikel 4, lid 10, of aan een
andere ontvanger worden verstrekt. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn als persoonsgegevens per
ongeluk naar de verkeerde afdeling van een organisatie of naar een veelgebruikte organisatie van
leveranciers worden gestuurd. De verwerkingsverantwoordelijke kan de ontvanger verzoeken om de
ontvangen gegevens terug te sturen of veilig te vernietigen. In beide gevallen kan de ontvanger als
"betrouwbaar" worden beschouwd aangezien de verwerkingsverantwoordelijke een zakelijk relatie
met hem onderhoudt en mogelijk op de hoogte is van de procedures, de voorgeschiedenis en andere
relevante details van de ontvanger. Met andere woorden, de verwerkingsverantwoordelijke kan een
mate van zekerheid hebben ten aanzien van de ontvanger, zodat hij redelijkerwijs kan verwachten dat
die partij de per vergissing verzonden gegevens niet leest of er geen toegang toe heeft, en dat zij zich
houdt aan zijn instructies om deze terug te sturen. Zelfs als de gegevens zijn ingekeken, kan de
verwerkingsverantwoordelijke er mogelijk nog op vertrouwen dat de ontvanger er verder niets mee
zal doen en dat hij de gegevens onmiddellijk naar de verwerkingsverantwoordelijke zal terugsturen en
zijn medewerking zal verlenen aan het herstel van de gegevens. In dergelijke gevallen kan dit worden
meegewogen in de risicobeoordeling die de verwerkingsverantwoordelijke na de inbreuk uitvoert –
het feit dat de ontvanger wordt vertrouwd, kan de ernst van de gevolgen van de inbreuk tenietdoen,
maar betekent niet dat er geen inbreuk heeft plaatsgevonden. Dit kan echter op zijn beurt betekenen
dat de risico's voor personen niet langer waarschijnlijk zijn, waardoor de
verwerkingsverantwoordelijke de inbreuk niet langer aan de toezichthoudende autoriteit moet melden
of aan de getroffen personen moet meedelen. Nogmaals, dit verschilt van geval tot geval. Niettemin
moet de verwerkingsverantwoordelijke informatie over de inbreuk nog steeds bijhouden in het kader
van de algemene verplichting om gegevens over inbreuken te registreren en bij te houden (zie deel V
hieronder).
Er moet ook rekening worden gehouden met het blijvende karakter van de gevolgen voor personen,
waarbij de gevolgen als groter kunnen worden beschouwd indien het langetermijneffecten betreft.
•

Bijzondere kenmerken van de persoon

Een inbreuk kan betrekking hebben op persoonsgegevens van kinderen of andere kwetsbare personen,
die als gevolg daarvan een groter risico of gevaar lopen. Er kunnen andere factoren met betrekking tot
de persoon zijn die van invloed kunnen zijn op de mate waarin de inbreuk voor hem gevolgen heeft.
•

Bijzondere kenmerken van de verwerkingsverantwoordelijke

De aard en rol van de verwerkingsverantwoordelijke en zijn activiteiten kunnen van invloed zijn op
het risico dat een inbreuk voor personen inhoudt. Zo zal een medische organisatie speciale categorieën
van persoonsgegevens verwerken, wat betekent dat er een grotere bedreiging is voor personen als hun
persoonsgegevens zijn geschonden dan bij een mailinglijst van een krant.
29

•

Het aantal getroffen persoon

Een inbreuk kan slechts één persoon treffen of kan een paar personen, enkele duizenden personen of
nog veel meer personen treffen. Over het algemeen kan een inbreuk grotere gevolgen hebben
naarmate er meer personen bij betrokken zijn. Een inbreuk kan echter zelfs voor één persoon ernstige
gevolgen hebben, afhankelijk van de aard van de persoonsgegevens en de context waarin deze zijn
gecompromitteerd. Ook hier komt het erop aan te kijken naar de waarschijnlijkheid en ernst van de
gevolgen voor de getroffenen.
•

Algemene punten

Daarom dient de verwerkingsverantwoordelijke bij de beoordeling van het risico dat waarschijnlijk uit
een inbreuk zal voortvloeien, rekening te houden met een combinatie van de ernst van de mogelijke
gevolgen voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen en de waarschijnlijkheid dat deze zich
voordoen. Het is duidelijk dat wanneer de gevolgen van een inbreuk ernstiger zijn, het risico groter is
en dat wanneer de waarschijnlijkheid dat deze zich voordoen groter is, het risico ook groter is. In
geval van twijfel dient de verwerkingsverantwoordelijke het zekere voor het onzekere te nemen en de
inbreuk te melden. In bijlage B worden enkele nuttige voorbeelden gegeven van verschillende soorten
inbreuken waarbij sprake is van een risico of een hoog risico voor personen.
Het Agentschap van de Europese Unie voor netwerk- en informatiebeveiliging (ENISA) heeft
aanbevelingen opgesteld voor een methode om de ernst van een inbreuk te beoordelen.
Verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers kunnen deze aanbevelingen nuttig vinden bij het
opstellen van hun reactieplan voor het beheer van inbreuken42.

V.

Verantwoordingsplicht en registratie
A.

Inbreuken documenteren

Ongeacht of een inbreuk aan de toezichthoudende autoriteit moet worden gemeld, moet de
verwerkingsverantwoordelijke alle inbreuken documenteren, zoals in artikel 33, lid 5, wordt
uitgelegd:
"De verwerkingsverantwoordelijke documenteert alle inbreuken in verband met persoonsgegevens,
met inbegrip van de feiten omtrent de inbreuk in verband met persoonsgegevens, de gevolgen daarvan
en de genomen corrigerende maatregelen. Die documentatie stelt de toezichthoudende autoriteit in
staat de naleving van dit artikel te controleren."
Dit hangt samen met het in artikel 5, lid 2, vervatte verantwoordingsbeginsel van de AVG. Het doel
van de registratie van zowel niet te melden als te melden inbreuken houdt ook verband met de
verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke op grond van artikel 24. De toezichthoudende
autoriteit kan verzoeken om inzage in deze geregistreerde gegevens. Verwerkingsverantwoordelijken
worden er daarom toe aangemoedigd een intern register van inbreuken op te zetten, ongeacht of voor
die inbreuken een meldingsplicht geldt43.

42

ENISA, Recommendations for a methodology of the assessment of severity of personal data breaches,
https://www.enisa.europa.eu/publications/dbn-severity
43

De verwerkingsverantwoordelijke kan ervoor kiezen inbreuken te documenteren als onderdeel van zijn
registratie van verwerkingsactiviteiten die overeenkomstig artikel 30 wordt bijgehouden. Een afzonderlijk

30

Hoewel het aan de verwerkingsverantwoordelijke is om te bepalen welke methode en structuur bij het
documenteren van een inbreuk moeten worden gebruikt, zijn er wat te registreren informatie betreft
belangrijke elementen die in alle gevallen moeten worden opgenomen. Zoals vereist op grond van
artikel 33, lid 5, dient de verwerkingsverantwoordelijke bijzonderheden met betrekking tot de inbreuk
te registreren, waaronder de oorzaken, wat er zich heeft afgespeeld en de betrokken
persoonsgegevens. De verwerkingsverantwoordelijke dient ook de gevolgen van de inbreuk te
registreren, alsmede de corrigerende maatregelen die hij heeft genomen.
In de AVG is niet gespecificeerd hoelang deze documentatie moet worden bewaard. Indien deze
geregistreerde gegevens persoonsgegevens bevatten, is het aan de verwerkingsverantwoordelijke om
de passende bewaartermijn te bepalen in overeenstemming met de beginselen voor de verwerking van
persoonsgegevens44 en om te voldoen aan de rechtsgrond voor de verwerking45. Hij dient de
documentatie overeenkomstig artikel 33, lid 5, te bewaren voor zover de toezichthoudende autoriteit
de verwerkingsverantwoordelijke kan verzoeken om het bewijs te leveren dat hij dat artikel, of meer
in het algemeen het verantwoordingsbeginsel, naleeft. Als de geregistreerde gegevens geen
persoonsgegevens bevatten, is het in de AVG opgenomen beginsel van opslagbeperking uiteraard niet
van toepassing.46
Naast deze details beveelt de WP29 aan dat de verwerkingsverantwoordelijke ook zijn motivering
voor de besluiten die naar aanleiding van een inbreuk zijn genomen, documenteert. Met name
wanneer inbreuk niet is gemeld, moet de motivering voor dat besluit worden gedocumenteerd. De
motivering dient de redenen te omvatten waarom de verwerkingsverantwoordelijke van mening is dat
de inbreuk waarschijnlijk geen risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen inhoudt47.
Indien de verwerkingsverantwoordelijke van mening is dat aan een van de voorwaarden van artikel
34, lid 3, is voldaan, moet hij afdoend bewijs kunnen leveren dat dit het geval is.
Als de verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk niet meldt aan de toezichthoudende autoriteit maar
de melding uitstelt, moet hij dat uitstel kunnen motiveren; documentatie in verband daarmee zou
kunnen helpen om aan te tonen dat het uitstel gerechtvaardigd en niet buitensporig is.
Indien de verwerkingsverantwoordelijke een inbreuk aan de getroffen personen meedeelt, dient hij
transparant te zijn over de inbreuk en doeltreffend en tijdig te communiceren. Bijgevolg zou het de
verwerkingsverantwoordelijke helpen om aan te tonen dat hij het verantwoordingsbeginsel naleeft en
zich aan de regels houdt door het bewijs van die mededeling te bewaren.
Ter ondersteuning van de naleving van de artikelen 33 en 34 zou het voor zowel
verwerkingsverantwoordelijken als verwerkers nuttig zijn over een gedocumenteerde
meldingsprocedure te beschikken waarin wordt uiteengezet welke procedure moet worden gevolgd
wanneer een inbreuk is geconstateerd, met inbegrip van de wijze waarop het incident moet worden
ingeperkt, beheerd en hersteld, het risico moet worden beoordeeld en de inbreuk moet worden
gemeld. Om aan te tonen dat de AVG wordt nageleefd, kan het in dit verband ook nuttig zijn om aan
te tonen dat werknemers op de hoogte zijn gebracht van het bestaan van dergelijke procedures en
mechanismen en dat zij weten hoe zij op inbreuken moeten reageren.
register is niet vereist, mits de informatie met betrekking tot de inbreuk duidelijk als zodanig herkenbaar is en op
verzoek kan worden opgevraagd.
44

Zie artikel 5.

45

Zie artikel 6 en ook artikel 9.

46

Zie artikel 5, lid 1, onder e).

47

Zie overweging 85.

31

Merk op dat het niet naar behoren documenteren van een inbreuk ertoe kan leiden dat de
toezichthoudende autoriteit haar bevoegdheden op grond van artikel 58 uitoefent en/of een
administratieve boete oplegt in overeenstemming met artikel 83.
B.

Rol van de functionaris voor gegevensbescherming

Een verwerkingsverantwoordelijke of verwerker kan een functionaris voor gegevensbescherming
hebben48, hetzij op grond van artikel 37, hetzij vrijwillig als goede praktijk. In artikel 39 van de AVG
zijn een aantal verplichte taken van de functionaris voor gegevensbescherming vastgesteld, maar dit
belet de verwerkingsverantwoordelijke niet om indien passend extra taken toe te wijzen.
De verplichte taken van de functionaris voor gegevensbescherming die van bijzonder belang zijn voor
de melding van inbreuken, zijn onder meer: het verstrekken van advies en informatie over
gegevensbescherming aan de verwerkingsverantwoordelijke of verwerker, het toezien op de naleving
van
de
AVG
en
het
verstrekken
van
advies
met
betrekking
tot
gegevensbeschermingseffectbeoordelingen. De functionaris voor gegevensbescherming werkt ook
samen met de toezichthoudende autoriteit en fungeert als contactpunt voor de toezichthoudende
autoriteit en voor de betrokkenen. Er zij ook op gewezen dat in artikel 33, lid 3, onder b), is bepaald
dat de verwerkingsverantwoordelijke bij de melding van een inbreuk aan de toezichthoudende
autoriteit de naam en contactgegevens van zijn functionaris voor gegevensbescherming of een ander
contactpunt moet verstrekken.
Wat de documentatie van inbreuken betreft, kan het zijn dat de verwerkingsverantwoordelijke of
verwerker het advies van zijn functionaris voor gegevensbescherming wenst in te winnen over de
structuur, de opstelling en het beheer van deze documentatie. De functionaris voor
gegevensbescherming zou ook kunnen worden belast met het bijhouden van dergelijke gegevens.
Deze factoren houden in dat de functionaris voor gegevensbescherming een sleutelrol moet spelen bij
de preventie van of de voorbereiding op een inbreuk door advies te verstrekken en toe te zien op de
naleving, zowel tijdens een inbreuk (d.w.z. bij het in kennis stellen van de toezichthoudende
autoriteit) als tijdens elk daaropvolgend onderzoek door de toezichthoudende autoriteit. In dit licht
beveelt de WP29 aan dat de functionaris voor gegevensbescherming onmiddellijk op de hoogte wordt
gebracht van het bestaan van een inbreuk en wordt betrokken bij het gehele proces om de inbreuk te
beheren en te melden.

VI.

Kennisgevingsverplichtingen op grond van andere rechtsinstrumenten

Naast en los van de melding en mededeling van inbreuken in het kader van de AVG dienen
verwerkingsverantwoordelijken zich ook bewust te zijn van elke verplichting om
veiligheidsincidenten te melden op grond van andere aanverwante wetgeving die mogelijk op hen van
toepassing is en of deze hen tegelijkertijd ook kan verplichten om de toezichthoudende autoriteit in
kennis te stellen van een inbreuk in verband met persoonsgegevens. Deze verplichtingen kunnen van
lidstaat tot lidstaat verschillen. Hieronder volgen enkele voorbeelden van kennisgevingsverplichtingen
in andere rechtsinstrumenten en van de wijze waarop deze zich tot de AVG verhouden:

48

Zie de WP-richtlijnen voor functionarissen voor gegevensbescherming:
http://ec.europa.eu/newsroom/just/item-detail.cfm?item_id=50083

32

•

Verordening (EU) nr. 910/2014 betreffende elektronische identificatie en
vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt (eIDASverordening)49.

Krachtens artikel 19, lid 2, van de eIDAS-verordening moeten verleners van vertrouwensdiensten het
toezichthoudende orgaan in kennis stellen van een veiligheidsinbreuk of integriteitsverlies met
aanzienlijke gevolgen voor de verleende vertrouwensdienst of voor de persoonsgegevens die daarmee
worden beheerd. Indien van toepassing – d.w.z. wanneer een dergelijke inbreuk of een dergelijk
verlies ook een inbreuk in verband met persoonsgegevens is krachtens de AVG – moet de verlener
van trustdiensten de inbreuk ook aan de toezichthoudende autoriteit melden.
•

Richtlijn (EU) 2016/1148 houdende maatregelen voor een hoog gemeenschappelijk niveau
van beveiliging van netwerk- en informatiesystemen in de Unie (NIS-richtlijn)50.

Op grond van de artikelen 14 en 16 van de NIS-richtlijn zijn aanbieders van essentiële diensten en
digitaledienstverleners verplicht veiligheidsincidenten aan hun bevoegde autoriteit te melden. Zoals in
overweging 63 van de NIS-richtlijn erkend51, kan bij veiligheidsincidenten vaak sprake zijn van een
compromittering van persoonsgegevens. Hoewel in de NIS-richtlijn is bepaald dat bevoegde
autoriteiten en toezichthoudende autoriteiten in deze context moeten samenwerken en informatie
moeten uitwisselen, blijft het zo dat wanneer dergelijke incidenten krachtens de AVG inbreuken in
verband met persoonsgegevens zijn of worden, deze aanbieders en/of verleners verplicht zouden zijn
de toezichthoudende autoriteit daarvan in kennis te stellen, los van de in de NIS-richtlijn opgenomen
verplichtingen inzake de melding van incidenten.
Voorbeeld:
Een aanbieder van clouddiensten die een inbreuk meldt overeenkomstig de NIS-richtlijn, moet
mogelijk ook een verwerkingsverantwoordelijke op de hoogte stellen als er ook sprake is van een
inbreuk in verband met persoonsgegevens. Evenzo kan een verlener van vertrouwensdiensten die in
het kader van de eIDAS-verordening een inbreuk meldt ook verplicht zijn de bevoegde
gegevensbeschermingsautoriteit in kennis te stellen van de inbreuk.
•

Richtlijn 2009/136/EG (de burgerrechtenrichtlijn) en Verordening (EU) nr. 611/2013 (de
verordening betreffende het melden van inbreuken).

Aanbieders van openbare elektronische-communicatiediensten in de context van Richtlijn
2002/58/EG52 moeten inbreuken melden aan de bevoegde nationale autoriteiten.

49

Zie http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=uriserv%3AOJ.L_.2014.257.01.0073.01.ENG

50

Zie http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.194.01.0001.01.ENG

51 Overweging 63: "In veel gevallen worden persoonsgegevens aangetast als gevolg van incidenten. Daarom
moeten de bevoegde autoriteiten en de autoriteiten voor gegevensbescherming samenwerken en informatie over
alle relevante zaken uitwisselen om inbreuken in verband met persoonsgegevens als gevolg van incidenten aan
te pakken."
52

Op 10 januari 2017 heeft de Europese Commissie een verordening betreffende privacy en elektronische
communicatie voorgesteld die Richtlijn 2009/136/EG zal vervangen en de kennisgevingsverplichtingen zal
afschaffen. Zolang dit voorstel echter niet door het Europees Parlement is goedgekeurd, blijft de bestaande
meldingsverplichting van kracht, zie https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/proposal-regulationprivacy-and-electronic-communications

33

Verwerkingsverantwoordelijken moeten ook op de hoogte zijn van aanvullende wettelijke, medische
of professionele kennisgevingsverplichtingen op grond van andere toepasselijke regelingen.

34

VII.

Bijlage
A.

Stroomschema met kennisgevingsverplichtingen

De verwerkingsverantwoordelijke
ontdekt/wordt op de hoogte gebracht van
een veiligheidsincident en gaat na of een
inbreuk in verband met persoonsgegevens
heeft plaatsgevonden.

De verwerkingsverantwoordelijke krijgt
"kennis" van een inbreuk in verband met
persoonsgegevens en beoordeelt de risico's
voor personen.

Nee
Is het waarschijnlijk dat de
inbreuk een risico voor de
rechten van natuurlijke
personen inhoudt? en
vrijheden?

Geen verplichting om de inbreuk aan de
toezichthoudende autoriteit te melden of aan
personen mee te delen.

Inbreuk melden aan de bevoegde toezichthoudende
autoriteit.

Ja

Als de inbreuk gevolgen heeft voor personen in meer
dan één lidstaat, meld de inbreuk dan aan de leidende
toezichthoudende autoriteit.

Is het waarschijnlijk dat de
inbreuk een hoog risico voor
de rechten en vrijheden van
natuurlijke personen inhoudt?

Geen verplichting om de
inbreuk aan personen mee te
delen.
Ja

Nee

Deel de inbreuk mee aan de getroffen personen en verstrek indien nodig
informatie over te stappen die zij kunnen ondernemen om zich tegen de
gevolgen van de inbreuk te beschermen.

Alle inbreuken moeten krachtens artikel 33, lid 5, worden geregistreerd. De inbreuk moet
door de verwerkingsverantwoordelijke worden gedocumenteerd en geregistreerd.

35

B. Voorbeelden van inbreuken in verband met persoonsgegevens en aan wie de inbreuken
moeten worden gemeld/meegedeeld
De volgende niet-limitatieve voorbeelden helpen verwerkingsverantwoordelijken bepalen of zij in
verschillende scenario's van inbreuken in verband met persoonsgegevens de inbreuk al dan niet
moeten melden/meedelen. Deze voorbeelden kunnen ook helpen om een onderscheid te maken tussen
risico en hoog risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen.
Melden aan de
toezichthoudende
autoriteit?

Meedelen aan
de
betrokkene?

i. Een
verwerkingsverantwoord
elijke heeft een back-up
van een archief van
persoonsgegevens op een
USB-stick opgeslagen.
De USB-stick wordt
gestolen tijdens een
inbraak.

Nee.

Nee.

ii. Een
verwerkingsverantwoord
elijke exploiteert een
onlinedienst. Als gevolg
van een cyberaanval op
die dienst worden
persoonsgegevens
geëxtraheerd.

Ja, meld deze inbreuk aan
de toezichthoudende
autoriteit als er
waarschijnlijk gevolgen
zijn voor personen.

Ja, deel deze
inbreuk mee
aan personen
afhankelijk
van de aard
van de
betrokken
persoonsgegev
ens en of de
waarschijnlijke
gevolgen voor
personen zeer
ernstig zijn.

Nee.

Nee.

Voorbeeld:

De
verwerkingsverantwoord
elijke heeft klanten in
een enkele lidstaat.
iii. Een stroomstoring
van enkele minuten in
het callcenter van een
verwerkingsverantwoord
elijke heeft tot gevolg dat
klanten de
verwerkingsverantwoord
elijke niet kunnen bellen
en geen toegang hebben
tot hun gegevens.

Opmerkingen/aanbeveli
ngen
Zolang de gegevens met
een geavanceerd
algoritme zijn versleuteld,
er back-ups van de
gegevens bestaan, de
unieke sleutel niet is
gecompromitteerd en de
gegevens tijdig kunnen
worden hersteld, is het
mogelijk dat deze inbreuk
niet hoeft te worden
gemeld. Vindt er later
echter een
compromittering plaats,
moet de inbreuk wel
worden gemeld.

Dit is geen te melden
inbreuk, maar wel een te
registreren incident
overeenkomst artikel 33,
lid 5.
De
verwerkingsverantwoorde
lijke dient de nodige
gegevens te registreren en
36

bij te houden.
iv. Een
verwerkingsverantwoord
elijke wordt het
slachtoffer van een
ransomware-aanval. Het
gevolg is dat al zijn
gegevens zijn
versleuteld. Er zijn geen
back-ups beschikbaar en
de gegevens kunnen niet
worden hersteld. Tijdens
het onderzoek wordt
duidelijk dat de enige
functionaliteit van de
ransomware het
versleutelen van de
gegevens was en dat er
geen andere malware in
het systeem aanwezig
was.

Ja, meld deze inbreuk aan
de toezichthoudende
autoriteit als er
waarschijnlijk gevolgen
zijn voor personen,
aangezien dit een verlies
van beschikbaarheid is.

v. Een persoon belt naar
Ja.
het callcenter van een
bank om een inbreuk in
verband met
persoonsgegevens te
melden. De persoon heeft
een maandoverzicht van
iemand anders
ontvangen.
De
verwerkingsverantwoord
elijke voert een kort
onderzoek uit (het
onderzoek wordt binnen
de 24 uur afgerond) en
stelt met een redelijke
mate van zekerheid vast
dat er zich een inbreuk in
verband met
persoonsgegevens heeft
voorgedaan. Hij vraagt
zich af of er zich ergens
een systeemstoring
voordoet, in welk geval
dit mogelijk gevolgen
heeft gehad of zou
kunnen hebben voor

Ja, deel deze
inbreuk mee
aan personen
afhankelijk
van de aard
van de
betrokken
persoonsgegev
ens en de
mogelijke
gevolgen van
het niet
beschikbaar
zijn van de
gegevens,
alsmede
andere
waarschijnlijke
gevolgen.

Als een back-up
beschikbaar was en de
gegevens tijdig konden
worden hersteld, moest
deze inbreuk niet aan de
toezichthoudende
autoriteit worden gemeld
noch aan personen worden
meegedeeld aangezien er
geen permanent verlies
van beschikbaarheid of
vertrouwelijkheid zou zijn
geweest. Als de
toezichthoudende
autoriteit echter op een
andere wijze kennis heeft
gekregen van het incident,
kan zij een onderzoek
overwegen om na te gaan
of aan de ruimere
veiligheidseisen van
artikel 32 is voldaan.

De inbreuk
wordt alleen
meegedeeld
aan de
getroffen
personen als er
een hoog risico
is en het
duidelijk is dat
anderen niet
zijn getroffen.

Indien na nader onderzoek
wordt vastgesteld dat er
meer personen getroffen
zijn, moet de
toezichthoudende
autoriteit hiervan in
kennis worden gesteld en
moet de
verwerkingsverantwoorde
lijke de inbreuk meedelen
aan andere personen
indien er een groot risico
voor hen bestaat.

37

andere personen.

vi. Een
verwerkingsverantwoord
elijke exploiteert een
onlinemarktplaats en
heeft klanten in meerdere
lidstaten. De marktplaats
wordt getroffen door een
cyberaanval, en de
aanvaller publiceert
gebruikersnamen,
wachtwoorden en
aankoopoverzichten op
het internet.

Ja, meld de inbreuk aan de
leidende toezichthoudende
autoriteit als het gaat om
grensoverschrijdende
verwerking.

vii. Een als
gegevensverwerker
optredend hostingbedrijf
constateert een fout in de
code voor de autorisatie
van gebruikers. Het
gevolg van de fout is dat
elke gebruiker toegang
kan krijgen tot de
accountgegevens van
elke andere gebruiker.

Als verwerker moet het
hostingbedrijf zijn
getroffen klanten (de
verwerkingsverantwoordel
ijken) onverwijld hiervan
in kennis stellen.

Ja, aangezien
dit tot een
groot risico
zou kunnen
leiden.

De
verwerkingsverantwoorde
lijke dient actie te
ondernemen, bijvoorbeeld
door de getroffen accounts
te verplichten hun
wachtwoorden te
wijzigen, evenals andere
stappen om het risico te
beperken.
De
verwerkingsverantwoorde
lijke dient ook andere
kennisgevingsverplichting
en in overweging te
nemen, bijvoorbeeld op
grond van de NIS-richtlijn
als digitaledienstverlener.

In de veronderstelling dat
het hostingbedrijf zijn
eigen onderzoek heeft
verricht, zouden de
getroffen
verwerkingsverantwoordel
ijken redelijke zekerheid
moeten hebben over de
vraag of ze het slachtoffer
zijn geworden van een
inbreuk. Bijgevolg wordt
het waarschijnlijk geacht
dat ze "kennis" hebben
gekregen van de inbreuk
zodra ze door het
hostingbedrijf (de
verwerker) daarvan in
kennis zijn gesteld. De
verwerkingsverantwoordel
ijke dient de inbreuk
vervolgens te melden aan
de toezichthoudende
autoriteit.

Als er
waarschijnlijk
geen hoog
risico voor de
personen is,
moet de
inbreuk niet
aan hen
worden
meegedeeld.

Het hostingbedrijf
(verwerker) moet alle
andere
kennisgevingsverplichting
en (bijvoorbeeld op grond
van de NIS-richtlijn als
een digitale
dienstverlener) in
overweging nemen.
Als er geen aanwijzingen
zijn dat er bij een van de
verwerkingsverantwoorde
lijken misbruik wordt
gemaakt van deze
kwetsbaarheid, is er
mogelijk geen sprake van
een te melden inbreuk.
Wel zal deze inbreuk
waarschijnlijk moeten
worden geregistreerd of
worden beschouwd als
een geval van nietnaleving overeenkomstig
artikel 32.

38

viii. Als gevolg van een
cyberaanval zijn de
medische dossiers in een
ziekenhuis gedurende 30
uur niet beschikbaar.

Ja, het ziekenhuis is
verplicht om te melden dat
de inbreuk een hoog risico
kan inhouden voor het
welzijn en de privacy van
de patiënt.

Ja, deel deze
inbreuk mee
aan de
getroffen
personen.

ix. Persoonsgegevens
van een groot aantal
studenten worden per
ongeluk naar de
verkeerde mailinglijst
gestuurd ... een lijst met
meer dan 1 000
ontvangers.

Ja, meld deze inbreuk aan
de toezichthoudende
autoriteit.

Ja, deel deze
inbreuk mee
aan personen,
afhankelijk
van de omvang
en het type
persoonsgegev
ens en de ernst
van de
mogelijke
gevolgen.

x. Een directmarketingmail wordt
verzonden naar
ontvangers in het veld
"Aan" of "CC", waardoor
elke ontvanger het emailadres van de andere
ontvangers kan zien.

Ja, het kan verplicht zijn
om deze inbreuk te melden
aan de toezichthoudende
autoriteit als een groot
aantal personen erdoor
getroffen is, als er
gevoelige gegevens zijn
onthuld (bijvoorbeeld een
mailinglijst van een
psychotherapeut) of als
andere factoren hoge
risico's inhouden
(bijvoorbeeld als de mail
de oorspronkelijke
wachtwoorden bevat).

Ja, deel deze
inbreuk mee
aan personen,
afhankelijk
van de omvang
en het type
persoonsgegev
ens en de ernst
van de
mogelijke
gevolgen.

Mogelijk dient de inbreuk
niet te worden
gemeld/meegedeeld als er
geen gevoelige gegevens
zijn onthuld en als er
slechts een klein aantal emailadressen is onthuld.

39

