REPUBLIQUE DU NIGER

Loi n°

Fraternité- Travail-Progrès

ASSEMBLEE NATIONALE

du
portant répression de la cybercriminalité
au Niger

Vu
Vu

la Constitution du 25 novembre 2010 ;
la Directive C/DIR/1/08/11, portant lutte contre la cybercriminalité dans l’espace
de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) du
19 août 2011 ;
Vu
la Convention du Conseil de l’Europe du 23 novembre 2001 sur la
cybercriminalité ;
Vu la loi n° 61-27 du 15 juillet 1961, portant institution du Code pénal et ses textes
modificatifs subséquents ;
Vu la loi n° 61-33 du 14 août 1961, portant institution du Code de procédure pénale
et ses textes modificatifs subséquents ;
Vu la loi uniforme n° 2008-48 du 3 septembre 2008 de l’UEMOA relative à la
répression des infractions en matière de chèque, de carte bancaire et d’autres
instruments et procédés électroniques de paiement ;
Vu
l’acte additionnel A/SA.2/01/11 du 16 février 2010 relatif à la protection des
données à caractère personnel.
L’ASSEMBLEE NATIONALE A DELIBERE ET ADOPTE, EN SA SEANCE PLENIERE
DU LUNDI 25 JUIN 2019, LA LOI DONT LA TENEUR SUIT :
TITRE I : DES INCRIMINATIONS ET DES PEINES
Chapitre premier – Dispositions générales
Article premier : Définitions
Au sens de la présente loi, on entend par :
« Cybercriminalité » : l’ensemble des infractions pénales qui se commettent au
moyen ou sur réseau de télécommunication ou un système d’information ;
« Preuve électronique » : Tout écrit sous forme électronique, admis en preuve au même
titre que l’écrit sur support papier et possédant la même force probante que celui-ci, sous
réserve que puisse être dûment identifiée la personne dont il émane et qu’il soit établi et
conservé dans des conditions de nature à en garantir l’intégrité et la pérennité ;

1

« Système informatique » : tout dispositif isolé ou ensemble de dispositifs
interconnectés ou apparentés, qui assure ou dont un ou plusieurs éléments assurent en
exécution d'un programme, un traitement automatisé de données.
« Communication électronique » : toute transmission, toute émission ou toute
réception de signes, de signaux, d’écrits, d’images, de sons, de données ou de
renseignements de toute nature par câble en cuivre, fibres optiques, radioélectricité ou
autres systèmes électromagnétiques.
« Données informatiques » : toute représentation de faits, d'informations ou de
concepts sous une forme qui se prête à un traitement informatique, y compris un
programme de nature à faire en sorte qu'un système informatique exécute une fonction.
« Données relatives aux abonnés » : toute information, contenue sous forme de
données informatiques ou sous toute autre forme, détenue par un fournisseur de service
et qui se rapporte aux abonnés de ses services, autres que des données relatives au
trafic ou au contenu, et permettant d’établir :
- le type de service de communication utilisé, les dispositions techniques prises à
cet égard et la période de service ;
- l’identité, l’adresse postale ou géographique et le numéro de téléphone de
l’abonné, et tout autre numéro d’accès, les données concernant la facturation et
le paiement, disponibles sur la base d’un contrat ou d’un arrangement de service ;
- toute autre information relative à l’endroit où se trouvent les équipements de
communication, disponible sur la base d’un contrat ou d’un arrangement de
service.
« Données relatives au trafic » : toutes données ayant trait à une communication
passant par un système informatique, produites par ce dernier en tant qu’élément de la
chaîne de communication, indiquant l’origine, la destination, l’itinéraire, l’heure, la date, la
taille et la durée de la communication ou le type du service sous-jacent.
« Fournisseur de service »: toute entité publique ou privée qui offre aux utilisateurs de
ses services la possibilité de communiquer au moyen d’un système informatique ;
Toute autre entité traitant ou stockant des données informatiques pour ce service de
communication ou ses utilisateurs.
« Technologies de l’information et de la communication (TIC)» : les technologies
employées pour recueillir, stocker, utiliser et transmettre des informations ainsi que celles
qui impliquent l’utilisation des ordinateurs ou de tout système de communication y
compris de télécommunication.
« Pornographie enfantine » : toute matière pornographique, quel que soit le support,
notamment visuel ou sonore, représentant :
2

- un mineur se livrant à un comportement sexuellement explicite;
- une personne qui apparaît comme un mineur se livrant à un comportement
sexuellement explicite;
- des images réalistes représentant un mineur se livrant à un comportement
sexuellement explicite.
« Mineur » : toute personne âgée de moins de 18 ans.
Toutefois, les définitions des instruments juridiques nationaux, de la CEDEAO, de l’Union
Africaine ou de l’Union Internationale des Télécommunications prévalent pour les termes
non définis par la présente loi.
Article 2 : objet et champ d’application
La présente loi a pour objet de fixer les règles applicables à la cybercriminalité ou à tout
autre fait illégal commis au moyen d’un système informatique. A ce titre, elle prévoit les
infractions et les procédures relatives aux technologies de l’information et de la
communication, dans le respect des droits et libertés individuelles.
Chapitre II : incriminations et sanctions
Section 1 : Infractions spécifiques aux technologies de l’information et de la
communication
Paragraphe premier : Infractions relatives aux systèmes informatiques
Article 3 : Accès illégal
Est puni d'une peine d’emprisonnement de un (1) à trois (3) ans et d'une amende de cinq
cent mille (500 000) à un million (1 000 000) de francs CFA, quiconque accède,
intentionnellement et sans droit, à tout ou partie d'un système informatique.
Lorsqu’il en résulte soit la suppression, la modification ou l’altération des données
informatiques contenues dans le système, soit une altération du fonctionnement de ce
système, l’emprisonnement est de trois (3) à cinq (5) ans et l’amende de deux millions
(2 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA.
Article 4 : Maintien frauduleux
Est puni d'une peine d’emprisonnement de un (1) à trois (3) ans et d'une amende de cinq
cent mille (500 000) à un million (1 000 000) de francs CFA, quiconque se maintient,
intentionnellement et sans droit, dans tout ou partie d'un système informatique.
Lorsqu’il en résulte soit la suppression, la modification ou l’altération des données
contenues dans le système informatique, soit une altération du fonctionnement de ce
système, l’emprisonnement est de trois (3) à cinq (5) ans et l’amende de deux millions
(2 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA.
3

Article 5 : Entrave et action de fausser le fonctionnement du système informatique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque entrave,
intentionnellement et sans droit, le fonctionnement d'un système informatique, par
l’introduction, la transmission, l’endommagement, l’effacement, la détérioration,
l’altération et la suppression de données informatiques.
Est puni des mêmes peines, quiconque fausse le fonctionnement d’un système
informatique.
Article 6 : Introduction frauduleuse de données informatiques dans un système
informatique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque
introduit, intentionnellement et sans droit, des données informatiques dans un système
informatique.
Paragraphe 2 : Infractions relatives aux données informatiques
Article 7 : Interception illégale
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, quiconque intercepte,
intentionnellement et sans droit, par des moyens techniques, des données informatiques,
lors de transmissions non publiques, à destination, en provenance ou à l’intérieur d’un
système informatique, y compris les émissions électromagnétiques provenant d'un
système informatique transportant de telles données informatiques.
Article 8 : Atteinte à l’intégrité des données
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque
endommage, efface, détériore, altère, modifie ou supprime, intentionnellement et sans
droit, des données informatiques.
Paragraphe 3 : Infractions informatiques
Article 9 : Falsification informatique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA,
quiconque introduit, altère, modifie, efface ou supprime, intentionnellement et sans droit,
des données informatiques, engendrant des données non authentiques, dans l'intention
qu’elles soient prises en compte ou utilisées à des fins légales comme si elles étaient
authentiques, qu’elles soient ou non directement lisibles et intelligibles.
4

Article 10 : Usage des données falsifiées
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA,
quiconque fait usage, intentionnellement et sans droit, des données obtenues dans les
conditions prévues à l’article 9 de la présente loi.
Article 11 : Fraude informatique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA,
quiconque cause, intentionnellement et sans droit, un préjudice patrimonial à autrui par
l'introduction, l’altération, la modification, l’effacement ou la suppression de données
informatiques ou par toute forme d’atteinte au fonctionnement d’un système
informatique, dans l'intention frauduleuse ou délictueuse, d'obtenir sans droit un bénéfice
économique pour soi-même ou pour autrui.
Paragraphe 4 : Autres abus
Article 12 : Abus de dispositifs
Les peines applicables aux infractions prévues aux articles 3 à 8 de la présente loi sont
encourues par, quiconque produit, vend, obtient pour utilisation, importe, diffuse ou met à
disposition, intentionnellement et sans droit, sous quelque forme que ce soit :
- un dispositif, y compris un programme informatique, principalement conçu ou
adapté pour permettre la commission de l’une de ces infractions ;
- un mot de passe, un code d’accès ou des données informatiques similaires
permettant d’accéder à tout ou partie d’un système informatique, dans l’intention
qu’ils soient utilisés afin de commettre l’une ou l’autre de ces infractions.
Les mêmes peines s’appliquent à quiconque possède, intentionnellement et sans droit,
un dispositif, un mot de passe, un code d’accès ou des données informatiques similaires
permettant d’accéder à tout ou partie d’un système informatique en vue de commettre
l’une ou l’autre des infractions visées par les articles 3 à 8 de la présente loi.
Les infractions prévues par le présent article ne sont pas établies lorsque la production,
la vente, l’obtention pour utilisation, l’importation, la diffusion ou d’autres formes de mise
à disposition n’ont pas pour but de commettre une infraction prévue par les articles 3 à 8
de la présente loi, comme en cas d’essais autorisés ou de protection d’un système
informatique.

5

Article 13 : Association de malfaiteurs informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinquante millions (50 000 000) à cent millions (100 000 000) de francs CFA,
quiconque participe, intentionnellement et sans droit, à une association formée ou à une
entente établie en vue de préparer ou de commettre une ou plusieurs infractions prévues
par la présente loi.
Article 14 : Usurpation d’identité numérique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque usurpe,
intentionnellement et sans droit, l’identité numérique d’un tiers ou fait usage d’une ou de
plusieurs données de toute nature permettant de l’identifier en vue de troubler sa
tranquillité ou de porter atteinte à son honneur, à sa vie privée, à son patrimoine ou à
celui d’un tiers.
Paragraphe 5 : Infractions relatives à la pornographie enfantine
Article 15 : Production, offre, diffusion de pornographie enfantine
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA,
quiconque produit, offre ou diffuse, intentionnellement et sans droit, de la pornographie
enfantine en vue de sa diffusion, offre ou met à disposition, diffuse ou transmet de la
pornographie enfantine par le biais d’un système informatique.
Article 16 : Importation, exportation de la pornographie enfantine
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA,
quiconque se fait procurer ou procure à autrui, importe, se fait importer ou exporte ou se
fait exporter de la pornographie enfantine, intentionnellement et sans droit, par le biais
d’un système informatique.
Article 17 : Détention ou possession de la pornographie enfantine
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA,
quiconque, intentionnellement et sans droit, possède ou détient de la pornographie
enfantine dans un système informatique ou un moyen de stockage de données
informatiques.
Article 18 : Facilitation de l’accès des mineurs à des contenus pornographiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA,
6

quiconque facilite, intentionnellement et sans droit, l’accès à des images, des
documents, du son ou une représentation présentant un caractère de pédopornographie.
Article 19 : Consultation habituelle de sites de pornographie enfantine
Est puni d'une peine d’emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs, quiconque,
intentionnellement et sans droit, consulte habituellement ou en contrepartie d'un
paiement un service de communication au public en ligne mettant à disposition des
images ou vidéos pédopornographiques.
Article 20 : Sollicitations sexuelles d’un mineur de moins de quinze ans
Est puni d’une peine d’emprisonnement de un (1) à trois (3) ans et d’une amende de cinq
cent mille (500 000) à un million (1 000 000) de francs CFA, toute personne majeure
faisant des propositions sexuelles à un mineur de moins de quinze ans ou à une
personne se présentant comme telle en utilisant un moyen de communication
électronique.
Lorsque les propositions ont été suivies d’une rencontre, les peines prévues à l’alinéa
premier du présent article sont portées au double.
Section 2 : Infractions adaptées aux technologies de l’information et de la
communication
Paragraphe premier : Infractions portant sur les données informatiques
Article 21 : Reproduction, extraction, copiage de données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de un (1) à cinq (5) ans et d'une amende de trois
millions (3 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs CFA, quiconque reproduit,
extrait ou copie intentionnellement et sans droit des données informatiques appartenant
à autrui.
Article 22 : Escroquerie portant sur des données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende
correspondante au triple de la valeur mise en cause sans qu’elle ne soit inférieure à un
million (1 000 000) de francs, quiconque, intentionnellement et sans droit, par des
manœuvres frauduleuses quelconques au sens du Code pénal, se fait remettre ou
délivrer ou tente de se faire remettre ou délivrer des données informatiques et escroque
ou tente d’escroquer tout ou partie de la fortune d’autrui.
Lorsque l’escroquerie aura été commise par une personne ayant fait appel au public, en
vue de l’émission d’actions, obligations, bons, parts ou titres quelconques, soit d’une
société, soit d’une entreprise commerciale ou industrielle, l’emprisonnement sera de cinq
7

(5) à moins de dix (10) ans et l’amende correspondante au quintuple de la valeur mise
en cause sans qu’elle soit inférieure à deux millions (2 000 000) de francs CFA.
Si l’escroquerie a été commise soit en prenant le titre de fonctionnaire ou agent de
l’autorité publique, soit en portant indûment un uniforme, costume ou insigne, soit en
alléguant un faux ordre de l’autorité publique, la peine d’emprisonnement sera de cinq
(5) à moins de dix (10) ans et l’amende correspondante au quintuple de la valeur mise
en cause sans qu’elle ne soit inférieure à deux millions (2 000 000) de francs CFA.
Dans tous les cas, la juridiction saisie peut prononcer l’interdiction d’exercice des droits
civiques et/ou l’interdiction de séjour, pour une durée qui ne peut excéder cinq (5) ans.
Article 23 : Abus de confiance portant sur les données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende de
un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, quiconque détourne ou
dissipe intentionnellement et sans droit des données informatiques qui lui auront été
volontairement remises à un titre quelconque, à charge de les restituer ou d’en faire un
usage déterminé.
Si l’abus de confiance a été commis par une personne faisant appel au public, afin
d’obtenir soit pour son propre compte, soit comme directeur, administrateur ou agent
d’une société ou d’une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou de
valeurs, à titre de dépôt, de mandat ou de nantissement, la peine d’emprisonnement
sera de cinq (5) à moins de dix (10) ans et l’amende de cinq millions (5 000 000) à vingt
millions (20 000 000) de francs CFA.
Si l’abus de confiance a été commis par un officier public ou ministériel, ou par un
salarié, les peines seront d’un emprisonnement de cinq (5) à moins de dix (10) ans et
l’amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs.
Article 24 : Recel portant sur des données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA,
quiconque détient sciemment, à un titre quelconque, des données informatiques
obtenues à l’aide d’un crime ou d’un délit.
Article 25 : Extorsion portant sur des données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à moins de dix (10) ans et d'une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA
quiconque, intentionnellement et sans droit, extorque ou tente d’extorquer par force,
violence ou contrainte des données informatiques.

8

Article 26 : Chantage portant sur des données informatiques
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à sept (7) ans et d’une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque, à l’aide
de la menace, écrite ou verbale, de révélations ou d’imputations diffamatoires, extorque
ou tente d’extorquer des données informatiques.
Paragraphe 2 : Infractions commises par un moyen de communication
électronique
Article 27 : Escroquerie par un moyen de communication électronique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à cinq (5) ans et d'une amende
correspondante au triple de la valeur mise en cause sans qu’elle ne soit inférieure à un
million (1 000 000) de francs CFA quiconque, intentionnellement et sans droit, par des
manœuvres frauduleuses quelconques au sens du Code pénal, à l’aide d’un moyen de
communication électronique se sera fait remettre ou délivrer, ou aura tenté de se faire
remettre ou délivrer des fonds, des meubles ou des obligations, dispositions, billets,
promesses, quittances ou décharges et escroque ou tente d’escroquer tout ou partie de
la fortune d’autrui.
Article 28 : Chantage par un moyen de communication électronique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de deux (2) à sept (7) ans et d’une amende de
cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000 000) de francs CFA, quiconque, au
moyen de la menace d’atteintes à la confidentialité, à l’intégrité des données
informatiques ou par toute forme d’atteintes à la confidentialité ou au fonctionnement du
système informatique, extorque ou tente d’extorquer, soit la remise de fonds ou valeurs,
soit la signature ou la remise des écrits.
Article 29 : Diffamation par un moyen de communication électronique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d'une amende
de un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, quiconque commet
une diffamation par le biais d’un moyen de communication électronique.
Article 30 : Injure par un moyen de communication électronique
Est puni d'une peine d’emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d'une amende
de un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, quiconque profère
ou émet toute expression outrageante, tout terme de mépris ou toute invective qui ne
renferme l’imputation d’aucun fait, par le biais d’un moyen de communication
électronique.

9

Article 31 : Diffusion de données de nature à troubler l’ordre public ou à porter
atteinte à la dignité humaine
Est puni d'une peine d’emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et de un million
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende, le fait pour une
personne de produire, de mettre à la disposition d’autrui ou de diffuser des données de
nature à troubler l’ordre public ou à porter atteinte à la dignité humaine par le biais d’un
système d’information.
Article 32 : Propos à caractère raciste, régionaliste, ethnique, religieux ou
xénophobe
Est puni d'une peine d’emprisonnement de un (1) à cinq (5) ans et de un million
(1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d’amende, quiconque crée, diffuse
ou met à disposition, sous quelque forme que ce soit, des écrits, messages, photos,
sons, vidéos, dessins ou toute autre représentation d’idées ou de théories de nature
raciste, régionaliste, ethnique, religieux ou xénophobe, par le biais d’un système
d’information.
Article 33 : Peines complémentaires
S’il y a condamnation pour une infraction commise par le biais d’un moyen de
communication électronique, la juridiction compétente prononce la confiscation des
matériels, des équipements, des instruments, des programmes informatiques ou des
données objets ou produits de l’infraction.
La juridiction peut également prononcer l’interdiction d’émettre des messages de
communication électronique, l’interdiction à titre provisoire ou définitif de l’accès au site
ayant servi à commettre l’infraction ou l’interdiction d’hébergement du site par tous
moyens techniques disponibles.
Le juge peut faire injonction à toute personne responsable légalement du site ayant servi
à commettre l’infraction, à toute personne qualifiée de mettre en œuvre les moyens
techniques nécessaires en vue de garantir l’interdiction d’accès ou d’hébergement du
site incriminé.
La violation des interdictions prononcées en vertu du présent article est punie d’un
emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de cinq cent mille
(500 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA.
En cas de condamnation à une infraction commise par le biais d’un moyen de
communication électronique, le juge ordonne à titre complémentaire la publication au
frais du condamné, par extrait, de la décision sur ce même support.
10

La publication prévue à l’alinéa précédent du présent article est exécutée dans les
quinze (15) jours suivant le jour où la condamnation est devenue définitive.
Si dans le délai de quinze (15) jours après que la condamnation est devenue définitive,
le condamné n’a pas diffusé ou fait diffuser cet extrait, il sera condamné à un
emprisonnement de un (1) à cinq (5) ans et d’une amende de un million (1 000 000) à dix
millions (10 000 000) de francs CFA.
Chapitre III : Responsabilité pénale
Section première : Responsabilité pénale des personnes morales
Article 34 : Conditions de la responsabilité pénale des personnes morales
Toute personne morale, à l’exception de l’Etat, des collectivités locales et des
établissements publics, est responsable des infractions prévues par la présente loi,
lorsqu’elles sont commises pour son compte par toute personne physique qui, agissant
soit individuellement, soit en tant que membre d’un organe de ladite personne morale,
exerce un pouvoir de direction en son sein.
Le pouvoir de direction visé à l’alinéa premier du présent article est exercé sur les bases
suivantes :
- un pouvoir de représentation de la personne morale ;
- une autorité pour prendre des décisions au nom de la personne morale ;
- une autorité pour exercer un contrôle au sein de la personne morale.
La responsabilité des personnes morales n’exclut pas celle des personnes physiques
auteurs ou complices des mêmes faits.
Toute personne morale est également tenue pour responsable lorsque l’absence de
surveillance ou de contrôle de la part d’une personne physique agissant soit
individuellement, soit en tant que membre d’un organe de la personne morale, qui exerce
un pouvoir de direction en son sein, a rendu possible la commission des infractions
visées par la présente loi pour le compte de ladite personne morale par une personne
physique agissant sous son autorité.
Article 35 : Sanctions contre les personnes morales
Les peines encourues par les personnes morales sont :
1) l’amende dont le taux maximum est égal au quintuple de celui prévu pour les
personnes physiques par la loi qui réprime l’infraction ;
2) la dissolution, lorsque la personne morale a été créée pour commettre les faits
incriminés ;
11

3) la dissolution, lorsque la personne morale a été détournée de son objet pour
commettre les faits incriminés et si l’infraction retenue expose son auteur, personne
physique, à une peine d’emprisonnement supérieure à cinq (5) ans ;
4) l’interdiction à titre définitif ou pour une durée de cinq (5) ans au plus d’exercer
directement ou indirectement une ou plusieurs activités professionnelles ou sociales ;
5) la fermeture définitive ou pour une durée de cinq (5) ans au plus d’un ou de plusieurs
des établissements de l’entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;
6) l’exclusion des marchés publics à titre définitif ou pour une durée n’excédant pas cinq
(5) ans ;
7) l’interdiction à titre définitif ou pour une durée de cinq (5) ans au plus de faire appel
public à l’épargne ;
8) l’interdiction pour une durée de cinq (5) ans au plus d’émettre des chèques autres que
ceux qui permettent le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont
certifiés ou d’utiliser des cartes de paiement ;
9) la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l’infraction ou de
la chose qui en est le produit ;
10) l’affichage de la décision prononcée et la diffusion de celle-ci soit par la presse écrite
soit par tout moyen de communication au public par voie électronique.
Section 2 : Autres formes de responsabilité
Article 36 : Complicité
La complicité des infractions prévues par la présente loi est punissable dans les
conditions prévues par le code pénal.
Article 37 : Tentative
La tentative de commettre l’une des infractions prévues par la présente loi est punissable
comme le délit consommé.
TITRE II : DE LA PROCEDURE PENALE
Chapitre I : Portée des pouvoirs et procédure
Article 38 : Champ d’application
Les procédures prévues dans le présent titre s’appliquent :
- aux infractions pénales prévues par la présente loi ;
- à toutes autres infractions pénales commises au moyen d’un système informatique ;
- à la collecte des preuves électroniques de toute infraction pénale.
12

Chapitre II : Mesures d’investigation
Article 39 : Conservation rapide de données informatiques stockées
Si les nécessités de l’enquête ou de l’information l’exigent, l’officier de police judiciaire ou
le juge d’instruction peut ordonner à une personne de conserver des données stockées
spécifiées se trouvant en sa possession ou sous son contrôle, y compris des données
relatives au trafic, stockées au moyen d'un système informatique, notamment lorsqu'il y a
des raisons de penser que celles-ci sont particulièrement susceptibles de perte ou de
modification.
La personne visée à l’alinéa premier du présent article est tenue de conserver et de
protéger l'intégrité des données pendant une durée maximale de 90 jours, afin de
permettre aux autorités compétentes d’obtenir leur divulgation.
Le gardien des données ou une autre personne chargée de conserver celles-ci est tenu
de garder le secret sur la mise en œuvre desdites procédures pendant la durée prévue.
Toute violation du secret est punie des peines applicables au délit de violation du secret
professionnel prévu par le code pénal.
Article 40 : Conservation et divulgation rapides de données relatives au trafic
Si les nécessités de l’enquête ou de l’information l’exigent, l’officier de police judiciaire ou
le juge d’instruction peut ordonner à une personne de conserver des données relatives
au trafic se trouvant en sa possession ou sous son contrôle, stockées au moyen d'un
système informatique, notamment lorsqu'il y a des raisons de penser que celles-ci sont
particulièrement susceptibles de perte ou de modification.
La mesure prévue par l’alinéa premier du présent article peut être ordonnée lorsqu’un
seul ou plusieurs fournisseurs de service ont participé à la transmission de cette
communication.
La personne assurant le contrôle des données doit assurer la divulgation rapide à
l’autorité compétente, ou à une personne désignée par cette autorité d’une quantité de
données relatives au trafic suffisante pour permettre l’identification des fournisseurs de
service et de la voie par laquelle la communication a été transmise.
Article 41 : Injonction de produire
Si les nécessités de l’enquête ou de l’information l’exigent, l’officier de police judiciaire ou
le juge d’instruction peut ordonner à :
- une personne présente sur son ressort de communiquer les données informatiques
spécifiées, en la possession ou sous le contrôle de cette personne, et stockées dans un
système informatique ou un support de stockage informatique ;
13

- un fournisseur de services offrant des prestations sur le territoire national, de
communiquer les données en sa possession ou sous son contrôle relatif aux abonnés et
concernant de tels services.
Article 42 : Perquisition de données informatiques stockées
Lorsque des données stockées dans un système informatique ou dans un support
permettant de conserver des données informatisées sur le territoire national sont utiles à
la manifestation de la vérité, le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire peut
perquisitionner ou accéder d’une façon similaire à un système informatique ou à une
partie de celui-ci ainsi qu’aux données informatiques qui y sont stockées et à un support
du stockage informatique permettant de stocker des données informatiques sur son
ressort.
Lorsqu’au cours des opérations de perquisition, les autorités visées à l’alinéa premier du
présent article ont des raisons de penser que les données recherchées sont stockées
dans un autre système informatique ou dans une partie de celui-ci situé sur le territoire
national, et que ces données sont légalement accessibles à partir du système initial ou
disponibles pour ce système initial, elles peuvent étendre rapidement la perquisition ou
l’accès d’une façon similaire à l’autre système.
S’il est préalablement avéré que ces données, accessibles à partir du système initial ou
disponibles pour le système initial, sont stockées dans un autre système informatique
situé en dehors du territoire national, elles sont recueillies par le juge d’instruction ou par
l’officier de police judicaire, sous réserve des conditions d’accès prévues par les
engagements internationaux en vigueur.
Article 43 : Saisie de données informatiques stockées
Lorsque le juge d’instruction découvre dans un système informatique des données
stockées qui sont utiles pour la manifestation de la vérité, mais que la saisie du support
ne paraît pas souhaitable, ces données, de même que celles qui sont nécessaires pour
les comprendre, sont copiées sur des supports de stockage informatique pouvant être
saisis et placés sous scellés.
Le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire peut ordonner à toute personne
connaissant le fonctionnement du système informatique ou les mesures appliquées pour
protéger les données informatiques qu’il contient de fournir toutes les informations
raisonnablement nécessaires, pour permettre l’application des mesures prévues à
l’alinéa premier du présent article.
Si les données qui sont liées à l’infraction, soit qu’elles en constituent l’objet, soit qu’elles
en sont le produit, sont contraires à l’ordre public ou aux bonnes mœurs ou constituent
un danger pour l’intégrité des systèmes informatiques ou pour des données stockées,
traitées ou transmises par le biais de tels systèmes, le juge d’instruction ou l’officier de
14

police judiciaire ordonne les mesures conservatoires nécessaires, notamment en
désignant toute personne qualifiée avec pour mission d’utiliser tous les moyens
techniques appropriés pour rendre ces données inaccessibles.
Lorsque la mesure prévue à l’alinéa premier du présent article n’est pas possible, pour
des raisons techniques ou en raison du volume des données, le juge d’instruction utilise
les moyens techniques appropriés pour empêcher l’accès à ces données dans le
système informatique, de même qu’aux copies de ces données qui sont à la disposition
de personnes autorisées à utiliser le système informatique, de même que pour garantir
leur intégrité.
Le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire informe le responsable du système
informatique de la recherche effectuée dans le système informatique et lui communique
une copie des données qui ont été copiées, rendues inaccessibles ou retirées.
Article 44 : Collecte en temps réel des données relatives au trafic
Lorsque les nécessités de l’enquête ou de l’information l’exigent, l’officier de police
judiciaire ou le juge d’instruction peut collecter ou enregistrer par l’utilisation de moyens
techniques existants ou obliger un fournisseur de services, dans la limite des capacités
techniques existantes à :
- collecter ou enregistrer par l’utilisation de moyens techniques existants sur le territoire
national ;
- prêter aux autorités compétentes son concours et son assistance pour collecter ou
enregistrer, en temps réel, les données relatives au trafic associées à des
communications spécifiques transmises sur le territoire national au moyen d’un système
informatique.
Le fournisseur de services visé à l’alinéa premier du présent article est tenu de garder
secret le fait que l’un quelconque des pouvoirs prévus dans le présent article a été
exécuté, ainsi que toute information à ce sujet.
Article 45 : Interception de données relatives au contenu
En matière criminelle ou lorsque la peine encourue est égale ou supérieure à deux (2)
ans d'emprisonnement en matière correctionnelle, le juge d'instruction peut, si les
nécessités de l'information l'exigent, notamment à la demande d’un officier de police
judiciaire, prescrire la collecte, l'interception, l'enregistrement et la transcription de
données relatives au contenu de communications spécifiques relevant de son ressort,
transmises au moyen d’un système informatique. Ces opérations sont effectuées sous
son autorité et son contrôle.
La décision d'interception est écrite. Elle n'a pas de caractère juridictionnel et n'est
susceptible d'aucun recours.
15

La décision d’interception prise en application de l’alinéa premier du présent article
comporte tous les éléments d'identification de la liaison à intercepter, l'infraction qui
motive le recours à l'interception ainsi que la durée de celle-ci.
Cette décision d’interception est prise pour une durée maximale de trois (3) mois. Elle ne
peut être renouvelée qu’une fois dans les mêmes conditions de forme et de durée à
condition que la demande de renouvellement soit transmise au plus tard quarante-huit
(48) heures avant l’échéance de la première décision d’interception.
Le juge d'instruction ou l'officier de police judiciaire par lui commis peut requérir tout
agent qualifié d'un service ou organisme public en charge des communications
électroniques ou tout agent qualifié d'un exploitant de réseau ou fournisseur de services,
dans le cadre de ses capacités techniques existantes, en vue de procéder à l'installation
d'un dispositif d'interception.
Le juge d'instruction ou l'officier de police judiciaire commis par lui dresse procès-verbal
de chacune des opérations d'interception et d'enregistrement. Ce procès-verbal
mentionne la date et l'heure auxquelles l'opération a commencé et celles auxquelles elle
s'est terminée.
Les enregistrements sont placés sous scellés fermés et accessibles par le juge
d’instruction, l’officier de police judiciaire ou toute personne habilitée par le juge
d’instruction.
Le juge d'instruction ou l'officier de police judiciaire commis par lui transcrit la
correspondance utile à la manifestation de la vérité. Il en est dressé procès-verbal. Cette
transcription est versée au dossier.
Les correspondances dans une langue autre que la langue officielle sont transcrites en
français avec l'assistance d'un interprète requis à cette fin.
A peine de nullité, ne peuvent être transcrites les correspondances entre l’inculpé et son
conseil lorsqu’elles relèvent de l'exercice des droits de la défense.
Les enregistrements sont détruits, à la diligence du procureur de la République ou du
procureur général, à l'expiration du délai de prescription de l'action publique.
Il est dressé procès-verbal de l'opération de destruction.
Le fournisseur de services visé au sixième alinéa du présent article est tenu de garder
secret le fait que l’un quelconque des pouvoirs prévus dans le présent article a été
exécuté, ainsi que toute information à ce sujet.
Article 46 : Les correspondances dépendant du bureau ou du domicile d'un
parlementaire ne peuvent être interceptées sans que le Bureau de l'Assemblée nationale
en soit informé par le juge d'instruction.
16

Article 47 ; Les correspondances dépendant du cabinet d'un avocat ou de son domicile
ne peuvent être interceptées sans que le bâtonnier de l'ordre des avocats en soit informé
par le juge d'instruction.
Article 48 : Les correspondances dépendant du cabinet d'un magistrat ou d'un juge ou
de leurs domiciles ne peuvent être interceptées sans que le président de la cour d'appel
ou le procureur général près la cour dont relève la juridiction à laquelle il appartient en
soit informé par le juge d'instruction.
Article 49 : Les correspondances dépendant du cabinet du président d'une cour
d'appel, ou du procureur général près une cour d'appel, ou celle d'un magistrat ou d'un
juge d'une haute juridiction ou d’un magistrat exerçant dans l’administration, ne peuvent
être interceptées sans que le Ministre en charge de la Justice en soit informé par le juge
d'instruction.
Article 50 : Les correspondances dépendant du cabinet d'un membre du gouvernement
ou de son domicile ne peuvent être interceptées sans que le Premier ministre en soit
informé par le juge d'instruction.
Article 51 : Les correspondances dépendant du cabinet du Premier ministre ou de son
domicile ne peuvent être interceptées sans que le Président de la République en soit
informé par le juge d'instruction.
Article 52 : Les formalités prévues par les articles 45 à 51 ci-dessus sont prescrites à
peine de nullité.
Les personnalités avisées sont liées par le secret de l’instruction.
Article 53 : Si les nécessités de l'enquête de flagrance ou de l'enquête préliminaire
relative à l'une des infractions prévues par la présente loi l'exigent, le président du
tribunal de grande instance ou le juge par lui délégué peut, à la requête du procureur de
la République, autoriser l'interception, l'enregistrement et la transcription de
correspondances émises par la voie des communications électroniques selon les
modalités prévues par le présent article, pour une durée maximale de trois mois,
renouvelable qu’une fois dans les mêmes conditions de forme et de durée à condition
que la demande de renouvellement soit transmise au plus tard quarante-huit heures (48)
avant l’échéance de la première décision d’interception.
La requête du procureur et l’ordonnance du président sont frappées du sceau de la
confidentialité.
Article 54 : Enquête sous pseudonyme
Dans le but de constater les infractions mentionnées aux articles 3 à 31 de la présente
loi, lorsque celles-ci sont commises par un moyen de communication électronique, d'en
rassembler les preuves et d'en rechercher les auteurs, les officiers ou agents de police
17

judiciaire agissant au cours de l'enquête ou sur commission rogatoire peuvent, s'ils sont
affectés dans un service spécialisé et spécialement habilités à cette fin, procéder aux
actes suivants sans en être pénalement responsables :
1. participer sous un pseudonyme aux échanges électroniques ;
2. être en contact avec les personnes susceptibles d'être les auteurs de ces infractions ;
3. extraire, acquérir ou conserver par ce moyen les éléments de preuve et les données
sur les personnes susceptibles d'être les auteurs de ces infractions ;
4. extraire, transmettre en réponse à une demande expresse, acquérir ou conserver des
contenus illicites.
A peine de nullité, ces actes ne peuvent constituer une incitation à commettre ces
infractions.
Chapitre III : Preuve électronique
Article 55 : Admissibilité de la preuve électronique
En matière pénale, la preuve électronique est admissible à condition qu’elle soit recueillie
et conservée dans des conditions de nature à en garantir l’intégrité.
Chapitre IV : Compétence des juridictions
Article 56 : Champ de compétence
Les juridictions nationales sont compétentes pour juger une des infractions prévues par
la présente loi :
- lorsqu’elle est commise, en tout ou en partie, sur le territoire national, à bord d'un navire
battant pavillon nigérien, à bord d'un aéronef immatriculé nigérien ;
- lorsqu’elle est commise par un Nigérien, si l'infraction est punissable pénalement là où
elle a été commise ou si l'infraction ne relève de la compétence territoriale d'aucun Etat ;
- lorsque l'auteur présumé de l'infraction est présent sur le territoire nigérien et ne peut
être extradé vers un autre Etat au seul titre de sa nationalité, après une demande
d'extradition.
Le présent article n’exclut pas les autres champs de compétence prévus par les
dispositions du Code de procédure pénale relatives aux crimes et délits commis à
l’étranger.
TITRE III : DE LA COOPERATION INTERNATIONALE EN MATIERE PENALE
Article 57 : Principes généraux relatifs à la coopération internationale
L’autorité compétente coopère avec les autres Etats, conformément aux dispositions du
présent titre, en application des instruments internationaux en vigueur sur la coopération
18

internationale en matière pénale auxquels le Niger est partie, dans la mesure la plus
large possible, aux fins d'investigations ou de procédures concernant les infractions
pénales liées à des systèmes et données informatiques ou pour recueillir les preuves,
sous forme électronique, d’une infraction pénale.
Article 58 : Extradition
Le présent article s’applique à l’extradition pour les infractions pénales définies aux
articles de la présente loi, à condition qu’elles soient punissables dans la législation
interne et dans la législation de l’Etat requérant d’une peine privative de liberté pour une
période maximale d’au moins un an, ou par une peine plus sévère.
Lorsqu’il est exigé une peine minimale différente, sur la base d’un instrument
international applicable entre le Niger et l’Etat requérant, la peine minimale prévue par
cet instrument s’applique.
L’extradition est soumise aux conditions prévues par le droit interne ou par les traités
d’extradition en vigueur, y compris les motifs pour lesquels l’autorité compétente peut
refuser l’extradition.
Si l’extradition pour une infraction pénale mentionnée au premier paragraphe du présent
article est refusée uniquement sur la base de la nationalité de la personne recherchée ou
parce que l’autorité habilitée s’estime compétente pour cette infraction, elle soumet
l’affaire à la demande de l’Etat requérant, à ses autorités compétentes aux fins de
poursuite, et rend compte, en temps utile, de l’issue de l’affaire à l’Etat requérant. Les
autorités en question prennent leur décision et mènent l’enquête et la procédure de la
même manière que pour toute autre infraction de nature comparable, conformément à la
législation du Niger.
Article 59 : Principes généraux relatifs á l’entraide
L’autorité compétente accorde l’entraide la plus large possible aux autres Etats aux fins
d’investigation ou de procédures concernant les infractions pénales liées à des systèmes
et à des données informatiques, ou afin de recueillir les preuves sous forme électronique
d’une infraction pénale.
L’autorité compétente peut, en cas d’urgence, formuler une demande d’entraide ou des
communications s’y rapportant par des moyens rapides de communication, tels que la
télécopie ou le courrier électronique, pour autant que ces moyens offrent des conditions
suffisantes de sécurité et d’authentification, y compris, si nécessaire, le cryptage, avec
confirmation officielle ultérieure si l’Etat requis l’exige. Si le Niger fait l’objet d’une telle
demande, l’autorité compétente accepte la demande et y répond par n’importe lequel de
ces moyens rapides de communication.
Lorsque le Niger reçoit une demande d’entraide, celle-ci est soumise, sauf disposition
contraire expressément prévue dans les articles du présent chapitre, aux conditions
19

fixées par le droit national ou par les traités d’entraide applicables, y compris les motifs
sur la base desquels l’Etat requis peut refuser la coopération. L’Etat requis ne doit pas
exercer son droit de refuser l’entraide concernant les infractions visées aux articles 3 à
31 au seul motif que la demande porte sur une infraction qu’il considère comme de
nature fiscale.
La condition de double incrimination, à laquelle est subordonnée toute demande
d’entraide, est considérée comme satisfaite dès lors que le comportement constituant
l’infraction, pour laquelle l’entraide est requise, est qualifié d’infraction pénale dans le
droit nigérien, que cette dernière classe ou non l’infraction dans la même catégorie
d’infractions ou qu’il la désigne ou non par la même terminologie que le droit de l’Etat
requérant.
Article 60 : Information spontanée
L’autorité compétente peut, dans les limites de son droit interne et en l’absence de
demande préalable, communiquer à un autre Etat des informations obtenues dans le
cadre de ses propres enquêtes lorsqu’elle estime que cela pourrait aider l’Etat
destinataire à engager ou mener à bien des enquêtes ou des procédures au sujet
d’infractions pénales établies conformément à la présente loi, ou lorsque ces
informations pourraient aboutir à une demande de coopération.
Avant de communiquer de telles informations, le Niger peut demander qu’elles restent
confidentielles ou qu’elles ne soient utilisées qu’à certaines conditions.
Article 61 : Conservation rapide de données informatiques stockées
L’autorité compétente peut se voir ordonnée ou imposée d’une autre façon par un autre
Etat partie la conservation rapide de données stockées au moyen d’un système
informatique se trouvant sur le territoire du Niger, et au sujet desquelles l’Etat requérant
a l’intention de soumettre une demande d’entraide en vue de la perquisition ou de l’accès
par un moyen similaire, de la saisie ou de l’obtention par un moyen similaire, ou de la
divulgation desdites données.
Une demande de conservation faite en application du paragraphe précédent doit
préciser :
- l’autorité qui demande la conservation ;
- l’infraction faisant l’objet de l’enquête ou de procédures pénales et un bref exposé
des faits qui s’y rattachent ;
- les données informatiques stockées à conserver et la nature de leur lien avec
l’infraction ;
- toutes les informations disponibles permettant d’identifier le gardien des données
informatiques stockées ou l’emplacement du système informatique ;
20

- la nécessité de la mesure de la conservation ;
- le fait que l’Etat requérant entend soumettre une demande d’entraide en vue de la
perquisition ou de l’accès par un moyen similaire, de la saisie ou de l’obtention
par un moyen similaire, ou de la divulgation des données informatiques stockées.
Après avoir reçu la demande d’un autre Etat, l’autorité compétente doit prendre toutes
les mesures appropriées afin de procéder sans délai à la conservation des données
spécifiées, conformément au droit interne. Pour pouvoir répondre à une telle demande,
la double incrimination n’est pas requise comme condition préalable à la conservation.
Une demande de conservation peut être refusée uniquement :
- si l’autorité compétente a des raisons de penser que, au moment de la
divulgation, la condition de double incrimination ne pourra pas être remplie ;
- si la demande porte sur une infraction que l’Etat requis considère comme étant de
nature politique ou liée à une infraction de nature politique ;
- si l’Etat requis estime que le fait d’accéder à la demande risquerait de porter
atteinte à sa souveraineté, à sa sécurité, à l’ordre public ou à d’autres intérêts
essentiels.
Lorsque l’autorité compétente estime que la conservation simple ne suffira pas à garantir
la disponibilité future des données, ou compromettra la confidentialité de l’enquête de
l’Etat requérant, ou nuira d’une autre façon à celle-ci, elle en informe rapidement cet
Etat.
Toute conservation effectuée en réponse à une demande visée au présent article est
valable pour une durée de soixante (60) jours afin de permettre à l’Etat requérant de
soumettre une demande en vue de la perquisition ou de l’accès par un moyen similaire,
de la saisie ou de l’obtention par un moyen similaire, ou de la divulgation des données.
Après la réception d’une telle demande, les données doivent continuer à être conservées
en attendant l’adoption d’une décision concernant la demande.
Article 62 : Divulgation rapide de données conservées
Lorsque, en exécutant une demande de conservation de données relatives au trafic
concernant une communication spécifique formulée en application de l’article précédent,
l’autorité compétente découvre qu’un fournisseur de services dans un autre Etat a
participé à la transmission de cette communication, l’autorité compétente divulgue
rapidement à cet Etat une quantité suffisante de données concernant le trafic, aux fins
d’identifier ce fournisseur de services et la voie par laquelle la communication a été
transmise.
La divulgation de données relatives au trafic en application du paragraphe précédent
peut être refusée seulement :
21

- si la demande porte sur une infraction que l’autorité compétente considère
comme étant de nature politique ou liée à une infraction de nature politique ;
- si elle considère que le fait d’accéder à la demande risquerait de porter atteinte à
sa souveraineté, à sa sécurité, à son ordre public ou à d’autres intérêts
essentiels.
Article 63 : Entraide concernant l’accès aux données stockées
L’autorité compétente peut se voir requise par un autre Etat de perquisitionner ou
d’accéder de façon similaire, de divulguer des données stockées au moyen d’un système
informatique se trouvant sur son territoire, y compris les données conservées
conformément aux articles 39 et 40 de la présente loi.
L’autorité compétente satisfait à la demande en appliquant les instruments internationaux
en vigueur et en se conformant aux dispositions pertinentes du présent titre.
La demande doit être satisfaite aussi rapidement que possible dans les cas où :
- il y a des raisons de penser que les données pertinentes sont particulièrement
sensibles aux risques de perte ou de modification ;
- les instruments internationaux en vigueur prévoient une coopération rapide.
Article 64 : Accès transfrontalier à des données stockées
L’autorité compétente peut accéder à des données informatiques stockées accessibles
au public, quelle que soit la localisation géographique de ces données et sans
l’autorisation de l’Etat sur le territoire duquel se trouvent ces données.
L’autorité compétente peut recevoir ou accéder, au moyen d’un système informatique
situé sur son territoire, à des données informatiques situées sur le territoire d’un autre
Etat dès lors qu’elle obtient le consentement légal et volontaire de la personne
légalement autorisée à lui divulguer ces données au moyen de ce système informatique.
Article 65 : Entraide dans la collecte en temps réel de données relatives au trafic
L’autorité compétente accorde aux autres Etats l’entraide dans la collecte en temps réel
de données relatives au trafic, associées à des communications spécifiées sur son
territoire, transmises au moyen d’un système informatique. Sous réserve des
dispositions du paragraphe suivant, cette entraide est régie par les conditions et les
procédures prévues en droit interne.
L’autorité compétente accorde cette entraide au moins à l’égard des infractions pénales
pour lesquelles la collecte en temps réel de données concernant le trafic serait
disponible dans une affaire analogue au niveau interne.
Article 66 : Entraide en matière d’interception de données relatives au contenu
22

Dans la mesure permise par les traités et son droit interne applicables, l’autorité
compétente accorde aux autres Etats l’entraide pour la collecte ou l’enregistrement en
temps réel de données relatives au contenu de communications spécifiques transmises
au moyen d’un système informatique.
Article 67 : Point de contact 24/7
Pour les infractions relevant de la présente loi, la Direction de la police judiciaire
constitue, en attendant la mise en place d’une structure spécialement dédiée, le point de
contact central joignable vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sept jours sur sept, afin
d’assurer une assistance immédiate pour des investigations concernant les infractions
pénales liées à des systèmes et à des données informatiques, ou pour recueillir les
preuves sous forme électronique d’une infraction pénale.
Cette assistance doit englober la facilitation, si le droit le permet, et l’application directe
des mesures suivantes :
- Apport de conseils techniques ;
- Conservation des données, conformément aux articles 60 et 61 ;
- Recueil de preuves, apport d’informations à caractère juridique, et localisation des
suspects.
Le point de contact, dit 24/7, doit être doté des moyens de correspondre avec le point de
contact d’un autre Etat selon une procédure accélérée.
Article 68 : Autorité compétente.
L’autorité compétente désignée aux fins de l’application de la présente loi est le Ministre
chargé de la Justice.
A ce titre, il a l’obligation de faire en sorte que le point de contact dispose d’un personnel
suffisamment formé et équipé en vue de faciliter le fonctionnement du point de contact
24/7 établi par la Convention du Conseil de l’Europe sur la cybercriminalité et les autres
conventions pertinentes.
Article 69 : La présente loi qui abroge toutes dispositions antérieures contraires est
publiée au Journal Officiel de la République du Niger et exécutée comme loi de l’Etat.

Le Secrétaire Parlementaire

Le Président de l’Assemblée Nationale

ILLIASOU DILLE

OUSSEINI TINNI
23

