AVIG

LEGISLATURA LEYN "1. 969,

Modifica, prorroga y deroga varios articulos de la Ley N ° 1682/2001 "Reguladora de la informacion privada".
EL CONGRESO DE LA NACION PARAGUAYA CASTIGA CON FUERZA DE

LEY

Articulo 1 ° .-— Modificar los articulos 1 °, 2°, 5 °, 7 °, 9 ° y 10 de la ley N2 1682/2001, cuyos textos quedan redactados de la siguiente manera:

"Art. 1 ° .- La presente ley tiene por objeto regular la recogida, almacenamiento y, distribucién, publicacié6n, modificaci6n, destruccién, duracién y en general, el tratamiento de los datos personales contenidos en ficheros, registros, bancos de datos o cualquier otro. Significa tratamiento técnico de datos ptblicos o privados destinados a la realizacién de denuncias, con el fin de garantizar el pleno ejercicio de los derechos de sus titulares. Esta ley no se aplicarda en ningtn caso a bases de datos o fuentes de informacién periodistica o libertad de opinion e informacion. "
"Art. 2 ° .- Toda persona tiene derecho a recabar, almacenar y tratar los datos personales para uso estrictamente privado.

Las fuentes publicas de informacién son gratuitas para todos. Toda persona tiene derecho a acceder a los datos que se encuentren registrados en los registros publicos, incluso los creados por la ley N2 879 del 2 de diciembre de 1981, ley n ° 608 del 18 de diciembre de julio de 1995, segun enmendada ".
"Art. 5 ° .- Los datos de personas naturales o juridicas que revelen, describan o estimen su situaci6n financiera, solvencia financiera o cumplimiento de sus obligaciones comerciales y financieras, podrdan ser publicados o difundidos unicamente:

(A) cuando dichas personas hayan otorgado autorizaci6n expresa y por escrito para obtener datos sobre el cumplimiento de sus obligaciones no reclamados judicialmente;

(b) en el caso de informacién o calificaciones qué entidades estatales o entidades privadas deben publicar o divulgar en cumplimiento de disposiciones legales especificas; y, A (c) cuando aparezcan en las fuentes de informacién ". ;; 2

11@1a 4/0

Ley 1.969.

"Art. 7 ° .- Los datos personales de la empresa seran actualizados permanentemente de la situaci6n financiera, solvencia econémica y cumplimiento de las obligaciones comerciales e instituciones financieras que de acuerdo con esta ley puedan ser difundidas.

La obligaci6n de actualizar los datos mencionados en el parrafo anterior pesa sobre las empresas, personas oO entidades que almacenan, procesan y difunden esa informacién. Esta actualizacién debe realizarse dentro de los cuatro dias siguientes a la fecha en que lleguen a su conocimiento. Las empresas, personas o entidades que utilicen sus servicios tienen la obligacién de proporcionar la informacién relevante para que los datos que almacenan, procesan y divulgan, estén permanentemente actualizados, para lo cual deberdan comunicar en el plazo de dos dias, la actualizacién del crédito el inclusi6én del deudor.
Los plazos antes mencionados comenzaran a correr a partir de la reclamaci6én realizada por el afectado.

En el caso de que los datos personales fuesen errdéneos, inexactos, engafosos o incompletos, asi comprobados, el afectado tendrda derecho a su modificacion.

La actualizaci6n, modificacién o supresidén de los datos sera absolutamente gratuita, debiendo ademas facilitarse, a peticién del afectado y de forma gratuita, copia del registro autenticado alterado en la parte correspondiente '.

"Art. 9 ° .- LaS empresas, personas o entidades que brinden informaci6n sobre la situacién patrimonial, solvencia econémica sobre el cumplimiento de obligaciones no transmitirdan ni cederan datos:

(B) tres aflos después del registro judicial de las deudas no reclamadas;

(C) tres afhos después de que las obligaciones reclamadas hayan sido judicialmente canceladas por el deudor o legalmente extinguidas;

h) El procedimiento de convocatoria de acreedores transcurridos cinco anos de la orden judicial que lo admitid.

Las empresas o entidades que brinden informacién sobre la situacién de solvencia financiera y cumplimiento de compromisos comerciales y las instituciones financieras deberdn implementar mecanismos informaticos que eliminen automaticamente los datos no publicables de su sistema de informacién, segtin los plazos requeridos establecidos en este articulo
"Art. 10.- Se aplicaran sanciones en los siguientes casos:

(a) Las personas naturales o juridicas que publiquen o difundan informacion sobre la situacién patrimonial, solvencia econémica o cumplimiento de obligaciones comerciales y financieras en violacién a lo dispuesto en esta ley seran sancionadas con multas que variaran, segtin las circunstancias del caso. , entre cincuenta y cien salarios minimos para trabajos diversos, multas que se duplicaran, triplicaran, cuadriplicaran, etc. sucesivamente por cada reincidencia del mismo afectado.

”

Ley 1.969.

Para que la multa se produzca, duplicar, triplicar, cuadriplicar, etc., se requerira que la entidad sea reacia a cumplir con la actualizacién dentro del plazo establecido en el articulo 7 ° de esta ley, ha recibido el reclamo previo por carta del afectado. individual;

b) Las personas fisicas o juridicas que, a pesar de estar obligadas a rectificar o facilitar informacién para que los datos sean rectificados de conformidad con lo que establece el articulo 7 °, no lo hagan o lo hagan fuera de los plazos alli establecidos, seran sancionados con multas. que, segtin las circunstancias del caso, oscilardn entre cincuenta y cien salarios minimos para diversas actividades laborales no especificadas; multas que, en caso de reincidencia, se incrementardan Siguiendo el patré6n establecido en el subparrafo (a).
Para que ocurra la multa, duplicar, triplicar, cuadriplicar, etc. Se requerira que la entidad sea reacia a cumplir con la actualizaci6én dentro del plazo establecido en el articulo 7 de esta ley, haya recibido el reclamo previo por carta del afectado;

C) Si las reclamaciones extrajudiciales a que se refiere el articulo 8 ° no sin motivo o fundamento juridico, se aplicara a la entidad reticente al cumplimiento de sus obligaciones, una multa que, segun las circunstancias del caso, oscilara entre cien y doscientos salarios minimos por actividades diversas sin especificar;
Articulo 2-Comunicar al ejecutivo.

Aprobado el proyecto de ley por la Honorable Camara de Diputados, a los veintitrés dias del mes de mayo del afo dos mil dos, y por la Honorable Camara de Senadores, a los veintidés dias del mes de agosto del afio dos mil dos, siendo sancionado el mismo, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 207, numeral 2, de la Constituci6n Nacional.
.@13y an -

Oscar Alberta DaherL._ r idefite H. Camara de Diputados

Juan José Vazquez Vazquez Secretario Parlamentario

°

Ptileanow.wrir Duarte IrVicepresidente como presidente H. Senado
/Sefora. Marion / Secretaria Parlamentaria AsunciOri, le 2002 Ser considerada como la ley de la Reptblica, publicada e inscrita en el Registro Oficial. El presidente de la reptblica

Diego Abente Brun Ministro de Justicia y Trabajo
