 

445746

® NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

 

 

MUNICIPALIDAD
DE LA VICTORIA

D.A. N° 009-2011-ALC/MLV.- Disponen el embanderamiento
general de inmuebles del distrito 445770

MUNICIPALIDAD DE SAN JUAN DE MIRAFLORES

D.A. N° 0010-2011-MDSJM/A.- Prorrogan fecha de vencimiento
de los Beneficios Tributarios y No Tributarios 2011 “Ponte al Dia y

Cumple con San Juan de Miraflores” 445771

 

PODER LEGISLATIVO

LEY N° 29733
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la Republica
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE PROTECCION DE
DATOS PERSONALES

Titulo Preliminar: Disposiciones generales.
Titulo |: Principios rectores.

Titulo Il: Tratamiento de datos personales.
Titulo II; Derechos del titular de datos personales.
Titulo IV: Obligaciones del titular y del encargado del
banco de datos personales.

Titulo V: Bancos de datos personales.

Titulo VI: Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales.

Titulo VII: Infracciones y sanciones administrativas.
Disposiciones complementarias finales

TITULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES

Articulo 1. Objeto de la Ley

La presente Ley tiene el objeto de garantizar el derecho
fundamental a la proteccidn de los datos personales,
previsto en el articulo 2 numeral 6 de la Constitucioén
Politica del Peru, a través de su adecuado tratamiento,
en un marco de respeto de los demas derechos
fundamentales que en ella se reconocen.

Articulo 2. Definiciones
Para todos los efectos de la presente Ley, se entiende
por:

1. Banco de datos personales. Conjunto
organizado de datos personales, automatizado
o no, independientemente del soporte, sea este
fisico, magnético, digital, optico u otros que se
creen, cualquiera fuere la forma o modalidad
de su creacién, formacién, almacenamiento,
organizacion y acceso.

2. Banco de datos personales de administraci6én
privada. Banco de datos personales cuya titulandad
coresponde a una persona natural o a una persona
Juridica de derecho privado, en cuanto el banco na
se encuentre estrictamente vinculado al ejercicio de
potestades de derecho publico.

3. Banco de datos personales de administracion
publica. Banco de datos personales cuya
titularidad corresponde a una entidad publica.

 

4. Datos personales. Toda informacion sobre
una persona natural que la identifica o la hace
identificable a través de medios que pueden ser
razonablemente utilizados._

5. Datos sensibles. Datos personales constituidos
por los datos biométricos que por si mismos
pueden identificar al titular; datos referidos al
origen racial y étnico; ingresas econdmicos,
opiniones 0 convicciones politicas, religiosas,
filoséficas o morales; afiliacién sindical; e
informacion relacionada a la salud o a la vida
sexual.

6. Encargado del banco de datos personales.
Toda persona natural, persona juridica de derecho
privado o entidad publica que sola o actuando
conjuntamente con otra realiza el tratamiento de
los datos personales por encargo del titular del
banco de datos personales.

7.  Entidad publica. Entidad comprendida en el
articulo | del Titulo Preliminar de la Ley 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, o
la que haga sus veces.

8. Flujo transfronterizo de datos personales.
Transferencia internacional de datos personales a
un destinatario situado en un pais distinto al pais
de origen de los datos personales, sin importar el
soporte en que estos se encuentren, los medios
por los cuales se efectudé la transferencia ni el
tratamiento que reciban.

9. Fuentes accesibles para el publico. Bancos
de datos personales de administracioOn publica o
privada, que pueden ser consultados por cualquier
persona, previo abono de la contraprestacién
correspondiente, de ser el caso. Las fuentes
accesibles para el publico son determinadas en
el reglamento.

10. Nivel suficiente de proteccién para los datos
personales. Nivel de proteccién que abarca
por lo menos la consignacion y el respeto de
los principios rectores de esta Ley, asi como
medidas técnicas de seguridad y confidencialidad,
apropiadas segun la categoria de datos de que
se trate.

11. Persona juridica de derecho privado. Para
efectos de esta Ley, la persona juridica no
comprendida en los alcances del articulo |
del Titulo Preliminar de la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.

12. Procedimiento de anonimizacion. Tratamiento
de datos personales que impide la identificacién
o que no hace identificable al titular de estos. El
procedimiento es irreversible.

13. Procedimiento de disociacién. Tratamiento de
datos personales que impide la identificacién o
que no hace identificable al titular de estos. El
procedimiento es reversible.

14. Titular de datos personales. Persona natural a
quien corresponde los datos personales.

15. Titular del banco de datos personales. Persona
natural, persona juridica de derecho privado
o entidad publica que determina la finalidad y
contenido del banco de datos personales, el
tratamiento de estos y las medidas de seguridad.

16. Transferencia de datos personales. loda
transmisio6n, suministro o manifestacién de datos
personales, de caracter nacional o internacional,
a una persona juridica de derecho privado, a una

 
 

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

@ NORMAS LEGALES

445747

 

entidad publica o a una persona natural distinta
del titular de datos personales.
17. Tratamiento de datos personales. Cualquier
operacion o procedimiento técnico, automatizado
o no, que permite la recopilacién, registro,
organizacion, almacenamiento, conservacioén,
elaboracién, modificacion, extraccién, consulta,
utilizaci6n, bloqueo, supresién, comunicacion
por transferencia o por difusidn o cualquier
otra forma de procesamiento que facilite el
acceso, correlacién o interconexién de los datos
personales.
El reglamento de esta Ley puede realizar un mayor
desarrollo de las definiciones existentes.

Articulo 3. Ambito de aplicacion

La presente Ley es de aplicacia6n a los datos
personales contenidos o destinados a ser contenidos en
bancos de datos personales de administracion publica y
de administracion privada, cuyo tratamiento se realiza en
el territorio nacional. Son objeta de especial proteccion los
datos sensibles_

Las disposiciones de esta Ley no son de aplicacion a
las siguientes datos personales:

1. A los contenidos o destinados a ser contenidos
en bancos de datos personales creados por
personas naturales para fines exclusivamente
relacionadas con su vida privada o familiar.

2. A los contenidos o destinados a ser contenidos
en bancos de datos de administracion publica,
solo en tanto su tratamiento resulte necesario
para el estricto cumplimiento de las competencias
asignadas por ley a las respectivas entidades
publicas, para la defensa nacional, seguridad
publica, y para el desarrollo de actividades en
materia penal para la investigaci6n y represién
del delito.

TITULO |
PRINCIPIOS RECTORES

Articulo 4. Principio de legalidad

Eltratamiento de los datos personales se hace conforme
a lo establecido en la ley. Se prohibe la recopilacion de
los datos personales por medios fraudulentos, desleales
0 ilicitos.

Articulo 5. Principio de consentimiento
Para el tratamiento de los datos personales debe
mediar el consentimiento de su titular.

Articulo 6. Principio de finalidad

Los datos personales deben ser recopilados para una
finalidad determinada, explicita y licita. El tratamiento de
las datos personales no debe extenderse a otra finalidad
que no haya sido la establecida de manera inequivoca
como tal al momento de su recopilacién, excluyendo los
casos de actividades de valor historico, estadistico o
cientifico cuando se utilice un procedimiento de disociacion
0 anonimizacién.

Articulo 7. Principio de proporcionalidad

Todo tratamiento de datos personales debe ser
adecuado, relevante y no excesivo a la finalidad para la
que estos hubiesen sido recopilados.

Articulo 8. Principio de calidad

Los datos personales que vayan a ser tratados
deben ser veraces, exactos y, en la medida de lo posible,
actualizados, necesarios, pertinentes y adecuados
respecto de la finalidad para la que fueron recopilados.
Deben conservarse de forma tal que se garantice su
seguridad y solo por el tiempo necesario para cumplir con
la finalidad del tratamiento.

Articulo 9. Principio de seguridad

El titular del banco de datos personales y el encargado
de su tratamiento deben adoptar las medidas técnicas,
organizativas y legales necesarias para garantizar
la seguridad de los datos personales. Las medidas
de seguridad deben ser apropiadas y acordes con el

 

tratamiento que se vaya a efectuar y con la categoria de
datos personales de que se trate.

Articulo 10. Principio de disposicién de recurso

Todo titular de datos personales debe contar con las
vias administrativas o jurisdiccionales necesarias para
reclamar y hacer valer sus derechos, cuando estos sean
vulnerados por el tratamiento de sus datos personales.

Articulo 11. Principio de nivel de proteccion
adecuado

Para el flujo transfronterizo de datos personales, se
debe garantizar un nivel suficiente de proteccién para los
datos personales que se vayan a tratar o, por lo menos,
equiparable a lo previsto por esta Ley o por los estandares
internacionales en la materia.

Articulo 12. Valor de los principios

La actuacién de los titulares y encargados de los
bancos de datos personales y, en general, de todas los
que intervengan con relacién a datos personales, debe
ajustarse a los principios rectores a que se refiere este
Titulo. Esta relacion de principios rectores es enunciativa.

Los principios rectores sefialados sirven también de
criterio interpretativo para resolver las cuestiones que
puedan suscitarse en la aplicacion de esta Ley y de su
reglamento, asi como de parametro para la elaboracion de
otras disposiciones y para suplir vacios en la legislacién
sobre la materia.

TITULO II
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

Articulo 13. Alcances sobre el tratamiento de datos

personales

13.1 El tratamiento de datos personales debe
realizarse con pleno respeto de los derechos
fundamentales de sus titulares y de los
derechos que esta Ley les confiere. Igual regla
rige para su utilizacion por terceros.

13.2 Las limitaciones al ejercicio del derecho
fundamental a la proteccién de datos
personales solo pueden ser establecidas
por ley, respetando su contenido esencial
y estar justificadas en razon del respeto
de otros derechos fundamentales o bienes
constitucionalmente protegidos.

13.3. Mediante reglamento se dictan medidas
especiales para el tratamiento de los datos
personales de los nifios y de los adolescentes,
asi como para la proteccién y garantia de sus
derechos. Para el ejercicio de los derechos que
esta Ley reconace, los nifios y las adolescentes
actian a través de sus representantes
legales, pudiendo el reglamento determinar
las excepciones aplicables, de ser el caso,
teniendo en cuenta para ello el interés superior
del nifio y del adolescente_

13.4 Las  comunicaciones, — telecomunicaciones,
sistemas informaticos o sus instrumentos, cuando
sean de caracter privado o uso privado, solo
pueden ser abiertos, incautados, interceptados o
intervenidos por mandamiento motivado del juez
o con autonzacion de su titular, con las garantias
previstas en la ley. Se guarda secreto de los
asuntos ajenos al hecho que motiva su examen.
Los datos personales obtenidos con violacién de
este precepto carecen de efecto legal.

13.5 Los datos personales solo pueden ser abjeto
de tratamiento con consentimiento de su
titular, salvo ley autoritativa al respecto. El
consentimiento debe ser previo, informado,
expreso e inequivoco.

13.6 Enelcasodedatassensibles, el consentimienta
para efectos de su tratamiento, ademas, debe
efectuarse por escrito. Aun cuando no mediara
el consentimiento del titular, el tratamiento de
datos sensibles puede efectuarse cuando
la ley lo autorice, siempre que ello atienda a
motivos importantes de interés publico.

13.7 El titular de datos personales puede revocar
su consentimiento en cualquier momento,

 
 

445748

®@ NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

 

observando al efecto los mismos requisitos
que con ocasion de su otorgamiento.

13.8 El tratamiento de datos personales relativos
a la comision de infracciones penales o
administrativas solo puede ser efectuado por
las entidades publicas competentes, salvo
convenio de encargo de gestién conforme
a la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General, o la que haga
sus veces. Cuando se haya producido la
cancelaci6n de los antecedentes penales,
judiciales, policiales y administrativos, estos
datos no pueden ser suministrados salvo que
sean requendos por el Poder Judicial o el
Ministerio Publico, conforme a ley.

13.9 La comercializaci6n de datos personales
contenidos o destinados a ser contenidos en
bancos de datos personales se sujeta a los
principios previstos en la presente Ley.

Articulo 14. Limitaciones al consentimiento para el
tratamiento de datos personales

No se requiere el consentimiento del titular de datos
personales, para los efectos de su tratamiento, en los
siguientes casos:

1. Cuando los datos personales se recopilen o
transfieran para el ejercicio de las funciones
de las entidades publicas en el ambito de sus
competencias.

2. Cuando se trate de datos personales
contenidos o destinados a ser contenidos en
fuentes accesibles para el publico.

3. Cuando se trate de datos personales relativos a
la solvencia patnmonial y de crédito, conforme
a ley.

4. Cuando medie noma para la promocién de

la competencia en los mercados regulados
emitida en ejercicio de la funci6n normativa por
los organismos reguladores a que se refiere
la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos
Reguladores de la Inversi6n Privada en los
Servicios Publicos, o la que haga sus veces,
siempre que la informacion bnndada no sea
utilizada en perjuicio de la privacidad del usuario_

5. Cuando los datos personales sean necesarios
para la ejecucion de una relacion contractual en
la que el titular de datos personales sea parte,
o cuando se trate de datos personales que
deriven de una relacion cientifica o profesional
del titular y sean necesarios para su desarrallo
o cumplimiento.

6. Cuando se trate de datos personales relativos
a la salud y sea necesario, en circunstancia
de riesgo, para la prevencién, diagndéstico y
tratamiento médico o quirurgico del titular,
siempre que dicho tratamiento sea realizado en
establecimientos de salud o por profesionales
en ciencias de la salud, observando el secreto
profesional; o cuando medien razones de
interés publico previstas por ley o cuando deban
tratarse por razones de salud publica, ambas
razones deben ser calificadas como tales por
el Ministerio de Salud; o para la realizacién de
estudios epidemiologicos o analogos, en tanto
se apliquen procedimientos de disociacion
adecuados.

T. Cuando el tratamiento sea efectuado por
organismos sin fines de lucro cuya finalidad
sea politica, religiosa o sindical y se refiera
a los datos personales recopilados de sus
respectivos miembros, los que deben guardar
relacion con el propdésito a que se circunscriben
sus actividades, no pudiendo ser transferidos
sin consentimiento de aquellos.

8. Cuando se hubiera aplicado un procedimiento
de anonimizacion o disociacién.
9. Cuando e! tratamiento de los datos personales

sea necesario para salvaguardar intereses
legitimos del titular de datos personales por
parte del titular de datos personales o por el
encargado de datos personales.

 

10. Otros establecidos por ley, o por el reglamento
otorgado de conformidad con la presente Ley.

Articulo 15.
personales

El titular y el encargado del banco de datos personales
deben realizar el flujo transfronterizo de datos personales
solo si el pais destinatario mantiene niveles de proteccién
adecuados conforme a la presente Ley.

En caso de que el pais destinatario no cuente con
un nivel de protecci6n adecuado, el emisor del flujo
transfronterizo de datos personales debe garantizar que el
tratamiento de los datos personales se efecttie conforme
a lo dispuesto por la presente Ley.

No se aplica lo dispuesto en el segundo parrafo en los
siguientes casos:

Flujo transfronterizo de datos

1. Acuerdos en el marco de tratados
intemacionales sobre la materia en los cuales
la Republica del Peri sea parte.

2. Cooperacién judicial intemacional.

3. Cooperacién internacional entre organismos de
inteligencia para la lucha contra el terrorismo,
trafico ilicito de drogas, lavado de activos,
corrupcién, trata de personas y otras formas
de criminalidad organizada_

4. Cuando los datos personales sean necesarios
para la ejecucién de una relacion contractual en
la que el titular de datos personales sea parte,
incluyendo lo necesario para actividades como
la autentificacion de usuano, mejora y soporte
del servicio, monitoreo de la calidad del servicio,
soporte para el mantenimiento y facturacién de la
cuenta y aquellas actividades que el manejo de
la relacién contractual requiera.

5. Cuando se trate de transferencias bancarias
o bursatiles, en lo relativo a las transacciones
respectivas y conforme a la ley aplicable.

6. Cuando el flujo transfronterizo de datos
personales se realice para la proteccion,
prevencion, diagndéstico o tratamiento médico o
quinirgico de su titular; o cuando sea necesario
para la realizacion de estudios epidemioldgicos
oanalogos, en tanto se apliquen procedimientos
de disociacién adecuados.

T. Cuando el titular de los datos personales haya
dado su consentimienta previo, informado,
expreso e inequivoco.

8. Otros que establezca el reglamento de la
presente Ley, con sujecién a lo dispuesto en el
articulo 12.

Articulo 16. Seguridad del tratamiento de datos
personales

Para fines del tratamiento de datos personales,
el titular del banco de datos personales debe adoptar
medidas técnicas, organizativas y legales que garanticen
su seguridad y eviten su alteracion, pérdida, tratamiento o
acceso no autorizado.

Los requisitos y condiciones que deben reunir los
bancos de datos personales en matena de seguridad son
establecidos por la Autoridad Nacional de Proteccién de
Datos Personales, salvo la existencia de disposiciones
especiales contenidas en otras leyes_

Queda prohibido el tratamiento de datos personales
en bancos de datos que no reunan los requisitos y las
condiciones de seguridad a que se refiere este articulo.

Articulo 17. Confidencialidad de datos personales

El titular del banco de datos personales, el encargado
y quienes intervengan en cualquier parte de su tratamiento
estan obligados a quardar confidencialidad respecto de los
mismos y de sus antecedentes. Esta obligacién subsiste
aun después de finalizadas las relaciones con el titular del
banco de datos personales.

El obligado puede ser relevado de la obligacidn de
confidencialidad cuando medie consentimiento previo,
informado, expreso e inequivoco del titular de los datos
personales, resolucion judicial consentida o ejecutoriada,
o cuando medien razones fundadas relativas a la defensa
nacional, seguridad publica o la sanidad publica, sin
penuicio del derecho a guardar el secreto profesional.

 
 

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

@ NORMAS LEGALES

445749

 

TITULO III
DERECHOS DEL TITULAR DE
DATOS PERSONALES

Articulo 18. Derecho de informacion del titular de
datos personales

El titular de datos personales tiene derecho a
ser informado en forma detallada, sencilla, expresa,
inequivoca y de manera previa a su recopilacion, sobre la
finalidad para la que sus datos personales seran tratados;
quiénes son o pueden ser sus destinatarios, la existencia
del banco de datos en que se almacenaran, asi como la
identidad y domicilio de su titular y, de ser el caso, del
encargado del tratamiento de sus datos personales; el
caracter obligatorio o facultativo de sus respuestas al
cuestionario que se le proponga, en especial en cuanto
a los datos sensibles; la transferencia de los datos
personales; las consecuencias de proporcionar sus datos
personales y de su negativa a hacerlo; el tiempo durante
el cual se conserven sus datos personales; y la posibilidad
de ejercer los derechos que la ley le concede y los medios
previstos para ello.

Si los datos personales son recogidos en linea a
través de redes de comunicaciones electronicas, las
obligaciones del presente articulo pueden satisfacerse
mediante la publicacion de politicas de privacidad, las que
deben ser facilmente accesibles e identificables.

Articulo 19. Derecho de acceso del titular de datos
personales

El titular de datos personales tiene derecho a obtener la
informacion que sobre si mismo sea objeto de tratamiento
en bancos de datos de administraci6n publica o privada,
la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones
que motivaron su recopilacién y a solicitud de quién
se realizd la recopilacién, asi como las transferencias
realizadas o que se prevén hacer de ellos.

Articulo 20. Derecho de actualizacion, inclusién,
rectificacion y supresion

El titular de datos personales tiene derecho a la
actualizacion, inclusion, rectificacién y supresion de
sus datos personales materia de tratamiento, cuando
estos sean parcial o totalmente inexactos, incompletos,
cuando se hubiere advertido omisién, error o falsedad,
cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes a
la finalidad para la cual hayan sido recopilados o cuando
hubiera vencido el plazo establecido para su tratamiento.

Si sus datos personales hubieran sido transferidos
previamente, el encargado del banco de datos personales
debe comunicar l|a actualizacion, inclusion, rectificacién o
supresién a quienes se hayan transferido, en el caso que
se mantenga el tratamiento por este ultimo, quien debe
también proceder a la actualizacién, inclusion, rectificacion
o supresion, segun corresponda.

Durante el proceso de actualizacién, inclusién,
rectificacion o supresion de datos personales, el
encargado del banco de datos personales dispone su
bloqueo, quedando impedido de permitir que terceros
accedan a ellos. Dicho bloqueo no es aplicable a las
entidades publicas que requieren de tal informacion
para el adecuado ejercicio de sus competencias, segun
ley, las que deben informar que se encuentra en tramite
cualquiera de los mencionados procesos.

La supresi6n de datos personales contenidos en
bancos de datos personales de administracién publica
se sujeta a lo dispuesto en el articulo 21 del Texto Unico
Ordenado de la Ley 2/806, Ley de Transparencia y Acceso
a la Informacion Publica, o la que haga sus veces.
Articulo 21. Derecho a impedir el suministro
E| titular de datos personales tiene derecho a impedir
que estos sean suministradas, especialmente cuando ello
afecte sus derechos fundamentales. El derecho a impedir
el suministro no aplica para la relacion entre el titular del
banco de datos personales y el encargado del banco
de datos personales para los efectos del tratamiento de
estos.

Articulo 22. Derecho de oposicion
Siempre que, por ley, no se disponga lo contrario y
cuando no hubiera prestado consentimiento, el titular

 

de datos personales puede oponerse a su tratamiento
cuando existan motivos fundados y legitimos relativos a
una concreta situacién personal. En caso de oposicién
justificada, el titular o el encargado del banco de datos
personales, segtin cormesponda, debe proceder a su
supresion, conforme a ley.
is . Derecho al tratamiento objetivo

El titular de datos personales tiene derecho a no verse
sometido a una decision con efectos juridicos sobre él o que
le afecte de manera significativa, sustentada Unicamente
en un tratamiento de datos personales destinado a evaluar
determinados aspectos de su personalidad o conducta,
salvo que ello ocurra en el marco de la negociacion,
celebraciOn o ejyecucién de un contrato o en los casos
de evaluacién con fines de incorporaci6n a una entidad
publica, de acuerdo a ley, sin perjuicio de la posibilidad de
defender su punto de vista, para salvaguardar su legitimo
interés.

Articulo 24. Derecho a la tutela

En caso de que el titular o el encargado del banco de
datos personales deniegue al titular de datos personales,
total o parcialmente, el ejercicio de los derechos
establecidos en esta Ley, este puede recurrir ante la
Autoridad Nacional de Proteccién de Datos Personales en
via de reclamacion o al Poder Judicial para los efectos de
la correspondiente accién de habeas data.

El procedimiento a seguir ante la Autoridad Nacional de
Proteccién de Datos Personales se sujeta a lo dispuesto
en los articulos 219 y siguientes de la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General, o la que haga sus
veces.

La resolucién de la Autoridad Nacional de Proteccién
de Datos Personales agota la via administrativa y habilita
la imposicion de las sanciones administrativas previstas
en el articulo 39. El reglamento determina las instancias
correspondientes.

Contra las resoluciones de la Autoridad Nacional
de Proteccién de Datos Personales procede la accion
contencioso-administrativa.
is . Derecho a ser indemnizado

El titular de datos personales que sea afectado a
consecuencia del incumplimiento de la presente Ley por
el titular o por el encargado del banco de datos personales
o por terceros, tiene derecho a obtener la indemnizacién
correspondiente, conforme a ley.
is . Contraprestacién

La contraprestacién que debe abonar el titular de datos
personales por el ejercicio de los derechos contemplados
en los articulos 19, 20, 21, 22 y 23 ante los bancos de
datas personales de administracion publica se sujeta
a las disposiciones previstas en la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.

Ante los bancos de datos personales de administracion
privada, el ejercicia de los derechos mencionados se
sujeta a lo dispuesto por las normas especiales sobre la
materia.

Articulo 27. Limitaciones

Los titulares y encargados de los bancos de datos
personales de administracién publica pueden denegar
el ejercicio de los derechos de acceso, supresiOn y
oposicién por razones fundadas en la proteccién de
derechos e intereses de terceros o cuando ello pueda
obstaculizar actuaciones judiciales o administrativas en
curso vinculadas a la investigacién sobre el cumplimiento
de obligaciones tnbutarias o previsionales, a las
investigaciones penales sobre la comisién de faltas o
delitos, al desarrollo de funciones de control de la salud
y del medio ambiente, a la verificacion de infracciones
administrativas, 0 cuando asi lo disponga la ley.

TITULO IV
OBLIGACIONES DEL TITULAR Y DEL ENCARGADO
DEL BANCO DE DATOS PERSONALES
i . Obligaciones
El titular y el encargado del banco de datos personales,
segun sea el caso, tienen las siguientes obligaciones:

 
 

El Peruano

 

445750 ®& NORMAS LEGALES Lima, domingo 3 de julio de 2011
1. Efectuar el tratamiento de datos personales, TITULO VI .
solo previo consentimiento informado, expreso AUTORIDAD NACIONAL DE PROTECCION
e inequivoco del titular de los datos personales, DE DATOS PERSONALES

salvo ley autoritativa, con excepcidn de los
supuestos consignados en el articulo 14 de la
presente Ley.

2. No recopilar datos personales por medios
fraudulentos, desleales o ilicitos.

3. Recopilar datos personales que sean
actualizados, mnecesarios, pertinentes y
adecuados, con relacién a __ finalidades
determinadas, explicitas y licitas para las que se
hayan obtenido.

4. No utilizar los datos personales objeto de
tratamiento para finalidades distintas de aquellas
que motivaron su recopilacion, salvo que medie
procedimiento de anonimizacion o disociacidn.

5. Almacenar los datos personales de manera que
se posibilite el ejercicio de los derechos de su
titular.

6. Suprimir y sustituir o, en su caso, completar los
datos personales objeto de tratamiento cuando
tenga conocimiento de su caracter inexacto o
incompleto, sin perjuicio de los derechos del
titular al respecto.

T. Suprimir los datos personales objeto de
tratamiento cuando hayan dejado de ser
necesarios o pertinentes a la finalidad para
la cual hubiesen sido recopilados o hubiese
vencido el plazo para su tratamiento, salvo
que medie procedimiento de anonimizaci6n o
disociacion.

8. Proporcionar a la Autoridad Nacional de
Protecci6n de Datos Personales la informacién
relativa al tratamiento de datos personales que
esta le requiera y permitirle el acceso a los
bancos de datos personales que administra,
para el ejercicio de sus funciones, en el marco
de un procedimiento administrativo en curso
solicitado por la parte afectada.

9g. Otras establecidas en esta Ley y en su
reglamento.

TITULO V
BANCOS DE DATOS PERSONALES

Articulo 29. Creacion, modificaci6n o cancelaci6n
de bancos de datos personales

La creacién, modificacién o cancelacién de bancos
de datos personales de administracion publica y de
administraci6n privada se sujetan a lo que establezca
el reglamento, salvo la existencia de disposiciones
especiales contenidas en otras leyes. En todo caso, se
garantiza la publicidad sobre su existencia, finalidad,
identidad y el domicilio de su titular y, de ser el caso, de
su encargado.

Articulo 30. Prestacion de servicios de tratamiento
de datos personales

Cuando, por cuenta de terceros, se presten servicios
de tratamiento de datos personales, estos no pueden
aplicarse o utilizarse con un fin distinto al que figura en el
contrato o convenio celebrado ni ser transferidos a otras
personas, ni aun para su conservacion.

Una vez ejecutada la prestacién materia del contrato o
del convenio, seguin el caso, los datos personales tratados
deben ser suprimidos, salvo que medie autorizacion
expresa de aquel por cuenta de quien se prestan tales
servicios cuando razonablemente se presuma la posibilidad
de ulteriores encargos, en cuyo caso se pueden conservar
con las debidas condiciones de segundad, hasta por el
plazo que determine el reglamento de esta Ley.

Articulo 31. Cédigos de conducta

Las entidades representativas de los titulares
Oo encargados de bancos de datos personales de
administraci6n privada pueden elaborar cddigos de
conducta que establezcan normas para el tratamiento de
datos personales que tlendan a asegurar y mejorar las
condiciones de operacion de los sistemas de informacion
en funcién de los principios rectores establecidos en esta
Ley.

 

Articulo 32. Organo competente y régimen
juridico

El Ministerio de Justicia, a través de la Direccién
Nacional de Justicia, es!aAutoridad Nacional de Proteccion
de Datos Personales. Para el adecuado desempefio de
sus funciones, puede crear oficinas en todo el pais.

La Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales se rige por lo dispuesto en esta Ley, en su
reglamento y en los articulos pertinentes del Reglamento
de Organizacién y Funciones del Ministerio de Justicia.

Corresponde a la Autoridad Nacional de Proteccién de
Datos Personales realizar todas las acciones necesarias
para e!] cumplimiento del objeto y demas disposiciones de
la presente Ley y de su reglamento. Para tal efecto, goza
de potestad sancionadora, de conformidad con la Ley
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, o
la que haga sus veces, asi como de potestad coactiva, de
conformidad con la Ley 26979, Ley de Procedimiento de
Ejecucién Coactiva, o la que haga sus veces.

La Autoridad Nacional de Proteccié6n de Datos
Personales debe presentar periddicamente un informe
sobre sus actividades al Ministro de Justicia.

Para el cumplimiento de sus funciones, la Autoridad
Nacional de Proteccién de Datos Personales cuenta con
el apoyo y asesoramiento técnico de la Oficina Nacional
de Gobiemo Electronico e Informatica (ONGEI) de la
Presidencia del Consejo de Ministros, o la que haga sus
veces.

Articulo 33. Funciones de la Autoridad Nacional de
Proteccion de Datos Personales

La Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales ejerce las  funciones  administrativas,
orientadoras, normativas, resolutivas, fiscalizadoras y
sancionadoras siguientes:

1. Representar al pais ante las _ instancias
Intemacionales en materia de proteccién de
datos personales.

2. Cooperar con las autoridades extranjeras
de proteccian de datos personales para el
cumplimiento de sus competencias y generar
mecanismos de cooperacién bilateral y
multilateral para asistirse entre si y prestarse
debido auxilio mutuo cuando se requiera_

3. Administrar y mantener actualizado el Registro
Nacional de Proteccion de Datos Personales.
4. Publicitar, a través del portal institucional,

la relacién actualizada de bancos de datos
personales de administracion publica y privada.

5. Promover campafias de difusidn y promocion
sobre la proteccién de datos personales.

6. Promover y fortalecer una cultura de proteccion
de los datos personales de los nifios y de los
adolescentes.

T. Coordinar la inclusi6n de informacion sobre la

importancia de la vida privada y de la proteccién
de datos personales en los planes de estudios
de todos los niveles educativos y fomentar,
asimismo, la capacitacién de los docentes en
estos temas.

8. Supervisar el cumplimiento de las exigencias
previstas en esta Ley, para el flujo transfronterizo
de datos personales.

9. Emitir autorizaciones, cuando corresponda,
conforme al reglamento de esta Ley.

10. Absolver consultas sobre proteccién de datos
personales y el sentido de las normas vigentes
en la materia, particularmente sobre las que ella
hubiera emitido.

11. Emitir opinion técnica respecto de los proyectos
de normas que se refieran total o parcialmente
a los datos personales, la que es vinculante.

12.  Enmitir las directivas que correspondan para
la mejor aplicacién de lo previsto en esta
Ley y en su reglamento, especialmente
en materia de seguridad de los bancas
de datos personales, asi como supervisar

 
 

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

@ NORMAS LEGALES

445751

 

su cumplimiento, en coordinacién con los
sectores involucrados.

13. Promover el uso de mecanismos_ de
autorregulacion como instrumento
complementario de proteccién de datos
personales.

14. Celebrar convenios de cooperacién

interinstitucional o internacional con la finalidad
de velar por los derechos de las personas en
materia de proteccién de datos personales
que son tratados dentro y fuera del territorio
nacional.
15. Atender solicitudes de interés particular del
administrado o general de la colectividad, asi
como solicitudes de informacion.
16.  Conocer, instruir y resolver las reclamaciones
formuladas por los titulares de datos personales
por la vulneracion de los derechos que les
conciernen y dictar las medidas cautelares o
correctivas que establezca el reglamento-_
17. Velar por el cumplimiento de la legislacién
vinculada con la proteccién de datos personales
y por el respeto de sus principios rectores.
18. Enel marco de un procedimiento administrativo
en curso, solicitado por la parte afectada,
obtener de los titulares de los bancos de datos
personales la informacién que estime necesana
para el cumplimiento de las normas sobre
proteccion de datos personales y el desempefio
de sus funciones.
19. Supervisar la sujecién del tratamiento de los
datos personales que efectuen el titular y el
encargado del banco de datos personales a las
disposiciones técnicas que ella emita y, en caso
de contravencién, disponer las acciones que
correspondan conforme a ley.
20. Iniciar fiscalizaciones de oficio o por denuncia de
parte por presuntas actos contranios alo establecido
en la presente Ley y en su reglamento y aplicar las
sanciones administrativas correspondientes, sin
peruicio de las medidas cautelares o correctivas
que establezca el reglamento_
21. Las demas funciones que le asignen esta Ley y
su reglamento.
Articulo 34. Registro Nacional de Proteccién de
Datos Personales

Créase el Registro Nacional de Proteccién de Datos
Personales como registro de caracter administrativo
a cargo de la Autoridad Nacional de Protecciédn de
Datos Personales, con la finalidad de inscribir en forma
diferenciada, a nivel nacional, lo siguiente:

1. Los bancos de datos personales de

administracién publica o privada, asi como los
datos relativos a estos que sean necesaros para
el ejercicio de los derechos que corresponden a
los titulares de datas personales, conforme a lo
dispuesto en esta Ley y en su reglamento_
El ejercicio de esta funcién no posibilita el
conocimiento del contenido de los bancos de
datos personales por parte de la Autoridad
Nacional de Proteccién de Datos Personales,
salvo procedimiento administrativo en curso.

2. Las autorizaciones emitidas conforme al
reglamento de la presente Ley.

3. Las sanciones, medidas cautelares o
correctivas impuestas por la Autoridad Nacional
de Proteccion de Datos Personales conforme a
esta Ley y a su reglamento.

4. Los cédigos de conducta de las entidades
representativas de los titulares o encargados de
bancos de datos personales de administracion
privada.

5. Otros actos materia de inscripcién conforme al
reglamento.

Cualquier persona puede consultar en el Registro
Nacional de Protecci6n de Datos Personales la existencia
de bancos de datos personales, sus finalidades, asi como
la identidad y domicilio de sus titulares y, de ser el caso,
de sus encargados.

 

Articulo 35. Confidencialidad

El personal de la Autoridad Nacional de Proteccién de
Datos Personales esta sujeto a la obligaci6n de guardar
confidencialidad sobre los datos personales que conozca
con motivo de sus funciones. Esta obligacién subsiste aun
después de finalizada toda relacion con dicha autondad
nacional, bajo responsabilidad.

Articulo 36. Recursos de la Autoridad Nacional de
Proteccion de Datos Personales

Son recursos de la Autoridad Nacional de Proteccion
de Datos Personales los siguientes:

1. Las tasas por concepto de derecho de tramite
de los procedimientos administrativos y servicios
de su competencia.

Los montos que recaude por concepto de
multas.

Los recursos provenientes de la cooperacion
técnica intemacional no reembolsable.

Los legados y donaciones que reciba.

Los recursos qué se le transfieran conforme a

ley.

ane woN

Los recursos de la Autoridad Nacional de Proteccién
de Datos Personales son destinados a financiar los gastos
necesarios para el desarrollo de sus operaciones y para
su funcionamiento.

TITULO VII
INFRACCIONES Y SANCIONES
ADMINISTRATIVAS

Articulo 37. Procedimiento sancionador

El procedimiento sancionador se inicia de oficio, por
la Autoridad Nacional de Proteccién de Datos Personales
o por denuncia de parte, ante la presunta comision de
actos contrarios a lo dispuesto en la presente Ley o en su
reglamento, sin perjuicio del procedimiento seguido en el
marco de lo dispuesto en el articulo 24.

Lasresoluciones de laAutoridad Nacional de Proteccion
de Datos Personales agotan la via administrativa.

Contra las resoluciones de la Autoridad Nacional
de Proteccidn de Datos Personales procede la accién
contenciose-administrativa.

Articulo 38. Infracciones

Constituye infraccion sancionable toda accién uomision
que contravenga o incumpla alguna de las disposiciones
contenidas en esta Ley o en su reglamento.

Las infracciones se califican como leves, graves y muy
graves.

1. Son infracciones leves:

a. Dar tratamiento a datos personales sin recabar
el consentimiento de sus titulares, cuando el
mismo sea necesario conforme a lo dispuesto
en esta Ley.

b. No atender, impedir u obstaculizar el ejercicio
de los derechos del titular de datas personales
reconocidos en el titulo III, cuando legalmente
proceda.

c. Obstruir el ejercicio de la funcién fiscalizadora
de la Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales.

2. Son infracciones graves:

a. Dar tratamiento a los datos personales
contraviniendo los principios establecidos en
la presente Ley o incumpliendo sus demas
disposiciones o las de su Reglamento.

b. Incumplir la obligacién de confidencialidad
establecida en el articulo 17.

c. No atender, impedir u obstaculizar, en forma
sistematica, el ejercicia de los derechos del
titular de datos personales reconocidos en el
titulo Ill, cuando legalmente proceda.

d. Obsiruir, en forma sistematica, el ejercicio de la
funcién fiscalizadora de la Autoridad Nacional
de Proteccién de Datos Personales.

 
 

445752

®@ NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

 

e. No inscnbir el banco de datos personales en
el Registro Nacional de Proteccién de Datos
Personales.

3.Son infracciones muy graves:

a. Dar tratamiento a los datos personales
contraviniendo los principios establecidos en
la presente Ley o incumpliendo sus demas
disposiciones o las de su Reglamento, cuando
con ello se impida 0 se atente contra el ejercicio
de los derechos fundamentales.

b. Crear, modificar, cancelar o mantener bancos de
datos personales sin cumplir con lo establecido
por la presente Ley o su reglamento.

c.  Suministrar documentos o informacién falsa
o incompleta a la Autoridad Nacional de
Proteccion de Datos Personales.

d. No cesar en el tratamiento ilicito de datos
personales, cuando existiese un previo
requerimiento de la Autoridad Nacional de
Proteccién de Datos Personales para ello

e. No inscnbir el banco de datos personales en
el Registro Nacional de Proteccién de Datos
Personales, no obstante haber sido requerido
para ello porla Autoridad Nacional de Proteccion
de Datos Personales.

La calificacion, la graduacion del monto de las multas,
el procedimiento para su aplicacion y otras tipificaciones
se efectuan en el reglamento de la presente Ley.

Articulo 39. Sanciones administrativas

En caso de violacién de las normas de esta Ley o de
su reglamento, la Autoridad Nacional de Proteccién de
Datos Personales puede aplicar las siguientes multas:

1. Las infracciones leves son sancionadas con
una multa minima desde cero coma cinco de
una unidad impositiva tnbutaria (UIT) hasta
cinco unidades impositivas tributarias (UIT).

2. Las infracciones graves son sancionadas con
multa desde mas de cinco unidades impositivas
tributanas (UIT) hasta cincuenta unidades
impositivas tributarias (UIT).

3. Las infracciones muy graves son sancionadas
con multa desde mas de cincuenta unidades
impositivas tributarias (UIT) hasta cien unidades
impositivas tributarias (UIT).

En ningun caso, la multa impuesta puede exceder
del diez por ciento de los ingresos brutos anuales que
hubiera percibido el presunto infractor durante el ejercicio
anterior.

La Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales determina la infraccion cometida y el monto
de la multa imponible mediante resolucion debidamente
motivada. Para la graduacion del monto de las multas, se
toman en cuenta los criterios establecidos en el articulo
230, numeral 3), de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General, o la que haga sus veces.

La imposicion de la multa se efectua sin perjuicio
de las sanciones disciplinarias sobre el personal de las
entidades publicas en los casos de bancos de datos
personales de administracién publica, asi como de la
indemnizacion por dafios y peruicios y de las sanciones
penales a que hubiera lugar.

Articulo 40. Multas coercitivas

En aplicacién de lo dispuesto en el articulo 199 de
la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativa
General, o la que haga sus veces, la Autoridad Nacional
de Proteccion de Datos Personales puede imponer multas
coercitivas por un monto que no supere las diez unidades
impositivas tributarias (UIT), frente al incumplimiento de
las obligaciones accesorias a la sancién, impuestas en
el procedimiento sancionador. Las multas coercitivas se
imponen una vez vencido el plazo de cumplimiento.

La imposicién de las multas coercitivas no impide el
ejercicio de otro medio de ejecucién forzosa, conforme a
lo dispuesto en el articulo 196 de la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.

 

El reglamento de la presente Ley regula lo concemiente
a la aplicacion de las multas coercitivas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Reglamento de la Ley

Para la elaboracién del proyecto de reglamento, se
constituye una comisién multisectoral, la que es presidida por
la Autondad Nacional de Proteccién de Datos Personales.

El proyecto de reglamento es elaborado en un plazo
maximo de ciento veinte dias habiles, a partir de la instalacion
de la comisi6n multisectoral, la que debe ocumir en un plazo
no mayor de quince dias habiles, contado a partir del dia
siguiente de la publicacion de la presente Ley.

SEGUNDA. Directiva de seguridad

La Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales elabora la directiva de segundad de la
informacién administrada por los bancos de datos
personales en un plazo no mayor de ciento veinte dias
habiles, contado a partir del dia siguiente de la publicacion
de la presente Ley.

En tanto se apruebe y rija la referida directiva, se
mantienen vigentes las disposiciones sectoriales sabre la
materia.

TERCERA. Adecuacion de documentos de gestion
y del Texto Unico de Procedimientos Administrativos
del Ministerio de Justicia

Estando a la creacion de la Autoridad Nacional de
Proteccién de Datos Personales, en un plazo maximo
de ciento veinte dias habiles, contado a partir del dia
siguiente de la publicacion de la presente Ley, el Ministerio
de Justicia elabora las modificaciones pertinentes en
sus documentos de gestion y en su Texto Unico de
Procedimientos Administrativos.

CUARTA. Adecuacién normativa

Dentro del plazo de sesenta dias habiles, el Poder
Ejecutivo remite al Congreso de la Republica un proyecto
de ley que contenga las modificaciones necesarias a las
leyes existentes a efectos de su adecuacion a la presente
Ley.

Para las normas de rango inferior, las entidades
publicas competentes revisan lanormativa correspondiente
y elaboran las propuestas necesarias para su adecuacion
a lo dispuesto en esta Ley.

En ambos casos se requiere la opinion técnica
favorable previa de la Autoridad Nacional de Proteccién
de Datos Personales, de conformidad con el! articulo 33
numeral 11.

QUINTA.
preexistentes

Los bancos de datos personales creados con
anterioridad a la presente Ley y sus respectivos
reglamentos deben adecuarse a esta norma dentro del
plazo que establezca el reglamento. Sin perjuicio de ello,
sus titulares deben declararlos ante la Autoridad Nacional
de Proteccién de Datos Personales, con sujecion a lo
dispuesto en el articulo 29.

Bancos de datos personales

SEXTA. Habeas data

Las normas establecidas en el Cédigo Procesal
Constitucional sobre el proceso de habeas data se
aplican en el ambito constitucional, independientemente
del ambito administrativo materia de la presente Ley. El
procedimiento administrativo establecido en la presente
Ley no constituye via previa para el ejercicio del derecho
via proceso constitucional.

SETIMA. Competencias del Instituto Nacional de
Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la
Propiedad Intelectual (Indecopi)

La Autoridad Nacional de Proteccién de Datos
Personales es competente para salvaguardar los
derechos de los titulares de la informacion administrada
por las Centrales Privadas de Informaci6n de Riesgos
(Cepirs) o similares conforme a los términos establecidos
en la presente Ley

Sin peruicio de ello, en materia de infraccioén a los
derechos de los consumidores en general mediante la

 
 

El Peruano
Lima, domingo 3 de julio de 2011

@ NORMAS LEGALES

445753

 

prestacion de los servicios e informacion brindados por
las Cepirs o similares, en el marco de las relaciones de
consumo, son aplicables las normas sobre proteccién
al consumidor, siendo el ente competente de manera
exclusiva y excluyente para la supervisién de su
cumplimiento la Comision de Proteccién al Consumidor
del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de
la Proteccién de la Propiedad Intelectual (Indecopi), la que
debe velar por la idoneidad de los bienes y servicios en
funcion de la informacion brindada a los consumidores.

OCTAVA. Informacion sensible

Para los efectos de lo dispuesto en la Ley 27489, Ley
que Regula las Centrales Prvadas de Informacién de
Riesgos y de Proteccion al Titular de la Informacion, se
entiende por informacion sensible la definida como dato
sensible por la presente Ley.

Igualmente, precisase que la informacion confidencial
a que se refiere el numeral 5) del articulo 1/7 del Texto
Unico Ordenado de la Ley 28706, Ley de Transparencia y
Acceso a la Informacion Publica, constituye dato sensible
conforme a los alcances de esta Ley.

NOVENA. Inafectaci6n de facultades de la
administraci6n tributaria

Lo dispuesto en la presente Ley no se debe interpretar en
detrimento de las facultades de la administracion tnbutana
respecto de la informacién que obre y requiera para sus
registros, o para el cumplimiento de sus funciones.

DECIMA. Financiamiento

La realizaci6n de las acciones necesarias para la
aplicaci6n de la presente Ley se ejecuta con cargo al
presupuesto institucional del pliego Ministerio de Justicia
y de los recursos a los que hace referencia el articulo 36,
sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.

DUODECIMA. Vigencia de la Ley
La presente Ley entra en vigencia conforme a lo
siguiente:

1. _Las disposiciones previstas en el Titulo Il, en el
primer parrafo del articulo 32 y en las primera,
segunda, tercera, cuarta, novena y décima
disposiciones complementarias finales rigen a partir
de! dia siguiente de la publicacién de esta Ley.

2. Las demas disposiciones rigen en el plazo
de treinta dias habiles, contado a partir de la
publicacién del reglamento de la presente Ley.

Comuniquese al sefior Presidente de la Reptiblica
para su promulgacion.

En Lima, a los veintiun dias del mes de junio de dos
mil once-

CESAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la Republica

ALDALAZO RIOS DE HORNUNG

Segunda Vicepresidenta del Congreso
de la Republica

AL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla-

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos dias
del mes de julio del afio dos mil once.

ALAN GARCIA PEREZ
Presidente Constitucional de la Republica

ROSARIO DEL PILAR FERNANDEZ FIGUEROA

Presidenta del Consejo de Ministros y
Ministra de Justicia

660457-1

 

LEY N* 29734
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la Republica
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE EXIGE EL GRADO ACADEMICO
DE DOCTOR PARA EL EJERCICIO
DEL CARGO DE RECTOR

Articulo Unico. Modificacién del literal c) del
articulo 34 de la Ley 23733, Ley Universitaria

Modificase el literal c) del articulo 34 de la Ley 23733,
Ley Universitaria, en los siguientes términos:

“Articulo 34. (._.)

c) Tener el grado académico de doctor, no
necesariamente en su especialidad_

En ningun caso, se consideran para este requisito los
doctorados honorificos.”

Comuniquese al sefior Presidente de la Republica
para su promulgacion.

En Lima, a los catorce dias del mes de junio de dos
mil once.

CESAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la Republica

ALDALAZO RIOS DE HORNUNG
Segunda Vicepresidenta del Congreso de
la Republica

AL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos dias
del mes de julio del afio dos mil once.

ALAN GARCIA PEREZ
Presidente Constitucional de la Republica

ROSARIO DEL PILAR FERNANDEZ FIGUEROA

Presidenta del Consejo de Ministros
y Ministra de Justicia

660457-2

PODER EJECUTIVO

Designan representante del Ministerio
ante la Comisién Multisectorial creada
por la R.S. N° 162-2011-PCM

RESOLUCION MINISTERIAL
N° 0256-2011-AG

Lima, 2 de julio de 2011
CONSIDERANDO:

Que, por Resolucién Suprema N°162-2011-PCM, se
constituyo una Comision Multisectorial a fin de estudiar

 
