El Peruano/

Sábado 7 de enero de 2017

NORMAS LEGALES

73

QUINTA. Registro de personas jurídicas
Ejecutivo está facultado para legislar en materia de lucha
sancionadas
contra la corrupción a ?n de crear la Autoridad Nacional de
El Poder Judicial implementa un registro informático de Transparencia y Acceso a la Información Pública, así como
carácter público para la inscripción de las medidas impuestasaprobar medidas orientadas a la lucha contra la corrupción
a las personas jurídicas, con expresa mención del nombre, proveniente de cualquier persona, incluyendo medidas
clase de medida y duración de la misma, así como el detalle para facilitar la participación de los ciudadanos mediante
del órgano jurisdiccional y fecha de la sentencia ?rme, sin mecanismos que permitan la oportuna y e?caz recepción de
perjuicio de cursar partes a los Registros Públicos para la denuncias sobre actos de corrupción.
inscripción correspondiente, de ser el caso.
De conformidad con lo establecido en el literal a) y b)
En caso de que las personas jurídicas cumplan con la del inciso 3 del artículo 2 de la Ley N°30506 y el artículo
medida impuesta, el juez, de o?cio o a pedido de parte,
104 de la Constitución Política del Perú;
ordena su retiro del registro, salvo que la medida tenga
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;
carácter de?nitivo.
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
El Poder Judicial puede suscribir convenios con el
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:
Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado
(OSCE), entre otras instituciones, para compartir la
DECRETO LEGISLATIVO QUE CREA LA
información que conste en el registro.
El Poder Judicial, en el plazo de noventa días hábiles
AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSPARENCIA
contados a partir de la publicación del presente Decreto
Legislativo, emite las disposiciones reglamentarias
Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA,
pertinentes que regulen los procedimientos, acceso,
FORTALECE EL RÉGIMEN DE PROTECCIÓN DE
restricciones, funcionamiento del registro y demás
aspectos necesarios para su efectiva implementación.
DATOS PERSONALES Y LA REGULACIÓN DE LA
OCTAVA. Funciones de la Superintendencia del
Mercado de Valores - SMV
Dispóngase que la SMV está facultada para emitir
el informe técnico con calidad de pericia institucional,
y que constituye un requisito de procedibilidad para la
formalización de la investigación preparatoria por los
delitos contenidos en el artículo 1 de la presente norma.
El informe que analiza la implementación y
funcionamiento de los modelos de prevención debe ser
emitido dentro de los 30 días hábiles desde la recepción
del pedido ?scal que lo requiera.”

GESTIÓN DE INTERESES
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objeto
El presente Decreto Legislativo tiene por objeto crear
la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, fortalecer el Régimen de Protección de
Datos Personales y la regulación de la gestión de intereses.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

Artículo 2.- Ámbito de aplicación
Las normas contenidas en el presente Decreto
ÚNICA.- Derogación
Legislativo son aplicables a todas las entidades señaladas
Deróganse el artículo 19, la Sexta Disposición
en elArtículo I del Título Preliminar de la Ley N° 27444, Ley
Complementaria Final y la Primera Disposición
del Procedimiento administrativo General; así como a las
Complementaria Modi?catoria de la Ley N° 30424, Ley que empresas del Estado, personas naturales y jurídicas de
regula la responsabilidad administrativa de las personas derecho privado, en lo que corresponda; y a las personas
jurídicas por el delito de cohecho activo transnacional comprendidas en la Ley N° 29733, Ley de Protección de
y el artículo 8 del Decreto Legislativo N° 1106, Decreto Datos Personales.
Legislativo de Lucha E?caz contra el lavado de activo y otros
delitos relacionados a la minería ilegal y crimen organizado.
CAPITULO II
DE LA AUTORIDAD NACIONAL DE TRANSPARENCIA
POR TANTO:
Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PUBLICA
Mando que se publique y se cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días
del mes de enero del año dos mil diecisiete.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Presidente del Consejo de Ministros

Artículo 3.- Naturaleza jurídica y competencias de
la Autoridad
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a
través de la Dirección Nacional de Transparencia y
Acceso a Información Pública es la Autoridad Nacional
de Transparencia y Acceso a la Información Pública, en
adelante la autoridad.
La Autoridad se rige por lo dispuesto en la Ley N°
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, por esta Ley y las normas reglamentarias.
Artículo 4.- Funciones de la Autoridad
La autoridad tiene las siguientes funciones en materia
de transparencia y acceso a la información pública:

MaRía SOLEDaD PéREz TELLO
Ministra de Justicia y Derechos Humanos

1. Proponer políticas en materia de transparencia y
acceso a la información pública.
2. Emitir directivas y lineamientos que sean necesarios
DECRETO LEGISLATIVO
para el cumplimiento de las normas en el ámbito de su
Nº 1353
competencia.
3. Supervisar el cumplimiento de las normas en materia
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
de transparencia y acceso a la información pública.
4. Absolver las consultas que las entidades o las
personas
jurídicas o naturales le formulen respecto de
POR CUANTO:
la aplicación de normas de transparencia y acceso a
Que, mediante Ley N° 30506, “Ley que delega en información pública.
el Poder Ejecutivo la Facultad de legislar en materia
5. Fomentar la cultura de transparencia y acceso a la
de reactivación económica y formalización, seguridad información pública.
ciudadana, lucha contra la corrupción, agua y saneamiento
6. Solicitar, dentro del ámbito de su competencia, la
y reorganización de Petroperú S.A.”, el Congreso de la información que considere necesaria a las entidades,
República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad las cuales están en la obligación de proveerla, salvo
de legislar en materia de lucha contra la corrupción, por el las excepciones previstas en la Ley de Transparencia y
término de noventa (90) días calendario;
Acceso a la Información Pública.
7. Elaborar y presentar al Congreso de la República
Que, en este sentido, los literales a) y b) del inciso 3 del
artículo 2 del citado dispositivo legal establece que el Poder el informe anual sobre los pedidos de acceso a la
1471551-4

El Peruano/

Sábado 7 de enero de 2017

NORMAS LEGALES

75

Reglamento del presente Decreto Legislativo en un plazo
máximo de noventa (90) días calendario contados a partir
del día siguiente de la publicación en el Diario O?cial El
Peruano del presente Decreto Legislativo.

“Artículo 13.- Denegatoria de acceso
La entidad de la administración Pública a la cual se
solicite información no podrá negar la misma basando su
decisión en la identidad del solicitante.
La denegatoria al acceso a la información solicitada
Segunda.- Vigencia
debe ser debidamente fundamentada porlas excepciones
El presente Decreto Legislativo entra en vigencia al de los artículos 15 a 17 de esta Ley; y el plazo por el que
día siguiente de la publicación del Decreto Supremo que se prolongará dicho impedimento.
aprueba su Reglamento y la modi?cación del Reglamento
La solicitud de información no implica la obligación
de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y de las entidades de la administración Pública de crear
Derechos Humanos.
o producir información con la que no cuente o no tenga
obligación de contar al momento de efectuarse el pedido.
Tercera.- Designación de miembros del Tribunal
En este caso, la entidad de la administración Pública
Los miembros del Tribunal son designados en un plazo deberá comunicar por escrito que la denegatoria de la
no mayor a noventa (90) días contados a partir de la fecha solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder
de entrada en vigencia de la modi?cación del Reglamento respecto de la información solicitada.
de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y
Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las
Derechos Humanos.
entidades que efectúen evaluaciones o análisis de la
información que posean. No cali?ca en esta limitación el
Cuarta.- Financiamiento
procesamiento de datos preexistentes de acuerdo con lo
La implementación del presente Decreto Legislativo que establezcan las normas reglamentarias, salvo que
se ?nancia con cargo al presupuesto institucional del
ello implique recolectar o generar nuevos datos.
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
No se podrá negar información cuando se solicite que
esta sea entregada en una determinada forma o medio,
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
siempre que el solicitante asuma el costo que suponga el
MODIFICATORIAS
pedido.
Cuando una entidad de la administración Pública no
Primera.- Modi?cación de la Ley N° 27806, Ley localiza información que está obligada a poseer o custodiar,
de Transparencia y Acceso a la Información Pública, deberá acreditar que ha agotado las acciones necesarias
conforme a su Texto Único Ordenado, aprobado por para obtenerla a ?n brindar una respuesta al solicitante.
Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM
Si el requerimiento de información no hubiere sido
Modi?case los artículos 11 y 13 de la Ley N° 27806, satisfecho, la respuesta hubiere sido ambiguao no
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, se hubieren cumplido las exigencias precedentes, se
conforme a su Texto Único Ordenado, aprobado por Decretoconsiderará que existió negativa en brindarla”.
Supremo N° 043-2003-PCM, en los siguientes términos:
Segunda.- Incorporación del Título V a la Ley N°
“Artículo 11.- Procedimiento
27806, Ley de Transparencia yAcceso a la Información
El acceso a la información pública se sujeta al Pública, conforme a su Texto Único Ordenado,
siguiente procedimiento:
aprobado por Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM
Incorpórese el Título V a la Ley N° 27806, Ley de
a) Toda solicitud de información debe ser dirigida al Transparencia y Acceso a la Información Pública, conforme
funcionario designado por la entidad de la administración a su Texto Único Ordenado, aprobado por Decreto Supremo
Pública para realizar esta labor. En caso de que este no N° 043-2003-PCM, en los siguientes términos:
hubiera sido designado, la solicitud se dirige al funcionario
que tiene en su poder la información requerida o al superior
“TÍTULO V
inmediato.Lasdependenciasdelaentidadtienenlaobligación
RÉGIMEN SANCIONADOR
de encausar las solicitudes al funcionario encargado.
b) La entidad de la administración Pública a la cual
Artículo 34.- Ámbito de aplicación
se haya presentado la solicitud de información debe
El presente régimen sancionador es aplicable a las
otorgarla en un plazo no mayor de doce (12) días hábiles, acciones u omisiones que infrinjan el régimen jurídico
sin perjuicio de lo establecido en el literal h).
de la transparencia y acceso a la información pública,
En el supuesto que la entidad de la administración tipi?cadas en este Título, de conformidad con el artículo
Pública no esté obligada a poseer la información solicitada 4 de la presente Ley.
y de conocer su ubicación o destino, debe reencausar la
solicitud hacia la entidad obligada o hacia la que la posea, y
Artículo 35.- Clases de sanciones
poner en conocimiento de dicha circunstancia al solicitante.
35.1 Las sanciones que pueden imponerse por las
c) La denegatoria al acceso a la información se sujeta infracciones previstas en el presente régimen sancionador
a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 13 de la son las siguientes:
presente Ley.
a) amonestación escrita.
d) De no mediar respuesta en el plazo previsto en el
b) Suspensión sin goce de haber entre diez y ciento
inciso b), el solicitante puede considerar denegado su ochenta días.
pedido.
c) Multa no mayor de cinco unidades impositivas
e) En los casos señalados en los incisos c) y d) del tributarias.
presente artículo, el solicitante en un plazo no mayor de
d) Destitución.
quince (15) días calendarios puede interponer el recurso
e) Inhabilitación.
de apelación ante el Tribunal de Transparencia y acceso
a la Información Pública, el cual deberá resolver dicho
35.2 Las personas jurídicas bajo el régimen privado
recurso en el plazo máximo de diez (10) días hábiles, bajo que prestan servicios públicos o ejercen función
responsabilidad.
administrativa, en virtud de concesión, delegación o
f) Si la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso autorización del Estado están sujetas a la sanción de
a la información Pública, no resuelve el recurso de multa, conforme a la normativa de la materia.
apelación en el plazo previsto, el solicitante podrá dar por
agotada la vía administrativa.
Artículo 36.- Tipi?cación de infracciones
g) Excepcionalmente, cuando sea materialmente
Las infracciones se clasi?can en leves, graves y muy
imposible cumplir con el plazo señalado en el literal b) graves, las cuales son tipi?cadas vía reglamentaria, de
debido a causas justi?cadas relacionadas a la comprobada acuerdo a lo establecido en el numeral 4) del artículo 230
y mani?esta falta de capacidad logística u operativa o de de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
recursos humanos de la entidad o al signi?cativo volumen General, mediante Decreto Supremo refrendado por el
de la información solicitada, por única vez la entidad debe Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
comunicar al solicitante la fecha en que proporcionará la
Sin perjuicio de las sanciones que en el marco de su
información solicitada de forma debidamente fundamentada,competencia impongan las autoridades competentes,
en un plazo máximo de dos (2) días hábiles de recibido pueden ordenar la implementación de una o más medidas
el pedido de información. El incumplimiento del plazo correctivas, con el objetivo de corregir o revertir los
faculta al solicitante a recurrir ante Autoridad Nacional de efectos que la conducta infractora hubiere ocasionado o
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
evitar que ésta se produzca nuevamente.

El Peruano/

Sábado 7 de enero de 2017

NORMAS LEGALES

77

de una relación cientí?ca o profesional del titular y sean
2. Otros que establezca el reglamento de la presente
necesarios para su desarrollo o cumplimiento.
Ley, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 12”.
6. Cuando se trate de datos personales relativos a la
salud y sea necesario, en circunstancia de riesgo, para la
“Artículo 18. Derecho de información del titular de datos
prevención, diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico personales El titular de datos personales tiene derecho a ser
del titular, siempre que dicho tratamiento sea realizado en informado en forma detallada, sencilla, expresa, inequívoca
establecimientos de salud o por profesionales en ciencias dey de manera previa a su recopilación, sobre la ?nalidad para
la salud, observando el secreto profesional; o cuando medienla que sus datos personales serán tratados; quiénes son o
razones de interés público previstas por ley o cuando deban puedensersusdestinatarios,laexistenciadelbancodedatos
tratarse por razones de salud pública, ambas razones debenen que se almacenarán, así como la identidad y domicilio
ser cali?cadas como tales por el Ministerio de Salud; o para de su titular y, de ser el caso, del o de los encargados del
la realización de estudios epidemiológicos o análogos, en tratamiento de sus datos personales; el carácter obligatorio
tanto se apliquen procedimientos de disociación adecuados. o facultativo de sus respuestas al cuestionario que se le
7. Cuando el tratamiento sea efectuado por organismos proponga, en especial en cuanto a los datos sensibles; la
sin ?nes de lucro cuya ?nalidad sea política, religiosa o transferencia de los datos personales; las consecuencias
sindical y se re?era a los datos personales recopilados de de proporcionar sus datos personales y de su negativa a
sus respectivos miembros, los que deben guardar relación hacerlo; el tiempo durante el cual se conserven sus datos
con el propósito a que se circunscriben sus actividades, no personales; y la posibilidad de ejercer los derechos que la ley
pudiendo ser transferidos sin consentimiento de aquellos. le concede y los medios previstos para ello.
8. Cuando se hubiera aplicado un procedimiento de
Si los datos personales son recogidos en línea a
anonimización o disociación.
través de redes de comunicaciones electrónicas, las
9. Cuando el tratamiento de los datos personales sea obligaciones del presente artículo pueden satisfacerse
necesario para salvaguardar intereses legítimos del titular mediante la publicación de políticas de privacidad, las que
de datos personales por parte del titular de datos personalesdeben ser fácilmente accesibles e identi?cables.
o por el encargado de tratamiento de datos personales.
En el caso que el titular del banco de datos establezca
10. Cuando el tratamiento sea para ?nes vinculados al vinculación con un encargado de tratamiento de manera
sistema de prevención de lavado de activos y ?nanciamientoposterior al consentimiento, el accionar del encargado
del terrorismo u otros que respondan a un mandato legal. queda bajo responsabilidad del Titular del Banco de
11. En el caso de grupos económicos conformados Datos, debiendo establecer un mecanismo de información
por empresas que son consideradas sujetos obligados a personalizado para el titular de los datos personales sobre
informar, conforme a las normas que regulan a la Unidad dicho nuevo encargado de tratamiento.
de Inteligencia Financiera, que éstas puedan compartir
Si con posterioridad al consentimiento se produce la
información entre sí de sus respectivos clientes para ?nes transferencia de datos personales por fusión, adquisición
de prevención de lavado de activos y ?nanciamiento del
de cartera, o supuestos similares, el nuevo titular del
terrorismo, así como otros de cumplimiento regulatorio, banco de datos debe establecer un mecanismo de
estableciendo las salvaguardas adecuadas sobre la
información e?caz para el titular de los datos personales
con?dencialidad y uso de la información intercambiada.
sobre dicho nuevo encargado de tratamiento”.
12. Cuando el tratamiento se realiza en ejercicio
constitucionalmente válido del derecho fundamental a la
“Artículo 20. Derecho de actualización, inclusión,
libertad de información.
recti?cación y supresión
13. Otros que deriven del ejercicio de competencias
El titular de datos personales tiene derecho a la
expresamente establecidas por Ley”.
actualización, inclusión, recti?cación y supresión de
“Artículo 15. Flujo transfronterizo de datos
sus datos personales materia de tratamiento, cuando
personales
estos sean parcial o totalmente inexactos, incompletos,
El titular y el encargado de tratamiento de datos cuando se hubiere advertido omisión, error o falsedad,
personales deben realizar el ?ujo transfronterizo de datos cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes a
personales solo si el país destinatario mantiene niveles de la ?nalidad para la cual hayan sido recopilados o cuando
protección adecuados conforme a la presente Ley.
hubiera vencido el plazo establecido para su tratamiento.
En caso de que el país destinatario no cuente con
Si sus datos personales hubieran sido transferidos
un nivel de protección adecuado, el emisor del ?ujo previamente, el encargado de tratamiento de datos
transfronterizo de datos personales debe garantizar que el personales debe comunicar la actualización, inclusión,
tratamiento de los datos personales se efectúe conforme recti?cación o supresión a quienes se hayan transferido,
a lo dispuesto por la presente Ley.
en el caso que se mantenga el tratamiento por este último,
No se aplica lo dispuesto en el segundo párrafo en los quien debe también proceder a la actualización, inclusión,
siguientes casos:
recti?cación o supresión, según corresponda.
Duranteelprocesodeactualización,inclusión,recti?cación
1. acuerdos en el marco de tratados internacionales o supresión de datos personales, el encargado de tratamiento
sobre la materia en los cuales la República del Perú sea de datos personales dispone su bloqueo, quedando impedido
parte.
de permitir que terceros accedan a ellos. Dicho bloqueo no
2. Cooperación judicial internacional.
es aplicable a las entidades públicas que requieren de tal
3. Cooperación internacional entre organismos de información para el adecuado ejercicio de sus competencias,
inteligencia para la lucha contra el terrorismo, trá?co según ley, las que deben informar que se encuentra en trámite
ilícito de drogas, lavado de activos, corrupción, trata de cualquiera de los mencionados procesos.
personas y otras formas de criminalidad organizada.
La supresión de datos personales contenidos en
4. Cuando los datos personales sean necesarios para bancos de datos personales de administración pública
la ejecución de una relación contractual en la que el titular se sujeta a lo dispuesto en el artículo 21 del Texto Único
de datos personales sea parte, incluyendo lo necesario Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia yAcceso
para actividades como la autenti?cación de usuario, mejoraa la Información Pública, o la que haga sus veces”.
y soporte del servicio, monitoreo de la calidad del servicio,
“Artículo 21. Derecho a impedir el suministro
soporte para el mantenimiento y facturación de la cuenta y
aquellas actividades que el manejo de la relación contractual El titular de datos personales tiene derecho a impedir
que estos sean suministrados, especialmente cuando ello
requiera.
5. Cuando se trate de transferencias bancarias o afecte sus derechos fundamentales. El derecho a impedir el
bursátiles, en lo relativo a las transacciones respectivas y suministro no aplica para la relación entre el titular del banco
de datos personales y el encargado de tratamiento de datos
conforme a la ley aplicable.
personales para los efectos del tratamiento de estos”.
6. Cuando el ?ujo transfronterizo de datos personales
se realice para la protección, prevención, diagnóstico o
“Artículo 22. Derecho de oposición
tratamiento médico o quirúrgico de su titular; o cuando sea
Siempre que, por ley, no se disponga lo contrario y
necesario para la realización de estudios epidemiológicos cuando no hubiera prestado consentimiento, el titular
o análogos, en tanto se apliquen procedimientos de de datos personales puede oponerse a su tratamiento
disociación adecuados.
cuando existan motivos fundados y legítimos relativos a
una concreta situación personal. En caso de oposición
1. Cuando el titular de los datos personales haya
justi?cada, el titular o el encargado de tratamiento de
dado su consentimiento previo, informado, expreso e datos personales, según corresponda, debe proceder a
inequívoco.
su supresión, conforme a ley”.

El Peruano/

Sábado 7 de enero de 2017

NORMAS LEGALES

79

“Artículo 7.- Del gestor de intereses
Dado en la casa de Gobierno, en Lima a los veintiocho
Se de?ne como gestor de intereses a la persona natural días del mes de diciembre del año dos mil dieciséis.
o jurídica, nacional o extranjera, que desarrolla actos de
gestión de sus propios intereses o de terceros, en relación
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
con las decisiones públicas adoptadas por los funcionarios
Presidente de la República
públicos comprendidos en el artículo 5 de la presente Ley.”
FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Presidente del Consejo de Ministros
“Artículo 16.- Del Registro de Visitas
Las entidades públicas previstas en el artículo 1 llevan
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Registros de Visitas en formatos electrónicos en los que
Ministra de Salud”
se consigna información sobre las personas que asisten a
reuniones o audiencias con un funcionario o servidor público. BRUNO GIUFFRA MONTEVERDE
La información que brinde el visitante a la entidad
Ministro de la Producción”
pública para el Registro de Visitas tiene carácter de
1471552-1
Declaración Jurada.
La información contenida en el Registro de Visitas y
en la Agenda O?cial de cada funcionario público previsto
FE DE ERRATAS
en el artículo 5 de la presente Ley, deberá publicarse en el
portal web de cada entidad.
DECRETO LEGISLATIVO
Los funcionarios o servidores públicos, a que se
Nº 1305
re?ere el artículo 5 de la Ley, que detecten una acción
de gestión de intereses por parte de una persona que no
Mediante O?cio Nº 020-2017-DP/SCM, la Secretaría
haya consignado dicho asunto en el Registro de Visitas, del Consejo de Ministros solicita se publique Fe de Erratas
tienen el deber de registrar dicha omisión en el Registro.” del Decreto Legislativo Nº 1305, publicado en la edición
del 30 de diciembre de 2016.
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
DICE:
“DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
Única.- Derogatoria
MODIFICATORIA
Deróguese los artículos 8, literal e) del artículo 10, 11,
12, 13, 14, 15, 19, 20 y 21 de la Ley N° 28024, Ley que
Única.- Modi?cación del literal a) del artículo 32 de
regula la gestión de intereses en la administración pública.
la Ley N° 27657
Modifíquese el literal a) del artículo 32 de la Ley N°
POR TANTO:
27657, el mismo que quedará redactado conforme al texto
Mando se publique y cumpla, dando cuenta al siguiente:
Congreso de la República.
“Artículo 32.- De los Organismos Públicos
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días
Los Organismos Públicos adscritos al Ministerio de
del mes de enero del año dos mil diecisiete.
Salud son los siguientes:
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Presidente del Consejo de Ministros
MaRía SOLEDaD PéREz TELLO
Ministra de Justicia y Derechos Humanos
1471551-5
FE DE ERRATAS
DECRETO LEGISLATIVO
Nº 1290

a) El Instituto Nacional de Salud (INS), conformado
según la estructura funcional que apruebe su Reglamento
de Organización y Funciones.
(….)”
DEBE DECIR:
“DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA
Única.- Modi?cación del literal a) del artículo 32 de
la Ley N° 27657
Modifíquese el literal a) del artículo 32 de la Ley N°
27657, el mismo que quedará redactado conforme al texto
siguiente:

“Artículo 32.- De los Organismos Públicos
Los Organismos Públicos adscritos al Ministerio de
Mediante O?cio Nº 023-2017-DP/SCM la Secretaría
del Consejo de Ministros solicita se publique Fe de Erratas Salud son los siguientes:
del Decreto Legislativo Nº 1290, publicado en la edición
a) El Instituto Nacional de Salud (INS), conformado
del 29 de diciembre de 2016.
según la estructura funcional que apruebe su Reglamento
de Organización y Funciones.”
DICE:
DICE:
“POR TANTO:
Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.
Dado en la casa de Gobierno, en Lima a los veintiocho
días del mes de diciembre del año dos mil dieciséis.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
FERNANDO ZAVALA LOMBARDI
Presidente del Consejo de Ministros
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud
DEBE DECIR:
“POR TANTO:
Mando se publique y cumpla, dando cuenta al
Congreso de la República.

“DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA
Única.- Derogación
Deróganse la Cuarta Disposición Complementaria Final
de Decreto Legislativo N° 1161, Decreto Legislativo que
aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio
de Salud; el Decreto Legislativo N° 1166, Decreto Legislativo
que aprueba la conformación y funcionamiento de las Redes
Integradas de Atención Primaria de Salud; y la Ley N° 28748,
Ley que crea como Organismo Público Descentralizado al
Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas - INEN
DEBE DECIR:
“DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA
Única.- Derogación
Deróganse la Cuarta Disposición Complementaria
Final de Decreto Legislativo N° 1161, Decreto Legislativo

74

NORMAS LEGALES

Sábado 7 de enero de 2017/

El Peruano

información pública. Este informe se presenta dentro del
primer trimestre de cada año y es publicado en la página
web de la autoridad.
8. Supervisar el cumplimiento de la actualización del
Portal de Transparencia.
9. Otras que se establezcan en las normas
reglamentarias.

solicita la remisión de la información sobre la cual versa la
apelación. De declararse fundada la apelación, el Tribunal
ordena a la entidad obligada que entregue la información
que solicitó el administrado.
9.2 En el marco del procedimiento administrativo de
apelación al que se re?ere el numeral anterior, resultan
de aplicación los supuestos establecidos en los artículos
15, 16 y 17 del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27806,
Artículo 5.- Lineamientos en materia de
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública,
clasi?cación y desclasi?cación de la información
aprobado mediante Decreto Supremo N° 043-2003-PCM,
Los sectores vinculados a las excepciones establecidas así como los supuestos de excepción al acceso a la
enlosartículos15,16y17delTextoÚnicoOrdenadodelaLey
información regulados en leyes especiales.
N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información
Pública elaboran, de forma conjunta con la autoridad,
Artículo 10.- De la con?dencialidad de la
lineamientos para la clasi?cación y desclasi?cación de información
la información que se considere con?dencial, secreta o
reservada. Dichos lineamientos son aprobados a través
10.1 Los servidores públicos de la autoridad y del
de Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo Tribunal, bajo responsabilidad, tienen la obligación de
de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de no hacer uso de la información que conozcan para ?nes
Ministros, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos y el distintos al ejercicio de sus funciones.
Ministro de Economía y Finanzas.
10.2 Cuando se trate de información secreta, reservada
o con?dencial, tienen la obligación del cuidado diligente si
Artículo 6.- Tribunal de Transparencia y Acceso a toman conocimiento de ella en el ejercicio de su función.
la Información Pública
asimismo, no pueden hacer de conocimiento público la
El Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información misma. Estas obligaciones se extienden por cinco (5) años
Pública es un órgano resolutivo del Ministerio de Justicia posteriores al cese en el puesto o el tiempo que la información
y Derechos Humanos que constituye la última instancia mantenga la condición de secreta, reservada o con?dencial.
administrativa en materia de transparencia y derecho al El incumplimiento de este deber es considerado falta grave,
acceso a la información pública a nivel nacional. Como tal essin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que conlleve.
competente para resolver las controversias que se susciten
en dichas materias. Depende administrativamente del
Artículo 11.- Conformación del Tribunal
Ministro y tiene autonomía en el ejercicio de sus funciones.
El Tribunal está conformado por tres (3) vocales
Su funcionamiento se rige por las disposiciones contenidas designados mediante Resolución Suprema por un periodo
en la presente Ley y en sus normas complementarias y de cuatro (4) años, previo concurso público realizado
reglamentarias.
conforme a lo establecido por el Reglamento. al menos
un vocal debe ser abogado.
Artículo 7.- Funciones del Tribunal
El Tribunal tiene las siguientes funciones:
Artículo 12.- Requisitos para ser Vocal del Tribunal
1. Resolver los recursos de apelación contra
12.1 Los vocales del Tribunal deben cumplir los
las decisiones de las entidades comprendidas en el siguientes requisitos mínimos:
artículo I del Título Preliminar de la Ley N° 27444, Ley
del Procedimiento administrativo General, en materias
1. No ser menor de 35 años de edad.
de transparencia y acceso a la información pública. Su
2. Contar con título profesional o grado de bachiller
decisión agota la vía administrativa.
con maestría.
2. Resolver, en última instancia administrativa, los
3. No contar con antecedentes penales ni judiciales.
recursos de apelación que interpongan los funcionarios
4. No encontrarse suspendido o inhabilitado en el
y servidores públicos sancionados por el incumplimiento ejercicio de la función pública por decisión administrativa
de las normas de transparencia y acceso a la información ?rme o sentencia judicial con calidad de cosa juzgada.
pública en los términos establecidos en el artículo siguiente.
5. Contar con 10 años de experiencia profesional
3. Dirimir mediante opinión técnica vinculante los acreditada, de los cuales al menos 3 años deben ser en o
casos en los que se presente con?icto entre la aplicación con la administración pública.
de la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales
6. No estar en situación de concurso, inhabilitado para
y de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la contratar con el Estado o encontrarse condenado por
Información Pública.
delito doloso incompatible con el ejercicio de la función.
4. Establecer precedentes vinculantes cuando así
7. No encontrarse inscrito en el Registro de Deudores
lo señale expresamente en la resolución que expida, alimentarios Morosos.
en cuyo caso debe disponer su publicación en el Diario
8. No tener con?icto de intereses con las materias
O?cial El Peruano y en su portal institucional.
relacionadas al ejercicio de su función.
5. Custodiar declaraciones de con?icto de interés.
6. Las demás que establece el Reglamento.
12.2 En caso de vencimiento del plazo del mandato,
el vocal ejerce funciones hasta la designación del
Artículo 8.- Aplicación de sanciones a servidores reemplazante.
públicos
En los casos de apelación previstos en el numeral 2 del
Artículo 13.- Deber de colaboración
artículo 7, el Tribunal puede con?rmar, revocar o modi?car
En el ejercicio de las competencias de la autoridad y el
en todos sus extremos la decisión adoptada por la entidad Tribunal, las entidades, sus servidores civiles y funcionarios
en el procedimiento administrativo sancionador. La públicos, así como las personas naturales o jurídicas están
entidad está obligada a cumplir la decisión de la autoridad obligadas a atender oportunamente y bajo responsabilidad,
no pudiendo acudir a la vía contencioso-administrativa cualquiera de sus requerimientos o solicitudes.
para cuestionarla.
En caso la sanción impuesta por la entidad sea la
Artículo 14.- Inhibición
destitución o inhabilitación, corresponde que el Tribunal
Los miembros del Tribunal, de o?cio, se abstienen de
se pronuncie mediante un informe que constituye prueba participar en los procedimientos en los cuales identi?quen
pre-constituida que será remitido al Tribunal del Servicio que se encuentran en alguna de las causales previstas en
Civil, para que este resuelva la apelación.
el artículo 88 de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento
administrativo General, en la primera oportunidad en que
Artículo 9.- Alcances del procedimiento de
conozcan acerca del procedimiento especí?co en el que
apelación para entrega de información
exista alguna incompatibilidad que impida su participación.
9.1 al resolver el recurso de apelación sobre entrega
de información,
la Autoridad puede con?rmar, modi?car
o revocar la decisión de la entidad. Dentro de este
procedimiento, el Tribunal solicita a la entidad que remita
sus descargos. De considerar insu?ciente el descargo,

76

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
Primera.- Reglamento
El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo, con
voto aprobatorio del Consejo de Ministros, aprueba el

NORMAS LEGALES

Artículo 37.- Responsabilidad
La responsabilidad de los funcionarios y servidores
públicos por el incumplimiento de obligaciones derivadas
de las normas sobre transparencia y acceso de la
información pública, es subjetiva.
Tercera.- Modi?cación de los artículos 2, 3, 12, 14,
15, 18, 20, 21, 22, 25 y 27 de la Ley N° 29733, Ley de
protección de datos personales
Modi?case los artículos 2, 3, 12, 14, 15, 18, 20, 21, 22,
25 y 27 de la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos
Personales, en los siguientes términos:
“Artículo 2. De?niciones
Para todos los efectos de la presente Ley, se entiende
por:

Sábado 7 de enero de 2017/

El Peruano

15. Procedimiento de disociación. Tratamiento de
datos personales que impide la identi?cación o que no hace
identi?cable al titular de estos. El procedimiento es reversible.
16. Titular de datos personales. Persona natural a
quien corresponde los datos personales.
17. Titular del banco de datos personales. Persona
natural, persona jurídica de derecho privado o entidad
pública que determina la ?nalidad y contenido del banco de
datos personales, el tratamiento de estos y las medidas de
seguridad.
18. Transferencia de datos personales. Toda
transmisión, suministro o manifestación de datos personales,
de carácter nacional o internacional, a una persona jurídica
de derecho privado, a una entidad pública o a una persona
natural distinta del titular de datos personales.
19. Tratamiento de datos personales. Cualquier
operación o procedimiento técnico, automatizado o
no, que permite la recopilación, registro, organización,
almacenamiento,conservación,elaboración,modi?cación,
extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión,
comunicación por transferencia o por difusión o cualquier
otra forma de procesamiento que facilite el acceso,
correlación o interconexión de los datos personales”.

1. Banco de datos personales. Conjunto
organizado de datos personales, automatizado o
no, independientemente del soporte, sea este físico,
magnético, digital, óptico u otros que se creen, cualquiera
fuere la forma o modalidad de su creación, formación,
almacenamiento, organización y acceso.
2. Banco de datos personales de administración
privada. Banco de datos personales cuya titularidad
“Artículo 3. Ámbito de aplicación
corresponde a una persona natural o a una persona
La presente Ley es de aplicación a los datos
jurídica de derecho privado, en cuanto el banco no personales contenidos o destinados a ser contenidos en
se encuentre estrictamente vinculado al ejercicio de bancos de datos personales de administración pública y
potestades de derecho público.
de administración privada, cuyo tratamiento se realiza en
3. Banco de datos personales de administración el territorio nacional. Son objeto de especial protección los
pública. Banco de datos personales cuya titularidad datos sensibles.
corresponde a una entidad pública.
Las disposiciones de esta Ley no son de aplicación a
4. Datos personales. Toda información sobre una los siguientes datos personales:
persona natural que la identi?ca o la hace identi?cable
1. a los contenidos o destinados a ser contenidos
a través de medios que pueden ser razonablemente en bancos de datos personales creados por personas
utilizados.
naturales para ?nes exclusivamente relacionados con su
5. Datos sensibles. Datos personales constituidos vida privada o familiar.
por los datos biométricos que por sí mismos pueden
2. A los contenidos o destinados a ser contenidos
identi?car al titular; datos referidos al origen racial y étnico; en bancos de datos de administración pública, solo en
ingresos económicos; opiniones o convicciones políticas, tanto su tratamiento resulte necesario para el estricto
religiosas, ?losó?cas o morales; a?liación sindical; e
cumplimiento de las competencias asignadas por ley a las
información relacionada a la salud o a la vida sexual.
respectivas entidades públicas, para la defensa nacional,
6. Días. Días hábiles.
seguridad pública, y para el desarrollo de actividades en
7. Encargado de tratamiento de datos personales. Toda materia penal para la investigación y represión del delito”.
persona natural, persona jurídica de derecho privado o
entidad pública que sola o actuando conjuntamente con otra
“Artículo 12. Valor de los principios
realiza el tratamiento de los datos personales por encargo
La actuación de los titulares y encargados de
del titular del banco de datos personales en virtud de una tratamiento de datos personales y, en general, de todos
relación jurídica que le vincula con el mismo y delimita el los que intervengan con relación a datos personales, debe
ámbito de su actuación. Incluye a quien realice el tratamientoajustarse a los principios rectores a que se re?ere este
sin la existencia de un banco de datos personales.
Título. Esta relación de principios rectores es enunciativa.
8. Encargo de tratamiento. Entrega por parte del
titular del banco de datos personales a un encargado de
Los principios rectores señalados sirven también de
tratamiento de datos personales en virtud de una relación criterio interpretativo para resolver las cuestiones que
jurídica que los vincula. Dicha relación jurídica delimita el puedan suscitarse en la aplicación de esta Ley y de su
ámbito de actuación del encargado de tratamiento de los reglamento, así como de parámetro para la elaboración de
datos personales.
otras disposiciones y para suplir vacíos en la legislación
9. Entidad pública. Entidad comprendida en el artículo I sobre la materia”.
del Título Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
administrativo General, o la que haga sus veces.
“Artículo 14. Limitaciones al consentimiento para
10. Flujo transfronterizo de datos personales. el tratamiento de datos personales
Transferencia internacional de datos personales a un
No se requiere el consentimiento del titular de datos
destinatario situado en un país distinto al país de origen personales, para los efectos de su tratamiento, en los
de los datos personales, sin importar el soporte en que siguientes casos:
estos se encuentren, los medios por los cuales se efectuó
la transferencia ni el tratamiento que reciban.
1. Cuando los datos personales se recopilen o
11. Fuentes accesibles para el público. Bancos de trans?eran para el ejercicio de las funciones de las
datos personales de administración pública o privada, entidades públicas en el ámbito de sus competencias.
que pueden ser consultados por cualquier persona,
2. Cuando se trate de datos personales contenidos o
previo abono de la contraprestación correspondiente, de destinados a ser contenidos en fuentes accesibles para
ser el caso. Las fuentes accesibles para el público son el público.
determinadas en el reglamento.
3. Cuando se trate de datos personales relativos a la
12. Nivel su?ciente de protección para los datos solvencia patrimonial y de crédito, conforme a ley.
personales. Nivel de protección que abarca por lo menos la
4. Cuando medie norma para la promoción de la
consignaciónyelrespetodelosprincipiosrectoresdeestaLey, competencia en los mercados regulados emitida en
así como medidas técnicas de seguridad y con?dencialidad, ejercicio de la función normativa por los organismos
apropiadas según la categoría de datos de que se trate.
reguladores a que se re?ere la Ley 27332, Ley Marco de
13. Persona jurídica de derecho privado. Para los Organismos Reguladores de la Inversión Privada en
efectos de esta Ley, la persona jurídica no comprendida los Servicios Públicos, o la que haga sus veces, siempre
en los alcances del artículo I del Título Preliminar de la que la información brindada no sea utilizada en perjuicio
Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. de la privacidad del usuario.
14. Procedimiento de anonimización. Tratamiento
5. Cuando los datos personales sean necesarios para
de datos personales que impide la identi?cación o que no la preparación, celebración y ejecución de una relación
hace identi?cable al titular de estos. El procedimiento es contractual en la que el titular de datos personales sea
irreversible.
parte, o cuando se trate de datos personales que deriven

78

NORMAS LEGALES

“Artículo 25. Derecho a ser indemnizado
El titular de datos personales que sea afectado a
consecuencia del incumplimiento de la presente Ley
por el titular o por el encargado de tratamiento de datos
personales o por terceros, tiene derecho a obtener la
indemnización correspondiente, conforme a ley”.

Sábado 7 de enero de 2017/

El Peruano

Datos Personales, con la ?nalidad de inscribir en forma
diferenciada, a nivel nacional, lo siguiente:

1. Los bancos de datos personales de administración
pública o privada, así como los datos relativos a estos
que sean necesarios para el ejercicio de los derechos
que corresponden a los titulares de datos personales,
“Artículo 27. Limitaciones
conforme a lo dispuesto en esta Ley y en su reglamento.
Los titulares y los encargados de tratamiento de datos
El ejercicio de esta función no posibilita el conocimiento
personales de administración pública pueden denegar el del contenido de los bancos de datos personales por
ejercicio de los derechos de acceso, supresión y oposiciónparte de la Autoridad Nacional de Protección de Datos
por razones fundadas en la protección de derechos e Personales, salvo procedimiento administrativo en curso.
intereses de terceros o cuando ello pueda obstaculizar
actuaciones judiciales o administrativas en curso vinculadas 2. Las comunicaciones de ?ujo transfronterizo de
a la investigación sobre el cumplimiento de obligacionesdatos personales.
tributarias o previsionales, a las investigaciones penales sobre 3. Las sanciones, medidas cautelares o correctivas
la comisión de faltas o delitos, al desarrollo de funciones de impuestas por la Autoridad Nacional de Protección
control de la salud y del medio ambiente, a la veri?cación de de Datos Personales conforme a esta Ley y a su
infracciones administrativas, o cuando así lo disponga la ley”.reglamento.
Cualquier persona puede consultar en el Registro
Cuarta.- Modi?cación de la denominación del Nacional de Protección de Datos Personales la existencia
Título IV y el artículo 28 de la Ley N° 29733, Ley de de bancos de datos personales, sus ?nalidades, así como
protección de datos personales
la identidad y domicilio de sus titulares y, de ser el caso,
Modi?case la denominación del Título IV y el artículo de sus encargados”.
28 de la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos
Personales, en los siguientes términos:
“Artículo 38.- Tipi?cación de infracciones
Las infracciones se clasi?can en leves, graves y muy
“TÍTULO IV
graves, las cuales son tipi?cadas vía reglamentaria, de
OBLIGACIONESDELTITULARYDELENCARGADO
acuerdo a lo establecido en el numeral 4) del artículo 230
DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, mediante Decreto Supremo con el voto
Artículo 28. Obligaciones
aprobatorio del Consejo de Ministros.
El titular y el encargado de tratamiento de datos
Sin perjuicio de las sanciones que en el marco de
personales, según sea el caso, tienen las siguientes su competencia imponga la autoridad competente, esta
obligaciones:
puede ordenar la implementación de una o más medidas
correctivas, con el objetivo de corregir o revertir los
1. Efectuar el tratamiento de datos personales, solo efectos que la conducta infractora hubiere ocasionado o
previo consentimiento informado, expreso e inequívoco evitar que ésta se produzca nuevamente.
del titular de los datos personales, salvo ley autoritativa,
Los administrados son responsables objetivamente
con excepción de los supuestos consignados en el artículo por el incumplimiento de obligaciones derivadas de las
14 de la presente Ley.
normas sobre protección de datos personales”.
2. No recopilar datos personales por medios
fraudulentos, desleales o ilícitos.
Quinta.- Modi?cación del artículo 12 del Decreto
3. Recopilar datos personales que sean actualizados,
Legislativo N° 1129, Decreto Legislativo que regula el
necesarios, pertinentes y adecuados, con relación a Sistema de Defensa Nacional
?nalidades determinadas, explícitas y lícitas para las que
Modifíquese el artículo 12 del Decreto Legislativo
se hayan obtenido.
N 1129, Decreto Legislativo que regula el Sistema de
4. No utilizar los datos personales objeto de Defensa Nacional, en los siguientes términos:
tratamiento para ?nalidades distintas de aquellas que
motivaron su recopilación, salvo que medie procedimiento
“Artículo 12.- Acceso a la información
de anonimización o disociación.
Los acuerdos, actas, grabaciones, transcripciones y en
5. Almacenar los datos personales de manera que general, toda información o documentación que se genere
se posibilite el ejercicio de los derechos de su titular.
en el ámbito de los asuntos referidos a la Seguridad y
6. Suprimir y sustituir o, en su caso, completar los Defensa Nacional, y aquellas que contienen deliberaciones
datos personales objeto de tratamiento cuando tenga
sostenidas en sesiones del Consejo de Seguridad y Defensa
conocimiento de su carácter inexacto o incompleto, sin Nacional, se rigen por la Ley de Transparencia y Acceso a la
perjuicio de los derechos del titular al respecto.
Información Pública, en cuanto a su difusión, acceso público
7. Suprimir los datos personales objeto de tratamiento y excepciones, en cuanto resulten aplicables.”
cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes
a la ?nalidad para la cual hubiesen sido recopilados o
Sexta.- Modi?cación de la Ley N° 28024, Ley que
hubiese vencido el plazo para su tratamiento, salvo que regula la gestión de intereses en la administración
medie procedimiento de anonimización o disociación.
pública
8. Proporcionar a la Autoridad Nacional de Protección
Modifíquense los artículos 1, 7 y 16 de la Ley N°
de Datos Personales la información relativa al tratamiento 28024, Ley que regula la gestión de intereses en la
de datos personales que esta le requiera y permitirle el administración pública, en los siguientes términos:
acceso a los bancos de datos personales que administra,
para el ejercicio de sus funciones, en el marco de un
“Artículo 1.- Objeto y ?nes
procedimiento administrativo en curso solicitado por la
La presente Ley regula la gestión de intereses en
parte afectada.
el ámbito de la administración pública, entendida como
9. Otras establecidas en esta Ley y en su reglamento”. una actividad lícita de promoción de intereses legítimos
propios o de terceros, sea de carácter individual, sectorial
“Artículo 31. Códigos de conducta
o institucional en el proceso de toma de decisiones
31.1 Las entidades representativas de los titulares públicas, con la ?nalidad de asegurar la transparencia en
o encargados de tratamiento de datos personales las acciones del Estado.
administración privada pueden elaborar códigos de conducta Para los ?nes de la presente Ley, se entiende por
que establezcan normas para el tratamiento de datos administración pública a las entidades a las que se re?ere
personales que tiendan a asegurar y mejorar las condicionesel artículo I del Título Preliminar de la Ley Nº 27444 - Ley
de operación de los sistemas de información en función de del Procedimiento administrativo General; incluyendo las
los principios rectores establecidos en esta Ley.
empresascomprendidasenlagestiónempresarialdelEstado.
La presente Ley no comprende las funciones
“Artículo 34. Registro Nacional de Protección de jurisdiccionales del Poder Judicial, de los organismos
Datos Personales
constitucionalmente autónomos y de las autoridades y
Créase el Registro Nacional de Protección de Datos tribunales ante los que se sigue procesos administrativos.
Personales como registro de carácter administrativo
El derecho de petición se regula según lo establecido
a cargo de la Autoridad Nacional de Protección de en su normatividad especí?ca.”

