491320

de la Superintendencia Nacional de Migraciones MIGRACIONES, por cuanto su participación coadyuvará,
entre otros aspectos, a compartir conocimientos a fin de
hacer más viable la circulación de las personas entre
ambos países;
Que, los gastos por concepto de pasajes terrestres
y viáticos serán asumidos por la Unidad Ejecutora
001: Oficina General de Administración del Pliego 007,
Ministerio del Interior;
Que, el penúltimo párrafo del numeral 10.1 del
artículo 10 de la Ley Nº 29951, Ley de Presupuesto
del Sector Público para el Año Fiscal 2013 establece,
respecto a los viajes al exterior de servidores o
funcionarios públicos y representantes del Estado
con cargo a recursos públicos, que el requerimiento
de excepciones adicionales a las señaladas en los
literales de dicho numeral, en el caso de las entidades
del Poder Ejecutivo, deberá canalizarse a través de
la Presidencia del Consejo de Ministros y se autoriza
mediante resolución suprema refrendada por el
Presidente del Consejo de Ministros;
Con la visación de la Oficina General de Asesoría
Jurídica del Ministerio del Interior; y,
De conformidad con lo establecido en la Ley Nº
27619, Ley que regula la autorización de viajes al exterior
de servidores y funcionarios y su Reglamento aprobado
mediante Decreto Supremo Nº 047-2002-PCM; la Ley
Nº 29951, Ley de Presupuesto del Sector Público para
el Año Fiscal 2013; el Decreto Legislativo Nº 1130 que
crea la Superintendencia Nacional de Migraciones
– MIGRACIONES; el Decreto Legislativo N° 1135, que
aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio
del Interior y el Reglamento de Organización y Funciones
del Ministerio del Interior aprobado mediante Decreto
Supremo N° 002-2012-IN;
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Autorizar el viaje al exterior, en
Comisión de Servicios, de la señorita Janneth
Capacoila Grimaldos, Inspector de Migraciones
de la Superintendencia Nacional de Migraciones
– MIGRACIONES, del 25 al 26 de marzo de 2013, a
la ciudad de Copacabana – Estado Plurinacional de
Bolivia, para que participe en la I Reunión del Comité
de Frontera Altiplánico Perú-Bolivia.
Artículo 2.- Los gastos por concepto de viáticos
y pasajes terrestres que ocasione el viaje a que hace
referencia el artículo precedente, se efectuarán con
cargo a la Unidad Ejecutora 001: Oficina General de
Administración del Pliego 007, Ministerio del Interior, de
acuerdo al siguiente detalle:
Pasajes Terrestres : S/. 108.06
Viáticos (por 2 días) : S/. 1,080.00
Artículo 3.- Dentro de los quince (15) días calendario
de efectuado el viaje, la servidora designada deberá
presentar ante el Titular del Sector un informe detallado
describiendo las acciones realizadas y los resultados
obtenidos durante el viaje autorizado; así como la rendición
de cuentas debidamente documentada.
Artículo 4.- La presente Resolución Suprema no
dará derecho a exoneración o liberación de impuestos de
ninguna clase o denominación.
Artículo 5.- La presente Resolución Suprema será
refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y
por el Ministro del Interior.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros
WILFREDO PEDRAZA SIERRA
Ministro del Interior
915560-3

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

JUSTICIA Y DERECHOS
HUMANOS
Aprueban Reglamento de la Ley
Nº 29733, Ley de Protección de Datos
Personales
DECRETO SUPREMO
Nº 003-2013-JUS
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 2 numeral 6 de la Constitución Política
del Perú señala que toda persona tiene derecho a que
los servicios informáticos, computarizados o no, públicos
o privados, no suministren informaciones que afecten la
intimidad personal y familiar;
Que, la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos
Personales, tiene el objeto de garantizar el derecho
fundamental a la protección de los datos personales,
previsto en la Constitución Política del Perú;
Que, el artículo 32 de la acotada Ley Nº 29733, dispone
que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos asume la
Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales;
Que, la Primera Disposición Complementaria Final de
la Ley Nº 29733, dispuso que se constituya una Comisión
Multisectorial, presidida por la Autoridad Nacional de
Protección de Datos Personales, para la elaboración del
correspondiente Reglamento;
Que, la Comisión Multisectorial conformada mediante
Resolución Suprema Nº 180-2011-PCM ha elaborado
el proyecto de Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley
de Protección de Datos Personales, el que ha sido
prepublicado conforme a ley, recibiéndose los aportes de
la ciudadanía y comunidad en general;
Que, en tal sentido, corresponde aprobar el
Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley de Protección de
Datos Personales;
De conformidad con lo establecido por la Ley Nº 29733,
Ley de Protección de Datos Personales; la Ley Nº 29158,
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; y la Ley Nº 29809, Ley
de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos;
DECRETA:
Artículo 1.- Aprobación
Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley de
Protección de Datos Personales, que consta de VI Títulos,
ciento treinta y un (131) Artículos, tres (03) Disposiciones
Complementarias Finales y tres (03) Disposiciones
Complementarias Transitorias, que forma parte integrante
del presente Decreto Supremo.
Artículo 2.- Publicación
El presente Decreto Supremo y el Reglamento de la
Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales,
aprobado por el artículo precedente, deberán ser
publicados en el Portal Institucional del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos (www.minjus.gob.pe).
Artículo 3.- Vigencia
El Reglamento aprobado entrará en vigencia en el
plazo de treinta (30) días hábiles contados a partir del día
siguiente de la publicación del presente Decreto Supremo
en el Diario Oficial El Peruano.
Artículo 4.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por la
Ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún
días del mes de marzo del año dos mil trece.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
EDA A. RIVAS FRANCHINI
Ministra de Justicia y Derechos Humanos

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

491321

REGLAMENTO DE LA LEY Nº 29733
LEY DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

personales, que consiste en eliminar o suprimir los datos
personales de un banco de datos.

Índice

4. Datos personales: Es aquella información
numérica, alfabética, gráfica, fotográfica, acústica, sobre
hábitos personales, o de cualquier otro tipo concerniente
a las personas naturales que las identifica o las hace
identificables a través de medios que puedan ser
razonablemente utilizados.

Título I

Disposiciones generales.

Título II

Principios rectores.

Título III

Tratamiento de datos personales.

Capítulo I
Capítulo II
Capítulo III
Capítulo IV

Consentimiento.
Limitaciones al consentimiento.
Transferencia de datos personales.
Tratamientos especiales de datos
personales.
Capítulo V Medidas de seguridad.
Título IV

Derechos del
personales.

titular

de

datos

Capítulo I Disposiciones generales.
Capítulo II Disposiciones especiales.
Capítulo III Procedimiento de tutela.
Título V

Infracciones y sanciones.

Capítulo I Procedimiento fiscalizador.
Capítulo II Procedimiento sancionador.
Capítulo III Sanciones.
Disposiciones
Transitorias

Complementarias

6. Datos sensibles: Es aquella información relativa
a datos personales referidos a las características físicas,
morales o emocionales, hechos o circunstancias de
su vida afectiva o familiar, los hábitos personales que
corresponden a la esfera más íntima, la información
relativa a la salud física o mental u otras análogas que
afecten su intimidad.
7. Días: Días hábiles.

Registro Nacional de Protección de
Datos Personales.

Capítulo I Disposiciones generales.
Capítulo II Procedimiento de inscripción.
Capítulo III Procedimiento de inscripción de los
códigos de conducta.
Título VI

5. Datos personales relacionados con la salud:
Es aquella información concerniente a la salud pasada,
presente o pronosticada, física o mental, de una persona,
incluyendo el grado de discapacidad y su información
genética.

Finales

y

TÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.- Objeto.
El presente reglamento tiene por objeto desarrollar la
Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales, en
adelante la Ley, a fin de garantizar el derecho fundamental
a la protección de datos personales, regulando un
adecuado tratamiento, tanto por las entidades públicas,
como por las instituciones pertenecientes al sector
privado. Sus disposiciones constituyen normas de orden
público y de cumplimiento obligatorio.
Artículo 2.- Definiciones.
Para los efectos de la aplicación del presente
reglamento, sin perjuicio de las definiciones contenidas en
la Ley, complementariamente, se entiende las siguientes
definiciones:
1. Banco de datos personales no automatizado:
Conjunto de datos de personas naturales no computarizado
y estructurado conforme a criterios específicos, que permita
acceder sin esfuerzos desproporcionados a los datos
personales, ya sea aquel centralizado, descentralizado o
repartido de forma funcional o geográfica.
2. Bloqueo: Es la medida por la que el encargado del
banco de datos personales impide el acceso de terceros
a los datos y éstos no pueden ser objeto de tratamiento,
durante el periodo en que se esté procesando alguna
solicitud de actualización, inclusión, rectificación o
supresión, en concordancia con lo que dispone el tercer
párrafo del artículo 20 de la Ley.
Se dispone también como paso previo a la cancelación
por el tiempo necesario para determinar posibles
responsabilidades en relación a los tratamientos, durante el
plazo de prescripción legal o previsto contractualmente.
3. Cancelación: Es la acción o medida que en la Ley
se describe como supresión, cuando se refiere a datos

8. Dirección General de Protección de Datos
Personales: Es el órgano encargado de ejercer la
Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales a
que se refiere el artículo 32 de la Ley, pudiendo usarse
indistintamente cualquiera de dichas denominaciones.
9. Emisor o exportador de datos personales: Es el
titular del banco de datos personales o aquél que resulte
responsable del tratamiento situado en el Perú que realice,
conforme a lo dispuesto en el presente reglamento, una
transferencia de datos personales a otro país.
10. Encargado del tratamiento: Es quien realiza
el tratamiento de los datos personales, pudiendo ser
el propio titular del banco de datos personales o el
encargado del banco de datos personales u otra persona
por encargo del titular del banco de datos personales en
virtud de una relación jurídica que le vincula con el mismo
y delimita el ámbito de su actuación. Incluye a quien
realice el tratamiento de datos personales por orden del
responsable del tratamiento cuando este se realice sin la
existencia de un banco de datos personales.
11. Receptor o importador de datos personales:
Es toda persona natural o jurídica de derecho privado,
incluyendo las sucursales, filiales, vinculadas o similares;
o entidades públicas, que recibe los datos en caso de
transferencia internacional, ya sea como titular o encargado
del banco de datos personales, o como tercero.
12. Rectificación: Es aquella acción genérica
destinada a afectar o modificar un banco de datos
personales ya sea para actualizarlo incluir información
en él o específicamente rectificar su contenido con datos
exactos.
13. Repertorio de jurisprudencia: Es el banco de
resoluciones judiciales o administrativas que se organizan
como fuente de consulta y destinadas al conocimiento
público.
14. Responsable del tratamiento: Es aquél que decide
sobre el tratamiento de datos personales, aun cuando no
se encuentren en un banco de datos personales.
15. Tercero: Es toda persona natural, persona jurídica
de derecho privado o entidad pública, distinta del titular
de datos personales, del titular o encargado del banco
de datos personales y del responsable del tratamiento,
incluyendo a quienes tratan los datos bajo autoridad
directa de aquellos.
La referencia a “tercero” que hace el artículo 30 de la
Ley constituye una excepción al significado previsto en
este numeral.
Artículo 3.- Ámbito de aplicación.
El presente reglamento es de aplicación al tratamiento
de los datos personales contenidos en un banco de datos

491322

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

personales o destinados a ser contenidos en bancos de
datos personales.
Conforme a lo dispuesto por el numeral 6 del artículo
2 de la Constitución Política del Perú y el artículo 3 de la
Ley, el presente reglamento se aplicará a toda modalidad
de tratamiento de datos personales, ya sea efectuado por
personas naturales, entidades públicas o instituciones del
sector privado e independientemente del soporte en el
que se encuentren.
La existencia de normas o regímenes particulares
o especiales, aun cuando incluyan regulaciones sobre
datos personales, no excluye a las entidades públicas
o instituciones privadas a las que dichos regímenes se
aplican del ámbito de aplicación de la Ley y del presente
reglamento.
Lo dispuesto en el párrafo precedente no implica la
derogatoria o inaplicación de las normas particulares, en
tanto su aplicación no genere la afectación del derecho a
la protección de datos personales.
Artículo 4.- Excepciones al ámbito de aplicación.
Las disposiciones de este reglamento no serán de
aplicación a:
1. El tratamiento de datos personales realizado por
personas naturales para fines exclusivamente domésticos,
personales o relacionados con su vida privada o familiar.
2. Los contenidos o destinados a ser contenidos en
bancos de datos personales de la administración pública,
solo en tanto su tratamiento resulte necesario para el
estricto cumplimiento de competencias asignadas por ley
a las respectivas entidades públicas siempre que tengan
por objeto:
2.1 La defensa nacional.
2.2 La seguridad pública y,
2.3 El desarrollo de actividades en materia penal para
la investigación y represión del delito.
Artículo 5.- Ámbito de aplicación territorial.
Las disposiciones de la Ley y del presente reglamento
son de aplicación al tratamiento de datos personales
cuando:
1. Sea efectuado en un establecimiento ubicado en
territorio peruano correspondiente al titular del banco
de datos personales o de quien resulte responsable del
tratamiento.
2. Sea efectuado por un encargado del tratamiento,
con independencia de su ubicación, a nombre de un titular
de banco de datos personales establecido en territorio
peruano o de quien sea el responsable del tratamiento.
3. El titular del banco de datos personales o quien
resulte responsable del tratamiento no esté establecido en
territorio peruano, pero le resulte aplicable la legislación
peruana, por disposición contractual o del derecho
internacional; y
4. El titular del banco de datos personales o quien
resulte responsable no esté establecido en territorio
peruano, pero utilice medios situados en dicho territorio,
salvo que tales medios se utilicen únicamente con fines
de tránsito que no impliquen un tratamiento.
Para estos efectos, el responsable deberá proveer
los medios que resulten necesarios para el efectivo
cumplimiento de las obligaciones que imponen la Ley y
el presente reglamento y designará un representante o
implementar los mecanismos suficientes para estar en
posibilidades de cumplir de manera efectiva, en territorio
peruano, con las obligaciones que impone la legislación
peruana.
Cuando el titular del banco de datos personales o quien
resulte el responsable del tratamiento no se encuentre
establecido en territorio peruano, pero el encargado del
tratamiento lo esté, a este último le serán aplicables
las disposiciones relativas a las medidas de seguridad
contenidas en el presente reglamento.
En el caso de personas naturales, el establecimiento
se entenderá como el local en donde se encuentre el
principal asiento de sus negocios, o el que utilicen para el
desempeño de sus actividades o su domicilio.
Tratándose de personas jurídicas, se entenderá
como el establecimiento el local en el que se encuentre
la administración principal del negocio. Si se trata

de personas jurídicas residentes en el extranjero,
se entenderá que es el local en el que se encuentre
la administración principal del negocio en territorio
peruano, o en su defecto el que designen, o cualquier
instalación estable que permita el ejercicio efectivo o
real de una actividad.
Si no fuera posible establecer la dirección del domicilio
o del establecimiento, se le considerará con domicilio
desconocido en territorio peruano.
TÍTULO II
Principios rectores
Artículo 6.- Principios rectores.
El titular del banco de datos personales, o en su caso,
quien resulte responsable del tratamiento, debe cumplir
con los principios rectores de la protección de datos
personales, de conformidad con lo establecido en la Ley,
aplicando los criterios de desarrollo que se establecen en
el presente título del reglamento.
Artículo 7.- Principio de consentimiento.
En atención al principio de consentimiento, el tratamiento
de los datos personales es lícito cuando el titular del dato
personal hubiere prestado su consentimiento libre, previo,
expreso, informado e inequívoco. No se admiten fórmulas
de consentimiento en las que éste no sea expresado
de forma directa, como aquellas en las que se requiere
presumir, o asumir la existencia de una voluntad que
no ha sido expresa. Incluso el consentimiento prestado
con otras declaraciones, deberá manifestarse en forma
expresa y clara.
Artículo 8.- Principio de finalidad.
En atención al principio de finalidad se considera
que una finalidad está determinada cuando haya sido
expresada con claridad, sin lugar a confusión y cuando
de manera objetiva se especifica el objeto que tendrá el
tratamiento de los datos personales.
Tratándose de banco de datos personales que
contengan datos sensibles, su creación solo puede
justificarse si su finalidad además de ser legítima, es
concreta y acorde con las actividades o fines explícitos
del titular del banco de datos personales.
Los profesionales que realicen el tratamiento de algún
dato personal, además de estar limitados por la finalidad
de sus servicios, se encuentran obligados a guardar
secreto profesional.
Artículo 9.- Principio de calidad.
En atención al principio de calidad, los datos
contenidos en un banco de datos personales, deben
ajustarse con precisión a la realidad. Se presume que los
datos directamente facilitados por el titular de los mismos
son exactos.
Artículo 10.- Principio de seguridad.
En atención al principio de seguridad, en el tratamiento
de los datos personales deben adoptarse las medidas de
seguridad que resulten necesarias a fin de evitar cualquier
tratamiento contrario a la Ley o al presente reglamento,
incluyéndose en ellos a la adulteración, la pérdida, las
desviaciones de información, intencionales o no, ya sea
que los riesgos provengan de la acción humana o del
medio técnico utilizado.
TÍTULO III
Tratamiento de datos personales
Capítulo I
Consentimiento
Artículo 11.- Disposiciones generales sobre
el consentimiento para el tratamiento de datos
personales.
El titular del banco de datos personales o quien resulte
como responsable del tratamiento, deberá obtener el
consentimiento para el tratamiento de los datos personales,
de conformidad con lo establecido en la Ley y en el
presente reglamento, salvo los supuestos establecidos
en el artículo 14 de la Ley, en cuyo numeral 1) queda
comprendido el tratamiento de datos personales que

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

491323

resulte imprescindible para ejecutar la interoperabilidad
entre las entidades públicas.
La solicitud del consentimiento deberá estar referida a
un tratamiento o serie de tratamientos determinados, con
expresa identificación de la finalidad o finalidades para las
que se recaban los datos; así como las demás condiciones
que concurran en el tratamiento o tratamientos, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente sobre las
características del consentimiento.
Cuando se solicite el consentimiento para una forma
de tratamiento que incluya o pueda incluir la transferencia
nacional o internacional de los datos, el titular de los
mismos deberá ser informado de forma que conozca
inequívocamente tal circunstancia, además de la finalidad
a la que se destinarán sus datos y el tipo de actividad
desarrollada por quien recibirá los mismos.

a. La identidad y domicilio o dirección del titular
del banco de datos personales o del responsable
del tratamiento al que puede dirigirse para revocar el
consentimiento o ejercer sus derechos.
b. La finalidad o finalidades del tratamiento a las que
sus datos serán sometidos.
c. La identidad de los que son o pueden ser sus
destinatarios, de ser el caso.
d. La existencia del banco de datos personales en que
se almacenarán, cuando corresponda.
e. El carácter obligatorio o facultativo de sus respuestas
al cuestionario que se le proponga, cuando sea el caso.
f. Las consecuencias de proporcionar sus datos
personales y de su negativa a hacerlo.
g. En su caso, la transferencia nacional e internacional
de datos que se efectúen.

Artículo 12.- Características del consentimiento.
Además de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley
y en el artículo precedente del presente reglamento, la
obtención del consentimiento debe ser:

Artículo 13.- Políticas de privacidad.
La publicación de políticas de privacidad, de acuerdo
a lo previsto en el segundo párrafo del artículo 18 de la
Ley, debe entenderse como una forma de cumplimiento
del deber de información que no exonera del requisito
de obtener el consentimiento del titular de los datos
personales.

1. Libre: Sin que medie error, mala fe, violencia o dolo
que puedan afectar la manifestación de voluntad del titular
de los datos personales.
La entrega de obsequios o el otorgamiento de
beneficios al titular de los datos personales con ocasión de
su consentimiento no afectan la condición de libertad que
tiene para otorgarlo, salvo en el caso de menores de edad,
en los supuestos en que se admite su consentimiento, en
que no se considerará libre el consentimiento otorgado
mediando obsequios o beneficios.
El condicionamiento de la prestación de un servicio, o la
advertencia o amenaza de denegar el acceso a beneficios
o servicios que normalmente son de acceso no restringido,
sí afecta la libertad de quien otorga consentimiento para
el tratamiento de sus datos personales, si los datos
solicitados no son indispensables para la prestación de
los beneficios o servicios.
2. Previo: Con anterioridad a la recopilación de los
datos o en su caso, anterior al tratamiento distinto a aquel
por el cual ya se recopilaron.
3. Expreso e Inequívoco: Cuando el consentimiento
haya sido manifestado en condiciones que no admitan
dudas de su otorgamiento.
Se considera que el consentimiento expreso se otorgó
verbalmente cuando el titular lo exterioriza oralmente
de manera presencial o mediante el uso de cualquier
tecnología que permita la interlocución oral.
Se considera consentimiento escrito a aquél que otorga
el titular mediante un documento con su firma autógrafa,
huella dactilar o cualquier otro mecanismo autorizado por
el ordenamiento jurídico que queda o pueda ser impreso
en una superficie de papel o similar.
La condición de expreso no se limita a la manifestación
verbal o escrita.
En sentido restrictivo y siempre de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 7 del presente reglamento, se
considerará consentimiento expreso a aquel que se
manifieste mediante la conducta del titular que evidencie
que ha consentido inequívocamente, dado que de lo
contrario su conducta, necesariamente, hubiera sido otra.
Tratándose del entorno digital, también se considera
expresa la manifestación consistente en “hacer clic”, “cliquear”
o “pinchar”, “dar un toque”, “touch” o “pad” u otros similares.
En este contexto el consentimiento escrito podrá otorgarse
mediante firma electrónica, mediante escritura que quede
grabada, de forma tal que pueda ser leída e impresa, o que
por cualquier otro mecanismo o procedimiento establecido
permita identificar al titular y recabar su consentimiento, a
través de texto escrito. También podrá otorgarse mediante
texto preestablecido, fácilmente visible, legible y en lenguaje
sencillo, que el titular pueda hacer suyo, o no, mediante una
respuesta escrita, gráfica o mediante clic o pinchado.
La sola conducta de expresar voluntad en cualquiera de
las formas reguladas en el presente numeral no elimina, ni
da por cumplidos, los otros requisitos del consentimiento
referidos a la libertad, oportunidad e información.
4. Informado: Cuando al titular de los datos personales
se le comunique clara, expresa e indubitablemente, con
lenguaje sencillo, cuando menos de lo siguiente:

Artículo 14.- Consentimiento y datos sensibles.
Tratándose de datos sensibles, el consentimiento
debe ser otorgado por escrito, a través de su firma
manuscrita, firma digital o cualquier otro mecanismo de
autenticación que garantice la voluntad inequívoca del
titular.
Artículo 15.- Consentimiento y carga de la prueba.
Para efectos de demostrar la obtención del
consentimiento en los términos establecidos en la Ley y en
el presente reglamento, la carga de la prueba recaerá en
todos los casos en el titular del banco de datos personales
o quien resulte el responsable del tratamiento.
Artículo 16.- Negación, revocación y alcances del
consentimiento.
El titular de los datos personales podrá revocar su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
en cualquier momento, sin justificación previa y sin que
le atribuyan efectos retroactivos. Para la revocación
del consentimiento se cumplirán los mismos requisitos
observados con ocasión de su otorgamiento, pudiendo
ser estos más simples, si así se hubiera señalado en tal
oportunidad.
El titular de los datos personales podrá negar o revocar
su consentimiento al tratamiento de sus datos personales
para finalidades adicionales a aquellas que dan lugar a
su tratamiento autorizado, sin que ello afecte la relación
que da lugar al consentimiento que sí ha otorgado o no ha
revocado. En caso de revocatoria, es obligación de quien
efectúa el tratamiento de los datos personales adecuar
los nuevos tratamientos a la revocatoria y los tratamientos
que estuvieran en proceso de efectuarse, en el plazo
que resulte de una actuación diligente, que no podrá ser
mayor a cinco (5) días.
Si la revocatoria afecta la totalidad del tratamiento
de datos personales que se venía haciendo, el titular o
encargado del banco de datos personales, o en su caso
el responsable del tratamiento, aplicará las reglas de
cancelación o supresión de datos personales.
El titular del banco de datos personales o quien resulte
responsable del tratamiento debe establecer mecanismos
fácilmente accesibles e incondicionales, sencillos, rápidos
y gratuitos para hacer efectiva la revocación.
Capítulo II
Limitaciones al consentimiento
Artículo 17.- Fuentes accesibles al público.
Para los efectos del artículo 2, inciso 9) de la Ley,
se considerarán fuentes accesibles al público, con
independencia de que el acceso requiera contraprestación,
las siguientes:
1. Los medios de comunicación electrónica, óptica
y de otra tecnología, siempre que el lugar en el que se
encuentren los datos personales esté concebido para
facilitar información al público y esté abierto a la consulta
general.

491324

NORMAS LEGALES

2. Las guías telefónicas, independientemente del
soporte en el que estén a disposición y en los términos de
su regulación específica.
3. Los diarios y revistas independientemente del
soporte en el que estén a disposición y en los términos de
su regulación específica.
4. Los medios de comunicación social.
5. Las listas de personas pertenecientes a grupos
profesionales que contengan únicamente los datos de
nombre, título, profesión, actividad, grado académico,
dirección postal, número telefónico, número de fax,
dirección de correo electrónico y aquellos que establezcan
su pertenencia al grupo.
En el caso de colegios profesionales, podrán indicarse
además los siguientes datos de sus miembros: número de
colegiatura, fecha de incorporación y situación gremial en
relación al ejercicio profesional.
6. Los repertorios de jurisprudencia, debidamente
anonimizados.
7. Los Registros Públicos administrados por la
Superintendencia Nacional de Registros Públicos SUNARP, así como todo otro registro o banco de datos
calificado como público conforme a ley.
8. Las entidades de la Administración Pública, en
relación a la información que deba ser entregada en
aplicación de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública.
Lo dispuesto en el numeral precedente no quiere
decir que todo dato personal contenido en información
administrada por las entidades sujetas a la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública sea
considerado información pública accesible. La evaluación
del acceso a datos personales en posesión de entidades
de administración pública se hará atendiendo a las
circunstancias de cada caso concreto.
El tratamiento de los datos personales obtenidos a
través de fuentes de acceso público deberá respetar
los principios establecidos en la Ley y en el presente
reglamento.
Capítulo III
Transferencia de datos personales
Artículo 18.- Disposiciones generales.
La transferencia de datos personales implica la
comunicación de datos personales dentro o fuera del
territorio nacional realizada a persona distinta al titular de
los datos personales, al encargado del banco de datos
personales o al encargado del tratamiento de datos
personales.
Se denomina flujo transfronterizo de datos personales
a la transferencia de datos personales fuera del territorio
nacional.
Aquél a quien se transfieran los datos personales
se obliga, por el solo hecho de la transferencia, a la
observancia de las disposiciones de la Ley y del presente
reglamento.
Artículo 19.- Condiciones para la transferencia.
Toda transferencia de datos personales requiere
el consentimiento de su titular, salvo las excepciones
previstas en el artículo 14 de la Ley y debe limitarse a la
finalidad que la justifique.
Artículo 20.- Prueba del cumplimiento de las
obligaciones en materia de transferencias.
Para efectos de demostrar que la transferencia se
realizó conforme a lo que establece la Ley y el presente
reglamento, la carga de la prueba recaerá, en todos los
casos, en el emisor de datos.
Artículo 21.- Transferencia dentro de un sector o
grupo empresarial y código de conducta.
En el caso de transferencias de datos personales
dentro de grupos empresariales, sociedades subsidiarias
afiliadas o vinculadas bajo el control común del mismo grupo
del titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento, o a aquellas afiliadas o vinculadas a
una sociedad matriz o a cualquier sociedad del mismo
grupo del titular del banco de datos o responsable del
tratamiento, se cumple con garantizar el tratamiento de
datos personales, si se cuenta con un código de conducta
que establezca las normas internas de protección de

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

datos personales con el contenido previsto por el artículo
31 de la Ley, e inscrito según lo previsto por los artículos
89 a 97 del presente reglamento.
Artículo 22.- Receptor de los datos personales.
El receptor de los datos personales asume la condición
de titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento en lo que se refiere la Ley y el presente
reglamento, y deberá realizar el tratamiento de los datos
personales cumpliendo lo establecido en la información
que el emisor dio de manera previa al consentimiento
recabado del titular de los datos personales.
Artículo 23.- Formalización de las transferencias
nacionales.
La transferencia deberá formalizarse mediante
mecanismos que permitan demostrar que el titular del
banco de datos personales o el responsable del tratamiento
comunicó al responsable receptor las condiciones en
las que el titular de los datos personales consintió el
tratamiento de los mismos.
Artículo 24.- Flujo transfronterizo de datos
personales.
Los flujos transfronterizos de datos personales
serán posibles cuando el receptor o importador de los
datos personales asuma las mismas obligaciones que
corresponden al titular del banco de datos personales o
responsable del tratamiento que como emisor o exportador
transfirió los datos personales.
De conformidad con el artículo 15 de la Ley, además
de los supuestos previstos en el primer y tercer párrafo de
dicho artículo, lo dispuesto en el segundo párrafo del mismo
tampoco aplica cuando se traten de datos personales que
deriven de una relación científica o profesional del titular y
sean necesarios para su desarrollo o cumplimiento.
Artículo 25.- Formalización del flujo transfronterizo
de datos personales.
Para los efectos del artículo precedente, el emisor o
exportador podrá valerse de cláusulas contractuales u
otros instrumentos jurídicos en los que se establezcan
cuando menos las mismas obligaciones a las que se
encuentra sujeto, así como las condiciones en las que el
titular consintió el tratamiento de sus datos personales.
Artículo 26.- Participación de la Dirección General
de Protección de Datos Personales respecto del flujo
transfronterizo de datos personales.
Los titulares del banco de datos personales o
responsables del tratamiento, podrán solicitar la opinión de
la Dirección General de Protección de Datos Personales
respecto a si el flujo transfronterizo de datos personales
que realiza o realizará cumple con lo dispuesto por la Ley
y el presente reglamento.
En cualquier caso, el flujo transfronterizo de datos
personales se pondrá en conocimiento de la Dirección
General de Protección de Datos Personales, incluyendo
la información que se requiere para la transferencia de
datos personales y el registro de banco de datos.
Capítulo IV
Tratamientos especiales de datos personales
Artículo 27.- Tratamiento de los datos personales
de menores.
Para el tratamiento de los datos personales de un menor
de edad, se requerirá el consentimiento de los titulares de
la patria potestad o tutores, según corresponda.
Artículo 28.- Consentimiento excepcional.
Podrá hacerse tratamiento de los datos personales de
mayores de catorce y menores de dieciocho años con su
consentimiento, siempre que la información proporcionada
haya sido expresada en un lenguaje comprensible por ellos,
salvo en los casos que la ley exija para su otorgamiento la
asistencia de los titulares de la patria potestad o tutela.
En ningún caso el consentimiento para el tratamiento
de datos personales de menores de edad podrá otorgarse
para que accedan a actividades, vinculadas con bienes o
servicios que están restringidos para mayores de edad.
Artículo 29.- Prohibición de recopilación.
En ningún caso se podrá recabar de un menor de

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

edad datos que permitan obtener información sobre
los demás miembros de su grupo familiar, como
son los datos relativos a la actividad profesional
de sus progenitores, información económica, datos
sociológicos o cualquier otro, sin el consentimiento de
los titulares de tales datos.
Sólo podrá recabarse los datos de identidad y dirección
de los padres o de los tutores con la finalidad de obtener el
consentimiento a que se refiere el artículo 27 del presente
reglamento.
Artículo 30.- Fomento de la protección.
Es obligación de todos los titulares de bancos de
datos personales y especialmente de las entidades
públicas colaborar con el fomento del conocimiento del
derecho a la protección de datos personales de los niños,
niñas y adolescentes, así como de la necesidad de que
su tratamiento se realice con especial responsabilidad y
seguridad.
Artículo 31.- Tratamiento de datos personales en el
sector comunicaciones y telecomunicaciones.
Los operadores de los servicios de comunicaciones o
telecomunicaciones tienen la responsabilidad de velar por
la confidencialidad, seguridad, uso adecuado e integridad
de los datos personales que obtengan de sus abonados
y usuarios, en el curso de sus operaciones comerciales.
En tal sentido, no podrán realizar un tratamiento de los
citados datos personales para finalidades distintas a las
autorizadas por su titular, salvo orden judicial o mandato
legal expreso.

491325

Artículo 35.- Mecanismos para la prestación del
servicio de tratamiento de datos personales por
medios tecnológicos tercerizados.
El prestador del servicio deberá contar con los
siguientes mecanismos:
1. Dar a conocer los cambios en sus políticas
de privacidad o en las condiciones del servicio que
presta al responsable del tratamiento, para obtener
el consentimiento si ello significara incrementar sus
facultades de tratamiento.
2. Permitir al responsable del tratamiento limitar el
tipo de tratamiento de los datos personales sobre los que
presta el servicio.
3. Establecer y mantener medidas de seguridad
adecuadas para la protección de los datos personales
sobre los que presta el servicio.
4. Garantizar la supresión de los datos personales una
vez que haya concluido el servicio prestado al responsable
y que este último los haya podido recuperar.
5. Impedir el acceso a los datos personales a quienes
no cuenten con privilegios de acceso, o bien en caso sea
solicitada por la autoridad competente informar de ese
hecho al responsable.

Artículo 32.- Confidencialidad y seguridad.
Los
operadores
de
comunicaciones
o
telecomunicaciones deberán velar por la confidencialidad,
seguridad y uso adecuado de cualquier dato personal
obtenido como consecuencia de su actividad y adoptarán
las medidas técnicas, legales y organizativas, conforme
a lo establecido en la Ley y el presente reglamento, sin
perjuicio de las medidas establecidas en las normas del
sector de comunicaciones y telecomunicaciones que
no se opongan a lo establecido en la Ley y el presente
reglamento.

Artículo 36.- Prestación de servicios o tratamiento
por encargo.
Para efectos de la Ley, la entrega de datos personales
del titular del banco de datos personales al encargado no
constituye transferencia de datos personales.
El encargado del banco de datos personales se
encuentra prohibido de transferir a terceros los datos
personales objeto de la prestación de servicios de
tratamiento, a menos que el titular del banco de datos
personales que le encargó el tratamiento lo haya
autorizado y el titular del dato personal haya brindado su
consentimiento, en los supuestos que dicho consentimiento
sea requerido conforme a Ley.
El plazo para la conservación de los datos será de dos
(2) años contado desde la finalización del último encargo
realizado.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable, en
lo que corresponda, a la subcontratación de la prestación
de servicios de tratamiento de datos personales.

Artículo 33.- Tratamiento de los datos personales
por medios tecnológicos tercerizados.
El tratamiento de datos personales por medios
tecnológicos tercerizados, entre los que se encuentran
servicios, aplicaciones, infraestructura, entre otros, está
referido a aquellos, en los que el procesamiento es
automático, sin intervención humana.
Para los casos en los que en el tratamiento exista
intervención humana se aplican los artículos 37 y 38.
El tratamiento de datos personales por medios
tecnológicos tercerizados, sea completo o parcial, podrá
ser contratado por el responsable del tratamiento de datos
personales siempre y cuando para la ejecución de aquel
se garantice el cumplimiento de lo establecido en la Ley y
el presente reglamento.

Artículo
37.Tratamiento
a
través
de
subcontratación.
El tratamiento de datos personales puede realizarse
por un tercero diferente al encargado del tratamiento, a
través de un convenio o contrato entre estos dos.
Para este supuesto se requerirá de manera previa
una autorización por parte del titular del banco de
datos personales o responsable del tratamiento. Dicha
autorización se entenderá también concedida si estaba
prevista en el instrumento jurídico mediante el cual se
formalizó la relación entre el responsable del tratamiento
y el encargado del mismo. El tratamiento que haga el
subcontratista se realizará en nombre y por cuenta del
responsable del tratamiento, pero la carga de probar la
autorización le corresponde al encargado del tratamiento.

Artículo 34.- Criterios a considerar para el
tratamiento de datos personales por medios
tecnológicos tercerizados.
Al realizar el tratamiento de los datos personales por
medios tecnológicos tercerizados se deberá considerar
como prestaciones mínimas las siguientes:

Artículo 38.- Responsabilidad del tercero
subcontratado.
La persona natural o jurídica subcontratada asume las
mismas obligaciones que se establezcan para el encargado
del tratamiento en la Ley, el presente reglamento y demás
disposiciones aplicables. Sin embargo, asumirá las
obligaciones del titular del banco de datos personales o
encargado del tratamiento cuando:

1. Informar con transparencia las subcontrataciones
que involucren la información sobre la que presta el
servicio.
2. No incluir condiciones que autoricen o permitan al
prestador asumir la titularidad sobre los bancos de datos
personales tratados en la tercerización.
3. Garantizar la confidencialidad respecto de los datos
personales sobre los que preste el servicio.
4. Mantener el control, las decisiones y la
responsabilidad sobre el proceso mediante el cual se
realiza el tratamiento de los datos personales.
5. Garantizar la destrucción o la imposibilidad de
acceder a los datos personales después de concluida la
prestación.

1. Destine o utilice los datos personales con una
finalidad distinta a la autorizada por el titular del banco de
datos o responsable del tratamiento; o
2. Efectúe una transferencia, incumpliendo las
instrucciones del titular del banco de datos personales,
aun cuando sea para la conservación de dichos datos.
Capítulo V
Medidas de seguridad
Artículo 39.- Seguridad para el tratamiento de la
información digital.
Los sistemas informáticos que manejen bancos de
datos personales deberán incluir en su funcionamiento:

491326

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

1. El control de acceso a la información de datos
personales incluyendo la gestión de accesos desde el
registro de un usuario, la gestión de los privilegios de
dicho usuario, la identificación del usuario ante el sistema,
entre los que se encuentran usuario-contraseña, uso de
certificados digitales, tokens, entre otros, y realizar una
verificación periódica de los privilegios asignados, los
cuales deben estar definidos mediante un procedimiento
documentado a fin de garantizar su idoneidad.
2. Generar y mantener registros que provean
evidencia sobre las interacciones con los datos
lógicos, incluyendo para los fines de la trazabilidad,
la información de cuentas de usuario con acceso al
sistema, horas de inicio y cierre de sesión y acciones
relevantes. Estos registros deben ser legibles, oportunos
y tener un procedimiento de disposición, entre los que
se encuentran el destino de los registros, una vez que
éstos ya no sean útiles, su destrucción, transferencia,
almacenamiento, entre otros.
Asimismo, se deben establecer las medidas de
seguridad relacionadas con los accesos autorizados a
los datos mediante procedimientos de identificación y
autenticación que garanticen la seguridad del tratamiento
de los datos personales.
Artículo 40.- Conservación, respaldo y recuperación
de los datos personales.
Los ambientes en los que se procese, almacene o
transmita la información deberán ser implementados,
con controles de seguridad apropiados, tomando como
referencia las recomendaciones de seguridad física y
ambiental recomendados en la “NTP ISO/IEC 17799 EDI.
Tecnología de la Información. Código de Buenas Prácticas
para la Gestión de Seguridad de la Información.” en la
edición que se encuentre vigente.
Adicionalmente,
se
deben
contemplar
los
mecanismos de respaldo de seguridad de la información
de la base de datos personales con un procedimiento
que contemple la verificación de la integridad de los
datos almacenados en el respaldo, incluyendo cuando
sea pertinente, la recuperación completa ante una
interrupción o daño, garantizando el retorno al estado
en el que se encontraba al momento en que se produjo
la interrupción o daño.
Artículo 41.- Transferencia lógica o electrónica de
los datos personales.
El intercambio de datos personales desde los
ambientes de procesamiento o almacenamiento hacia
cualquier destino fuera de las instalaciones físicas de
la entidad, solo procederá con la autorización del titular
del banco de datos personales y se hará utilizando los
medios de transporte autorizados por el mismo, tomando
las medidas necesarias, entre las que se encuentran
cifrado de datos, firmas digitales, información, checksum
de verificación, entre otros, destinados a evitar el acceso
no autorizado, pérdida o corrupción durante el tránsito
hacia su destino.
Artículo 42.- Almacenamiento de documentación
no automatizada.
Los armarios, archivadores u otros elementos en los
que se almacenen documentos no automatizados con
datos personales deberán encontrarse en áreas en las que
el acceso esté protegido con puertas de acceso dotadas
de sistemas de apertura mediante llave u otro dispositivo
equivalente. Dichas áreas deberán permanecer cerradas
cuando no sea preciso el acceso a los documentos
incluidos en el banco de datos.
Si por las características de los locales que se
dispusiera no fuera posible cumplir lo establecido en el
apartado anterior, se adoptarán las medidas alternativas,
conforme a las directivas de la Dirección General de
Protección de Datos Personales.
Artículo 43.- Copia o reproducción.
La generación de copias o la reproducción de los
documentos únicamente podrán ser realizadas bajo el
control del personal autorizado.
Deberá procederse a la destrucción de las copias
o reproducciones desechadas de forma que se evite el
acceso a la información contenida en las mismas o su
recuperación posterior.

Artículo 44.- Acceso a la documentación.
El acceso a la documentación se limitará
exclusivamente al personal autorizado.
Se establecerán mecanismos que permitan identificar
los accesos realizados en el caso de documentos que
puedan ser utilizados por múltiples usuarios.
El acceso de personas no incluidas en el párrafo
anterior deberá quedar adecuadamente registrado
de acuerdo a las directivas de seguridad que emita la
Dirección General de Protección de Datos Personales.
Artículo 45.- Traslado de documentación no
automatizada.
Siempre que se proceda al traslado físico de la
documentación contenida en un banco de datos, deberán
adoptarse medidas dirigidas a impedir el acceso o
manipulación de la información objeto de traslado.
Artículo 46.- Prestaciones de servicios sin acceso
a datos personales.
El responsable o el encargado de la información
o tratamiento adoptarán las medidas adecuadas para
limitar el acceso del personal a datos personales, a los
soportes que los contengan o a los recursos del sistema
de información, para la realización de trabajos que no
impliquen el tratamiento de datos personales.
Cuando se trate de personal ajeno, el contrato
de prestación de servicios recogerá expresamente
la prohibición de acceder a los datos personales y la
obligación de secreto respecto a los datos que el personal
hubiera podido conocer con motivo de la prestación del
servicio.
TÍTULO IV
Derechos del titular de datos personales
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 47.- Carácter personal.
Los derechos de información, acceso, rectificación,
cancelación, oposición y tratamiento objetivo de datos
personales sólo pueden ser ejercidos por el titular de
datos personales, sin perjuicio de las normas que regulan
la representación.
Artículo 48.- Ejercicio de los derechos del titular de
datos personales.
El ejercicio de alguno o algunos de los derechos no
excluye la posibilidad de ejercer alguno o algunos de los
otros, ni puede ser entendido como requisito previo para
el ejercicio de cualquiera de ellos.
Artículo 49.- Legitimidad para ejercer los
derechos.
El ejercicio de los derechos contenidos en el presente
título se realiza:
1. Por el titular de datos personales, acreditando su
identidad y presentando copia del Documento Nacional
de Identidad o documento equivalente.
El empleo de la firma digital conforme a la normatividad
vigente, sustituye la presentación del Documento Nacional
de Identidad y su copia.
2. Mediante representante legal acreditado como tal.
3. Mediante representante expresamente facultado
para el ejercicio del derecho, adjuntando la copia de
su Documento Nacional de Identidad o documento
equivalente, y del título que acredite la representación.
Cuando el titular del banco de datos personales sea
una entidad pública, podrá acreditarse la representación
por cualquier medio válido en derecho que deje constancia
fidedigna, conforme al artículo 115 de la Ley Nº 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General.
4. En caso se opte por el procedimiento señalado en
el artículo 51 del presente reglamento, la acreditación de
la identidad del titular se sujetará a lo dispuesto en dicha
disposición.
Artículo 50.- Requisitos de la solicitud.
El ejercicio de los derechos se lleva a cabo mediante
solicitud dirigida al titular del banco de datos personales o
responsable del tratamiento, la misma que contendrá:

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

1. Nombres y apellidos del titular del derecho
y acreditación de los mismos, y en su caso de su
representante conforme al artículo precedente.
2. Petición concreta que da lugar a la solicitud.
3. Domicilio, o dirección que puede ser electrónica, a
efectos de las notificaciones que correspondan.
4. Fecha y firma del solicitante.
5. Documentos que sustenten la petición, de ser el
caso.
6. Pago de la contraprestación, tratándose de
entidades públicas siempre que lo tengan previsto en
sus procedimientos de fecha anterior a la vigencia del
presente reglamento.
Artículo 51.- Servicios de atención al público.
Cuando el titular del banco de datos personales o
responsable del tratamiento disponga de servicios de
cualquier naturaleza para la atención a su público o el
ejercicio de reclamaciones relacionadas con el servicio
prestado o productos ofertados, podrá también atender las
solicitudes para el ejercicio de los derechos comprendidos
en el presente título a través de dichos servicios, siempre
que los plazos no sean mayores a los establecidos en el
presente reglamento.
En este caso, la identidad del titular de datos personales
se considera acreditada por los medios establecidos por
el titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento para la identificación de aquél, siempre
que se acredite la misma, conforme a la naturaleza de la
prestación del servicio o producto ofertado.
Artículo 52.- Recepción y subsanación de la
petición.
Deben ser recibidas todas las solicitudes presentadas,
dejándose constancia de su recepción por parte del
titular del banco de datos personales o responsable del
tratamiento. En caso de que la solicitud no cumpla con
los requisitos señalados en el artículo anterior, el titular
del banco de datos personales o responsable de su
tratamiento, en un plazo de cinco (5) días, contado desde
el día siguiente de la recepción de la solicitud, formula
las observaciones por incumplimiento que no puedan ser
salvadas de oficio, invitando al titular a subsanarlas dentro
de un plazo máximo de cinco (5) días.
Transcurrido el plazo señalado sin que ocurra la
subsanación se tendrá por no presentada la solicitud.
Las entidades públicas aplican el artículo 126 de la Ley
Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
sobre observaciones a la documentación presentada.
Artículo 53.- Facilidades para el ejercicio del
derecho.
El titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento está obligado a establecer un
procedimiento sencillo para el ejercicio de los derechos.
Sin perjuicio de lo señalado e independientemente
de los medios o mecanismos que la Ley y el presente
reglamento establezcan para el ejercicio de los derechos
correspondientes al titular de datos personales, el titular
del banco de datos personales o el responsable del
tratamiento, podrá ofrecer mecanismos que faciliten el
ejercicio de tales derechos en beneficio del titular de datos
personales.
Para efectos de la contraprestación que debe abonar
el titular de datos personales para el ejercicio de sus
derechos ante la administración pública se estará a lo
dispuesto en el primer párrafo del artículo 26 de la Ley.
El ejercicio por el titular de datos personales de
sus derechos ante los bancos de datos personales de
administración privada será de carácter gratuito, salvo lo
establecido en normas especiales de la materia. En ningún
caso el ejercicio de estos derechos implicará ingreso
adicional para el titular del banco de datos personales o
responsable del tratamiento ante el cual se ejercen.
No se podrá establecer como medios para el ejercicio
de los derechos ninguno que implique el cobro de una
tarifa adicional al solicitante o cualquier otro medio que
suponga un costo excesivo.
Artículo 54.- Forma de la respuesta.
El titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento deberá dar respuesta a la solicitud en la
forma y plazo establecido en el presente reglamento, con
independencia de que figuren o no datos personales del

491327

titular de los mismos en los bancos de datos personales
que administre.
La respuesta al titular de datos personales deberá
referirse únicamente a aquellos datos que específicamente
se hayan indicado en su solicitud y deberá presentarse en
forma clara, legible, comprensible y de fácil acceso.
En caso de ser necesario el empleo de claves
o códigos, deberán proporcionarse los significados
correspondientes.
Corresponderá al titular del banco de datos personales
o responsable del tratamiento la prueba del cumplimiento
del deber de respuesta, debiendo conservar los medios
para hacerlo. Lo señalado será de aplicación, en lo
que fuera pertinente, para acreditar la realización de lo
establecido en el segundo párrafo del artículo 20 de la
Ley.
Artículo 55.- Plazos de respuesta.
1. El plazo máximo de respuesta del titular del banco
de datos personales o responsable del tratamiento ante
el ejercicio del derecho de información será de ocho (08)
días contados desde el día siguiente de la presentación
de la solicitud correspondiente.
2. El plazo máximo para la respuesta del titular del
banco de datos personales o responsable del tratamiento
ante el ejercicio del derecho de acceso será de veinte (20)
días contados desde el día siguiente de la presentación
de la solicitud por el titular de datos personales.
Si la solicitud fuera estimada y el titular del banco
de datos personales o responsable del tratamiento no
acompañase a su respuesta la información solicitada, el
acceso será efectivo dentro de los diez (10) días siguientes
a dicha respuesta.
3. Tratándose del ejercicio de los otros derechos
como los de rectificación, cancelación u oposición, el
plazo máximo de respuesta del titular del banco de datos
personales o responsable del tratamiento será de diez (10)
días contados desde el día siguiente de la presentación
de la solicitud correspondiente.
Artículo 56.- Requerimiento de información
adicional.
En el caso que la información proporcionada en la
solicitud sea insuficiente o errónea de forma que no permita
su atención, el titular del banco de datos personales podrá
requerir dentro de los siete (7) días siguientes de recibida
la solicitud, documentación adicional al titular de los datos
personales para atenderla.
En un plazo de diez (10) días de recibido el
requerimiento, contado desde el día siguiente de la
recepción del mismo, el titular de datos personales
acompañará la documentación adicional que estime
pertinente para fundamentar su solicitud. En caso
contrario, se tendrá por no presentada dicha solicitud.
Artículo 57.- Ampliación de los plazos.
Salvo el plazo establecido para el ejercicio del
derecho de información, los plazos que correspondan
para la respuesta o la atención de los demás derechos,
podrán ser ampliados una sola vez, y por un plazo igual,
como máximo, siempre y cuando las circunstancias lo
justifiquen.
La justificación de la ampliación del plazo deberá
comunicarse al titular del dato personal dentro del plazo
que se pretenda ampliar.
Artículo 58.- Aplicación de legislación específica.
Cuando las disposiciones aplicables a determinados
bancos de datos personales conforme a la legislación
especial que los regule establezcan un procedimiento
específico para el ejercicio de los derechos regulados
en el presente título, serán de aplicación las mismas en
cuanto ofrezcan iguales o mayores garantías al titular de
los datos personales y no contravengan lo dispuesto en la
Ley y el presente reglamento.
Artículo 59.- Denegación parcial o total ante el
ejercicio de un derecho.
La respuesta total o parcialmente negativa por parte
del titular del banco de datos personales o del responsable
del tratamiento ante la solicitud de un derecho del titular
de datos personales, debe estar debidamente justificada
y debe señalar el derecho que le asiste al mismo para

NORMAS LEGALES

491328

recurrir ante la Dirección General de Protección de Datos
Personales en vía de reclamación, en los términos del
artículo 24 de la Ley y del presente reglamento.
Capítulo II
Disposiciones especiales
Artículo 60.- Derecho a la información.
El titular de datos personales tiene derecho, en vía de
acceso, a que se le brinde toda la información señalada
en el artículo 18 de la Ley y el numeral 4 del artículo 12 del
presente reglamento.
La respuesta contendrá los extremos previstos en los
artículos citados en el párrafo anterior, salvo que el titular
haya solicitado la información referida sólo a alguno de
ellos.
Será de aplicación para la respuesta al ejercicio del derecho
a la información, en lo que fuere pertinente, lo establecido en
los artículos 62 y 63 del presente reglamento.
Artículo 61.- Derecho de acceso.
Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 19 de la Ley,
el titular de los datos personales tiene derecho a obtener
del titular del banco de datos personales o responsable del
tratamiento la información relativa a sus datos personales,
así como a todas las condiciones y generalidades del
tratamiento de los mismos.
Artículo 62.- Medios para el cumplimiento del
derecho de acceso.
La información correspondiente al derecho de
acceso, a opción del titular de los datos personales,
podrá suministrarse por escrito, por medios electrónicos,
telefónicos, de imagen u otro idóneo para tal fin.
El titular de los datos personales podrá optar a través
de algunos o varios de las siguientes formas:
1. Visualización en sitio.
2. Escrito, copia, fotocopia o facsímil.
3. Transmisión electrónica de la respuesta, siempre
que esté garantizada la identidad del interesado y la
confidencialidad, integridad y recepción de la información.
4. Cualquier otra forma o medio que sea adecuado a la
configuración o implantación material del banco de datos
personales o a la naturaleza del tratamiento, establecido
por el titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento.
Cualquiera sea la forma a emplear, el acceso debe
ser en formato claro, legible e inteligible, sin utilizar claves
o códigos que requieran de dispositivos mecánicos para
su adecuada comprensión y en su caso acompañada
de una explicación. Asimismo, el acceso debe ser en
lenguaje accesible al conocimiento medio de la población,
de los términos que se utilicen. Sin perjuicio de lo cual,
con el objeto de usar los medios de comunicación más
ecológicos disponibles en cada caso, el responsable del
tratamiento podrá acordar con el titular el uso de medios de
reproducción de la información distintos a los establecidos
en el presente reglamento.
Artículo 63.- Contenido de la información.
La información que con ocasión del ejercicio del
derecho de acceso se ponga a disposición del titular de
los datos personales, debe ser amplia y comprender la
totalidad del registro correspondiente al titular de datos
personales, aun cuando el requerimiento sólo comprenda
un aspecto de dichos datos. El informe no podrá revelar
datos pertenecientes a terceros, aun cuando se vinculen
con el interesado.

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

La solicitud de rectificación deberá indicar a qué datos
personales se refiere, así como la corrección que haya de
realizarse en ellos, acompañando la documentación que
sustente la procedencia de la rectificación solicitada.
Artículo 66.- Inclusión.
Es derecho del titular de datos personales que, en vía
de rectificación, sus datos sean incorporados a un banco
de datos personales, así como que al tratamiento de sus
datos personales se incorpore aquella información faltante
que la hace incompleta, omitida o eliminada en atención a
su relevancia para dicho tratamiento.
La solicitud de inclusión deberá indicar a qué datos
personales se refiere, así como la incorporación que haya
de realizarse en ellos, acompañando la documentación
que sustente la procedencia e interés fundado para el
mismo.
Artículo 67.- Supresión o cancelación.
El titular de los datos personales podrá solicitar la
supresión o cancelación de sus datos personales de un
banco de datos personales cuando éstos hayan dejado de
ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual
hayan sido recopilados, cuando hubiere vencido el plazo
establecido para su tratamiento, cuando ha revocado su
consentimiento para el tratamiento y en los demás casos
en los que no están siendo tratados conforme a la Ley y al
presente reglamento.
La solicitud de supresión o cancelación podrá referirse
a todos los datos personales del titular contenidos en
un banco de datos personales o sólo a alguna parte de
ellos.
Dentro de lo establecido por el artículo 20 de la Ley
y el numeral 3) del artículo 2 del presente reglamento, la
solicitud de supresión implica el cese en el tratamiento de
los datos personales a partir de un bloqueo de los mismos
y su posterior eliminación.
Artículo 68.- Comunicación de la supresión o
cancelación.
El titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento deberá documentar ante el titular de los
datos personales haber cumplido con lo solicitado e indicar
las transferencias de los datos suprimidos, identificando
a quién o a quiénes fueron transferidos, así como la
comunicación de la supresión correspondiente.
Artículo 69.- Improcedencia de la supresión o
cancelación.
La supresión no procederá cuando los datos personales
deban ser conservados en virtud de razones históricas,
estadísticas o científicas de acuerdo con la legislación
aplicable o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre el responsable y el titular de los datos personales,
que justifiquen el tratamiento de los mismos.
Artículo 70.- Protección en caso de denegatoria de
supresión o cancelación.
Siempre que sea posible, según la naturaleza de las
razones que sustenten la denegatoria prevista en el párrafo
precedente, se deberán emplear medios de disociación o
anonimización para continuar el tratamiento.

Artículo 64.- Actualización.
Es derecho del titular de datos personales, en vía
de rectificación, actualizar aquellos datos que han sido
modificados a la fecha del ejercicio del derecho.
La solicitud de actualización deberá señalar a qué datos
personales se refiere, así como la modificación que haya
de realizarse en ellos, acompañando la documentación que
sustente la procedencia de la actualización solicitada.

Artículo 71.- Oposición.
El titular de datos personales tiene derecho a que no
se lleve a cabo el tratamiento de sus datos personales
o se cese en el mismo, cuando no hubiere prestado
su consentimiento para su recopilación por haber sido
tomados de fuente de acceso al público.
Aun cuando hubiera prestado consentimiento, el
titular de datos personales tiene derecho a oponerse
al tratamiento de sus datos, si acredita la existencia de
motivos fundados y legítimos relativos a una concreta
situación personal que justifiquen el ejercicio de este
derecho.
En caso que la oposición resulte justificada el titular
del banco de datos personales o responsable de su
tratamiento deberá proceder al cese del tratamiento que
ha dado lugar a la oposición.

Artículo 65.- Rectificación.
Es derecho del titular de datos personales que se
modifiquen los datos que resulten ser inexactos, erróneos
o falsos.

Artículo 72.- Derecho al tratamiento objetivo de
datos personales.
Para garantizar el ejercicio del derecho al tratamiento
objetivo de conformidad con lo establecido en el artículo 23

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

491329

de la Ley, cuando se traten datos personales como parte
de un proceso de toma de decisiones sin participación
del titular de los datos personales, el titular del banco de
datos personales o responsable del tratamiento deberá
informárselo a la brevedad posible, sin perjuicio de lo
regulado para el ejercicio de los demás derechos en la
Ley y el presente reglamento.

contener principalmente la información sobre los bancos
de datos personales de titularidad pública o privada
y tiene por finalidad dar publicidad de la inscripción de
dichos bancos de tal forma que sea posible ejercer los
derechos de acceso a la información, rectificación,
cancelación, oposición y otros regulados en la Ley y el
presente reglamento.

Capítulo III
Procedimiento de tutela

Artículo 77.- Actos y documentos inscribibles en
el Registro.
Serán objeto de inscripción en el Registro Nacional de
Protección de Datos Personales con arreglo a lo dispuesto
en la Ley y en este título:

Artículo 73.- Procedimiento de tutela directa.
El ejercicio de los derechos regulados por la Ley y
el presente reglamento se inicia con la solicitud que el
titular de los datos personales debe dirigir directamente
al titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento, de acuerdo a las características que se
regulan en los artículos precedentes del presente título.
El titular del banco de datos personales o responsable
del tratamiento deberá dar respuesta, en los plazos
previstos en el artículo 55 del presente reglamento,
expresando lo correspondiente a cada uno de los extremos
de la solicitud. Transcurrido el plazo sin haber recibido la
respuesta el solicitante podrá considerar denegada su
solicitud.
La denegatoria o la respuesta insatisfactoria habilitan
al solicitante a iniciar el procedimiento administrativo ante
la Dirección General de Protección de Datos Personales,
de acuerdo al artículo 74 del presente reglamento.
Artículo 74.- Procedimiento trilateral de tutela.
El procedimiento administrativo de tutela de los
derechos regulados por la Ley y el presente reglamento, se
sujeta a lo dispuesto por los artículos 219 al 228 de la Ley
Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General
en lo que le sea aplicable, y será resuelto mediante
resolución del Director General de Protección de Datos
Personales. Contra esta resolución solo procede recurso
de reconsideración, el que, una vez resuelto, agota la vía
administrativa.
Para iniciar el procedimiento administrativo a que
se refiere este artículo, sin perjuicio de los requisitos
generales previstos en el presente reglamento, el titular
de los datos personales deberá presentar con su solicitud
de tutela:
1. El cargo de la solicitud que previamente envió al
titular del banco de datos personales o responsable del
tratamiento para obtener de él, directamente, la tutela de
sus derechos.
2. El documento que contenga la respuesta del
titular del banco de datos personales o responsable del
tratamiento que, a su vez, contenga la denegatoria de su
pedido o la respuesta que considere no satisfactoria, de
haberla recibido.
El plazo máximo en que debe resolverse la solicitud de
tutela de derechos será treinta (30) días, contado desde
el día siguiente de recibida la contestación del reclamado
o desde el vencimiento del plazo para formularla y podrá
ampliarse hasta por un máximo de treinta (30) días
adicionales, atendiendo a la complejidad del caso.
La orden de realizar la visita de fiscalización suspende
el plazo previsto para resolver hasta que se reciba el
informe correspondiente.
Artículo 75.- Visita de fiscalización.
Para mejor resolver, se podrá ordenar a la Dirección
de Supervisión y Control la realización de una visita de
fiscalización, que se efectuará conforme a lo previsto en
los artículos 108 a 114 del presente reglamento, dentro de
los cinco (5) días siguientes de recibida la orden.
TÍTULO V
Registro Nacional de Protección
de Datos Personales
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 76.- Inscripción registral.
El Registro Nacional de Protección de Datos
Personales es la unidad de almacenamiento destinada a

1. Los bancos de datos personales de la administración
pública, con las excepciones previstas en la Ley y el
presente reglamento.
2. Los bancos de datos personales de administración
privada, con la excepción prevista en el numeral 1) del
artículo 3 de la Ley.
3. Los códigos de conducta a que se refiere el artículo
31 de la Ley.
4. Las sanciones, medidas cautelares o correctivas
impuestas por la Dirección General de Protección de Datos
Personales conforme a la Ley y el presente reglamento.
5. Las comunicaciones referidas al flujo transfronterizo
de datos personales.
Cualquier persona puede consultar la información
a que se refiere el artículo 34 de la Ley y cualquier otra
contenida en el Registro.
Artículo 78.- Obligación de inscripción.
Las personas naturales o jurídicas del sector privado
o entidades públicas que creen, modifiquen o cancelen
bancos de datos personales están obligadas a tramitar la
inscripción de estos actos ante el Registro Nacional de
Protección de Datos Personales.
Capítulo II
Procedimiento de inscripción
Artículo 79.- Requisitos.
Los titulares de los bancos de datos personales
deberán inscribirlos en el Registro Nacional de Protección
de Datos Personales proporcionando la siguiente
información:
1. La denominación y ubicación del banco de datos
personales, sus finalidades y los usos previstos.
2. La identificación del titular del banco de datos
personales, y en su caso, la identificación del encargado
del tratamiento.
3. Tipos de datos personales sometidos a tratamiento
en dicho banco.
4. Procedimientos de obtención y el sistema de
tratamiento de los datos personales.
5. La descripción técnica de las medidas de
seguridad.
6. Los destinatarios de transferencias de datos
personales.
Artículo 80.- Modelos o formularios.
La Dirección General de Protección de Datos
Personales publicará mediante resolución los modelos
o formularios electrónicos de las solicitudes de creación,
modificación o cancelación de bancos de datos
personales, que permitan su presentación a través de
medios telemáticos o en soporte papel, de conformidad al
procedimiento establecido en el presente reglamento.
Los modelos o formularios electrónicos se podrán
obtener gratuitamente en el Portal Institucional del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Artículo 81.- Inicio.
El procedimiento se iniciará con la presentación, ante
la Dirección de Registro Nacional de Protección de Datos
Personales, de la solicitud de creación, modificación o
cancelación del banco de datos personales formulada por
su titular o representante debidamente acreditado.
Tratándose de la solicitud de inscripción deberá
contener los requisitos exigidos por el presente
reglamento, de faltar alguno de los requisitos, se requerirá
que se subsane la omisión, conforme a lo dispuesto en el
siguiente artículo.

491330

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

Asimismo, tratándose de la solicitud de la modificación
o cancelación de un banco de datos personales, deberá
indicarse en la misma el código de inscripción del banco
de datos personales en el Registro Nacional de Protección
de Datos Personales.
En la solicitud, se deberá declarar un domicilio o
dirección, a efectos de remitir las notificaciones relativas
al respectivo procedimiento.
Artículo 82.- Subsanación de los defectos y
archivamiento.
Si la solicitud presentada no cumple con los requisitos
exigidos por el reglamento, la Dirección de Registro
Nacional de Protección de Datos Personales requerirá al
solicitante que en el plazo de diez (10) días subsane la
omisión. Vencido el plazo máximo, sin que el interesado
haya cumplido con subsanar dicha omisión, se procederá
al archivamiento de la solicitud.
Artículo 83.- Resolución de inscripción.
El Director de la Dirección de Registro Nacional de
Protección de Datos Personales emitirá la resolución
disponiendo la inscripción del banco de datos personales,
siempre que se ajuste a los requisitos exigidos en la Ley y
el presente reglamento.
La resolución debe consignar:
1. El código asignado por el Registro.
2. La identificación del banco de datos personales.
3. La descripción de la finalidad y usos previstos.
4. La identificación del titular del banco de datos
personales.
5. La categoría de los datos personales que contiene.
6. Los procedimientos de obtención.
7. El sistema de tratamiento de los datos personales y
la indicación de las medidas de seguridad.
Asimismo, se incluirán, en su caso, la identificación
del encargado del tratamiento en donde se encuentre
ubicado el banco de datos personales y los receptores de
los datos personales y del flujo transfronterizo.
Una vez inscrito el banco de datos personales en el
Registro Nacional de Protección de Datos, se notificará la
decisión al interesado.
La inscripción de un banco de datos personales en
el Registro Nacional de Protección de Datos no exime
al titular del cumplimiento del resto de las obligaciones
previstas en la Ley y el presente reglamento.
Artículo 84.- Modificación o cancelación de bancos
de datos personales.
La inscripción de un banco de datos personales deberá
mantenerse actualizada en todo momento. Cualquier
modificación que afecte al contenido de la inscripción
deberá ser previamente comunicada a la Dirección de
Registro Nacional de Protección de Datos Personales
para su inscripción.
Cuando el titular de un banco de datos personales
decida su cancelación, deberá comunicarla a la Dirección
de Registro Nacional de Protección de Datos Personales,
a efectos de que proceda a la cancelación de la inscripción.
El solicitante precisará el destino que va a darse a los
datos o las previsiones para su destrucción.
Artículo 85.- Duración del procedimiento.
El plazo máximo para emitir la resolución acerca de
la inscripción, modificación o cancelación será de treinta
(30) días.
Si en dicho plazo no se hubiese emitido resolución
expresa, se entenderá inscrito, modificado o cancelado el
banco de datos personales, para todos los efectos.
Artículo 86.- Improcedencia o denegación de la
inscripción.
El Director de la Dirección de Registro Nacional de
Protección de Datos emitirá resolución denegando la
inscripción cuando la solicitud no cumpla con los requisitos
dispuestos en la Ley y en el presente reglamento u otras
disposiciones que dicte la Dirección General de Protección
de Datos Personales de conformidad a las facultades
legales conferidas.
La resolución debe estar debidamente motivada,
con indicación expresa de las causas que impiden la
inscripción, modificación o cancelación.

Artículo 87.- Impugnación.
Contra la resolución que deniega la inscripción
proceden los recursos de reconsideración y apelación,
conforme al procedimiento señalado en la Ley Nº 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General.
Artículo 88.- Las instancias.
La Dirección de Registro Nacional de Protección
de Datos Personales constituye la primera instancia
para efectos de atender los recursos administrativos
interpuestos contra la denegatoria de inscripción de un
banco de datos personales. Resolverá los recursos de
reconsideración y elevará los de apelación a la Dirección
General de Protección de Datos Personales que resolverá
en última instancia administrativa por la procedencia o
improcedencia de la inscripción.
Capítulo III
Procedimiento de inscripción
de los códigos de conducta
Artículo 89.- Ámbito de aplicación de los códigos
de conducta.
1. Los códigos de conducta tendrán carácter
voluntario.
2. Los códigos de conducta de carácter sectorial
podrán referirse a la totalidad o a parte de los tratamientos
llevados a cabo por el sector, debiendo ser formulados por
organizaciones representativas del mismo.
3. Los códigos de conducta promovidos por una empresa
o grupo empresarial deberán referirse a la totalidad de los
tratamientos llevados a cabo por los mismos.
Artículo 90.- Contenido.
1. Los códigos de conducta deben estar redactados en
términos claros y accesibles.
2. Los códigos de conducta deben estar adecuados
a lo establecido en la Ley e incluir como mínimo los
siguientes aspectos:
2.1. La delimitación clara y precisa de su ámbito de
aplicación, las actividades a que el código se refiere y los
tratamientos sometidos al mismo.
2.2. Las previsiones específicas para la aplicación de
los principios de protección de datos personales.
2.3. El establecimiento de estándares homogéneos
para el cumplimiento por los adheridos al código de las
obligaciones establecidas en la Ley.
2.4. El establecimiento de procedimientos que
faciliten el ejercicio por los afectados de sus derechos
de información, acceso, rectificación, cancelación y
oposición.
2.5. La determinación de las transferencias nacionales
e internacionales de datos personales que, en su caso,
se prevean con indicación de las garantías que deban
adoptarse.
2.6. Las acciones de fomento y difusión en materia de
protección de datos personales dirigidas a quienes los traten,
especialmente en cuanto a su relación con los afectados.
2.7. Los mecanismos de supervisión a través de los
cuales se garantice el cumplimiento por los adheridos de
lo establecido en el código de conducta.
3. En particular, deberá consignarse en el código:
3.1 Cláusulas para la obtención del consentimiento
de los titulares de los datos personales al tratamiento o
transferencia de sus datos personales.
3.2 Cláusulas para informar a los titulares de los datos
personales del tratamiento, cuando los datos no sean
obtenidos de los mismos.
3.3 Modelos para el ejercicio por los afectados de
sus derechos de información, acceso, rectificación,
cancelación y oposición.
3.4 De ser el caso, modelos de cláusulas para el
cumplimiento de los requisitos formales exigibles para la
contratación de un encargado del tratamiento.
Artículo 91.- Inicio del procedimiento.
El procedimiento para la inscripción en el Registro
Nacional de Protección de Datos Personales de los
códigos de conducta se iniciará siempre a solicitud de

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

491331

la entidad, órgano o asociación promotora del código de
conducta.
La solicitud, además de reunir los requisitos
legalmente establecidos, cumplirá los siguientes requisitos
adicionales:

la iniciación del procedimiento sancionador, con
identificación del titular del banco de datos personales o
del responsable del tratamiento y la presunta comisión de
actos contrarios a la Ley y al presente reglamento.

1. Acreditación de la representación con que cuente la
persona que presente la solicitud.
2. Contenido del acuerdo, convenio o decisión por la
que se aprueba en el ámbito correspondiente el contenido
del código de conducta presentado.
3. En caso de que el código de conducta proceda
de un acuerdo sectorial o una decisión de empresa,
se adjuntará la certificación referida a la adopción del
acuerdo y legitimación del órgano que lo adoptó y copia
de los estatutos de la asociación, organización sectorial o
entidad en cuyo marco haya sido aprobado el código.
4. En caso de códigos de conducta presentados por
asociaciones u organizaciones de carácter sectorial, se
adjuntará documentación relativa a su representatividad
en el sector.
5. En caso de códigos de conducta basados en
decisiones de empresa, se adjuntará descripción de los
tratamientos a los que se refiere.

Artículo 99.- Inicio del procedimiento de
fiscalización.
El procedimiento de fiscalización se inicia siempre de
oficio como consecuencia de:

Artículo 92.- Subsanación de los defectos.
Analizados los aspectos sustantivos del código de
conducta, si resultase necesaria la aportación de nuevos
documentos o la modificación de su contenido, la Dirección
de Registro Nacional de Protección de Datos Personales
requerirá al solicitante que en el plazo de diez (10) días
realice las modificaciones precisadas.

1. Iniciativa directa de la Dirección de Supervisión y
Control o del Director General de Protección de Datos
Personales.
2. Por denuncia de cualquier entidad pública, persona
natural o jurídica.
En ambos casos, la Dirección de Supervisión
y Control requerirá al titular del banco de datos
personales, al encargado o a quien resulte responsable,
información relativa al tratamiento de datos personales
o la documentación necesaria. En el caso de las visitas
de fiscalización a las sedes de las entidades públicas
o privadas donde se encuentren los bancos de datos
personales que administran, los fiscalizadores tendrán
acceso a los mismos.
Artículo 100.- Reconducción del procedimiento.
En caso que, de la denuncia presentada pueda
percibirse que no se dirige a los objetivos de un
procedimiento de fiscalización, sino a los de la tutela de
derechos, se derivará al procedimiento correspondiente.

Artículo 93.- Trámite.
Transcurrido el plazo señalado en el artículo anterior,
la Dirección de Registro Nacional de Protección de Datos
Personales elaborará un informe sobre las características
del proyecto de código de conducta que será enviado a la
Dirección de Normatividad y Asistencia Legal, para que
informe en el plazo de siete (07) días si cumple con lo
requerido por la Ley y el presente reglamento.

Artículo 101.- Fe pública.
En el ejercicio de las funciones de fiscalización, el
personal de la Dirección de Supervisión y Control estará
dotado de fe pública para constatar la veracidad de los
hechos en relación con los trámites a su cargo.

Artículo 94.- Emisión de la resolución.
Cumplido lo establecido en los artículos precedentes, el
Director de la Dirección de Registro Nacional de Protección
de Datos Personales emitirá la resolución disponiendo la
inscripción del código de conducta, siempre que se ajuste a
los requisitos exigidos en la Ley y el presente reglamento.

1. Nombre del denunciante y el domicilio para efectos
de recibir las notificaciones.
2. Relación de los hechos en los que basa su denuncia
y los documentos que la sustenten.
3. Nombre y domicilio del denunciado o, en su caso,
datos para su ubicación.

Artículo 95.- Duración del procedimiento.
El plazo máximo para emitir la resolución será de
treinta (30) días, contado desde la fecha de presentación
de la solicitud ante la Dirección de Registro Nacional
de Protección de Datos Personales. Si en dicho plazo
no se hubiese emitido la resolución, el solicitante podrá
considerar estimada su solicitud.
Artículo 96.- Improcedencia o denegación de la
inscripción.
La denegatoria de la inscripción del código de
conducta será resuelta mediante resolución del Director
de la Dirección de Registro Nacional de Protección de
Datos Personales, cuando dicha solicitud no cumpla con
los requisitos dispuestos en la Ley, el presente reglamento
y aquellas disposiciones que dicte la Dirección General
de Protección de Datos Personales, en el marco de sus
competencias legales y estatutarias.
Contra la resolución que deniega la inscripción
proceden los recursos de reconsideración y apelación,
conforme al procedimiento señalado en los artículos 87 y
88 del presente reglamento.
Artículo 97.- Publicidad
El Registro Nacional de Protección de Datos Personales
dará publicidad al contenido de los códigos de conducta
utilizando para ello medios electrónicos o telemático.
TÍTULO VI
Infracciones y sanciones
Capítulo I
Procedimiento fiscalizador
Artículo 98.- Objeto.
El procedimiento de fiscalización tendrá por objeto
determinar si concurren las circunstancias que justifiquen

Artículo 102.- Requisitos de la denuncia.
La denuncia deberá indicar lo siguiente:

Artículo 103.- Forma de la denuncia.
La denuncia podrá presentarse en soporte físico o
según los formatos tipo automatizados, que se exhiban en
el Portal Institucional del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Cuando la denuncia se presente por medios
electrónicos a través del sistema que establezca la
Dirección General de Protección de Datos Personales,
se entenderá que se acepta que las notificaciones sean
efectuadas por dicho sistema o a través de otros medios
electrónicos generados por éste, salvo que se señale un
medio distinto.
Artículo 104.- Requerimiento de información.
Cuando se formule denuncia, la Dirección de
Supervisión y Control podrá solicitar la documentación
que estime oportuna al denunciante para el desarrollo del
procedimiento.
Artículo 105.- Desarrollo de la fiscalización.
El procedimiento de fiscalización tendrá una duración
máxima de noventa (90) días, este plazo corre desde
la fecha en que la Dirección de Supervisión y Control
recibe la denuncia o da inicio de oficio al procedimiento
y concluirá con el informe que se pronunciará sobre la
existencia de elementos que sostengan o no, la presunta
comisión de infracciones previstas en la Ley.
El plazo establecido podrá ser ampliado por una vez
y hasta por un periodo de cuarenta y cinco (45) días,
por decisión motivada, atendiendo a la complejidad de
la materia fiscalizada y con conocimiento del Director
General de Protección de Datos Personales.
Artículo 106.- Programa de visitas.
La fiscalización podrá incluir diversas visitas para
obtener los elementos de convicción necesarios, las

491332

NORMAS LEGALES

cuales se desarrollarán con un plazo máximo de diez
(10) días entre cada una. Luego de la primera visita, se
notificará un programa de visitas al titular del banco de
datos personales o al encargado o al responsable del
tratamiento y, en su caso, al denunciante.
Artículo 107.- Identificación del personal
fiscalizador.
Al iniciar la visita, el personal fiscalizador deberá
exhibir credencial vigente con fotografía, expedida por
la Dirección General de Protección de Datos Personales
que lo acredite como tal.
Artículo 108.- Visitas de fiscalización.
El personal que lleve a cabo las visitas de fiscalización
deberá estar provisto de orden escrita motivada con firma
autógrafa del funcionario, de la que dejará copia, con
cargo, a la persona que atendió la visita.
En la orden deberá precisarse el lugar o los lugares
en donde se encuentra la entidad pública o privada o la
persona natural que se fiscalizará, o donde se encuentren
los bancos de datos personales objeto de fiscalización, el
objeto genérico de la visita y las disposiciones legales que
lo fundamenten.
Artículo 109.- Acta de fiscalización.
Las visitas de fiscalización requieren el levantamiento
del acta correspondiente, en la que quedará constancia
de las actuaciones practicadas durante la visita de
verificación. Dicha acta se levantará en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con quien se entendió
la diligencia. Si se hubiera negado a proponerlos o no
hubieran participado los propuestos, bastará la firma de la
persona con quien se entendió la diligencia o la constancia
de su negativa a firmar, de ser el caso.
El acta se elaborará por duplicado y será firmada por
el personal fiscalizador y quienes hayan participado en la
diligencia. El acta puede incluir la manifestación que los
participantes consideren que conviene a su derecho.
Se entregará al fiscalizado uno de los originales
del acta de fiscalización, incorporándose el otro a los
actuados.
Artículo 110.- Contenido de las actas
fiscalización.
En las actas de fiscalización se hará constar:

de

1. Nombre, denominación o razón social del
fiscalizado.
2. Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya la
fiscalización.
3. Los datos que identifiquen plenamente el lugar
donde se realizó la fiscalización, tales como calle, avenida,
pasaje, número, distrito, código postal, la entidad pública
o privada en que se encuentre ubicado el lugar en que se
practicó la fiscalización, así como el número telefónico u
otra forma de comunicación disponible con el fiscalizado.
4. Número y fecha de la orden de fiscalización que la
motivó.
5. Nombre y cargo de la persona que atendió a los
fiscalizadores.
6. Nombre y domicilio de las personas que participaron
como testigos.
7. Datos y detalles relativos a la actuación.
8. Declaración del fiscalizado si lo solicitase.
9. Nombre y firma de quienes intervinieron en la
fiscalización, incluyendo los de quienes la hubieran
llevado a cabo. Si se negara a firmar el fiscalizado, su
representante legal o la persona que atendió al fiscalizador,
ello no afectará la validez del acta, debiendo el personal
fiscalizador asentar la respectiva razón.
La firma del fiscalizado no supondrá su conformidad
con el contenido, sino tan sólo su participación y la
recepción de la misma.
Artículo 111.- Obstrucción a la fiscalización.
Si el fiscalizado se negara directamente a colaborar
u observara una conducta obstructiva, demorando
injustificadamente
su
colaboración,
planteando
cuestionamientos no razonables a la labor fiscalizadora,
desatendiendo las indicaciones de los fiscalizadores o
cualquier otra conducta similar o equivalente, se dejará
constancia en el acta, con precisión del acto o los actos

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

obstructivos y de su naturaleza sistemática, de ser el
caso.
Artículo 112.- Observaciones en el acto de
fiscalización o posteriores.
Sin perjuicio de que los fiscalizados puedan formular
observaciones en el acto de la fiscalización y manifestar
lo que a su derecho convenga en relación a los hechos
contenidos en el acta, también podrán hacerlo por escrito
dentro del término de los cinco (5) días siguientes a la
fecha en que se hubiere levantado.
Artículo 113.- Informe.
El procedimiento de fiscalización concluirá con
el informe que expida la Dirección de Supervisión y
Control, en el que determinará con carácter preliminar
las circunstancias que justifiquen la instauración del
procedimiento sancionador o la ausencia de ellas.
De ser el caso, se establecerán las medidas que
deberá ordenarse al presunto responsable, en vía
cautelar. La instrucción del procedimiento sancionador
se llevará a cabo conforme a lo dispuesto por la Ley y el
presente reglamento.
La determinación de la presunta responsabilidad por
actos contrarios a lo establecido en la Ley y el presente
reglamento contenida en el Informe, será notificada al
fiscalizado y al denunciante, de ser el caso, en un plazo
que no excederá de cinco (5) días.
Artículo 114.- Improcedencia de medios de
impugnación.
En contra del informe de fiscalización que expide
la Dirección de Supervisión y Control no procede la
interposición de recurso alguno, la contradicción de su
contenido y cualquier forma de defensa respecto de él
se harán valer en el procedimiento sancionador, de ser
el caso.
Capítulo II
Procedimiento sancionador
Artículo 115.- Autoridades del procedimiento
sancionador.
Para efectos de la aplicación de las normas sobre
el procedimiento sancionador establecido en la Ley, las
autoridades son:
1. El Director de la Dirección de Sanciones es la
autoridad que instruye y resuelve, en primera instancia,
sobre la existencia de infracción e imposición o no de
sanciones y sobre obligaciones accesorias tendientes
a la protección de los datos personales. Asimismo,
es competente para conducir y desarrollar la fase de
investigación, y es responsable de llevar a cabo las
actuaciones necesarias para determinar las circunstancias
de la comisión, o no, de los actos contrarios a lo establecido
en la Ley y el presente reglamento.
2. El Director General de Protección de Datos
Personales resuelve en segunda y última instancia el
procedimiento sancionador y su decisión agota la vía
administrativa.
Artículo
116.Inicio
del
procedimiento
sancionador.
El procedimiento sancionador será promovido siempre
de oficio, en atención a un informe de la Dirección de
Supervisión y Control que puede obedecer a una denuncia
de parte o a decisión motivada del Director General de
Protección de Datos Personales.
Artículo 117.- Rechazo liminar.
La Dirección de Sanciones puede, mediante
resolución expresa y motivada, decidir el archivamiento
de los casos que no ameriten el inicio del procedimiento
sancionador, no obstante el informe de la Dirección de
Supervisión y Control. Contra esta decisión puede recurrir
el denunciante.
Artículo 118.- Medidas cautelares y correctivas.
Una vez iniciado el procedimiento sancionador, la
Dirección de Sanciones podrá disponer, mediante acto
motivado, la adopción de medidas de carácter provisional
que aseguren la eficacia de la resolución final que pudiera
recaer en el referido procedimiento, con observancia

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

de las normas aplicables de la Ley Nº 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.
Asimismo, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda por una infracción a las disposiciones
contenidas en la Ley y el presente reglamento, se
podrán dictar, cuando sea posible, medidas correctivas
destinadas a eliminar, evitar o detener los efectos de las
infracciones.
Artículo 119.- Contenido de la resolución de inicio
del procedimiento sancionador.
1. La Dirección de Sanciones notifica la resolución de
inicio del procedimiento sancionador que contendrá:
2. La identificación de la autoridad que emite la
notificación.
3. La indicación del expediente correspondiente y la
mención del acta de fiscalización, de ser el caso.
4. La identificación de la entidad pública o privada a
quien se le abre procedimiento.
5. La decisión de abrir procedimiento sancionador.
6. El relato de los antecedentes que motivan el inicio del
procedimiento sancionador, que incluye la manifestación
de los hechos que se atribuyen al administrado y de la
calificación de las infracciones que tales hechos puedan
constituir.
7. La sanción o sanciones, que en su caso se pudieran
imponer.
8. El plazo para presentar los descargos y pruebas.
Artículo 120.- Presentación de descargos y
pruebas.
El administrado en un plazo máximo de quince (15)
días, contado a partir del día siguiente de la notificación
correspondiente presentará su descargo, en el cual
podrá pronunciarse concretamente respecto de cada
uno de los hechos que se le imputan de manera expresa,
afirmándolos, negándolos, señalando que los ignora por
no ser propios o exponiendo como ocurrieron, según
sea el caso. Asimismo podrá presentar los argumentos
por medio de los cuales desvirtúe la infracción que se
presuma y las pruebas correspondientes.
En caso se ofrezca prueba pericial o testimonial,
se precisarán los hechos sobre los que versarán y se
señalarán los nombres y domicilios del perito o de los
testigos, exhibiéndose el cuestionario o el interrogatorio
respectivo en preparación de las mismas. Sin estos
requisitos dichas pruebas se tendrán por no ofrecidas.

491333

sancionador proceden los recursos de reconsideración o
apelación dentro de los quince (15) días de notificada la
resolución al administrado.
El recurso de reconsideración se sustentará en nueva
prueba y será resuelto por la Dirección de Sanciones en
un plazo que no excederá de los treinta (30) días.
El recurso de apelación será resuelto por el Director
General de Protección de Datos Personales, debiendo
dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que
se impugna, para que eleve lo actuado. El recurso de
apelación deberá ser resuelto en un plazo no mayor de
treinta (30) días.
Capítulo III
Sanciones
Artículo 124.- Determinación de la sanción
administrativa de multa.
Las multas se determinan en función a la Unidad
Impositiva Tributaria vigente a la fecha en que se cometió
la infracción y cuando no sea posible establecer tal fecha,
la que estuviere vigente a la fecha en que la Dirección
General de Protección de Datos Personales detectó la
infracción.
Artículo 125.- Graduación del monto de la sanción
administrativa de multa.
Para graduar la sanción a imponerse debe observarse
el principio de razonabilidad de la potestad sancionadora
reconocido en el numeral 3 del artículo 230 de la Ley Nº
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, así
como la condición de sancionado reincidente y la conducta
procedimental del infractor.
En caso de que las infracciones continúen, luego
de haber sido sancionado, debe imponerse una sanción
mayor a la previamente impuesta conforme a los
términos establecidos en el numeral 7 del artículo 230 de
la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General.
Artículo 126.- Atenuantes.
La colaboración con las acciones de la autoridad
y el reconocimiento espontáneo de las infracciones
acompañado de acciones de enmienda se considerarán
atenuantes. Atendiendo a la oportunidad del reconocimiento
y a las fórmulas de enmienda, la atenuación permitirá
incluso la reducción motivada de la sanción por debajo
del rango previsto en la Ley.

Artículo 121.- Actuaciones para la instrucción de
los hechos.
Vencido el plazo de los quince (15) días para la
presentación del descargo, con o sin él, la Dirección
de Sanciones realizará de oficio todas las actuaciones
necesarias para el examen de los hechos y podrá disponer
una visita de fiscalización a cargo de la Dirección de
Supervisión y Control, si no se hubiere hecho antes, con
la finalidad de recabar la información que sea necesaria
o relevante para determinar, en su caso, la existencia de
infracciones susceptibles de sanción.

Artículo 127.- Mora en el pago de las multas.
El administrado que no realiza el pago oportuno de las
multas incurre en mora automática, en consecuencia el
monto de las multas impagas devengará interés moratorio
que se aplicará diariamente desde el día siguiente de la
fecha del vencimiento del plazo de cancelación de la multa
hasta la fecha de pago inclusive, multiplicando el monto
de la multa impaga por la Tasa de Interés Moratoria (TIM)
diaria vigente. La Tasa de Interés Moratoria (TIM) diaria
vigente resulta de dividir la Tasa de Interés Moratoria
(TIM) vigente entre treinta (30).

Artículo 122.- Cierre de instrucción y término del
procedimiento sancionador.
Concluidas las actuaciones instructivas, la Dirección de
Sanciones emitirá resolución cerrando la etapa instructiva
dentro de los cincuenta (50) días contados desde el inicio
del procedimiento.
Dentro de los veinte (20) días posteriores a la
notificación de la resolución de cierre de la etapa
instructiva, la Dirección de Sanciones deberá resolver en
primera instancia.
Podrá solicitarse informe oral dentro de los cinco (5)
días posteriores a la notificación de la resolución de cierre
de la etapa instructiva.
Cuando haya causa justificada, la Dirección de
Sanciones podrá ampliar por una vez y hasta por un
período igual, el plazo de cincuenta (50) días al que refiere
el presente artículo.
La resolución que resuelve el procedimiento
sancionador será notificada a todas las partes intervinientes
en el procedimiento.

Artículo 128.- Incentivos para el pago de la sanción
de multa.
Se considerará que el sancionado ha cumplido
con pagar la sanción de multa si, antes de vencer el
plazo otorgado para pagar la multa, deposita en la
cuenta bancaria determinada por la Dirección General
de Protección de Datos Personales el sesenta por
ciento (60%) de su monto. Para que surta efecto dicho
beneficio deberá comunicar tal hecho a la Dirección
General de Protección de Datos Personales, adjuntando
el comprobante del depósito bancario correspondiente.
Luego de dicho plazo, el pago sólo será admitido por el
íntegro de la multa impuesta.

Artículo 123.- Impugnación.
Contra la resolución que resuelve el procedimiento

Artículo 129.- Ejecución de la sanción de multa.
La ejecución de la sanción de multa se rige por la
ley de la materia referida al procedimiento de ejecución
coactiva.
Artículo 130.- Registro de sanciones, medidas
cautelares y correctivas.
La Dirección de Registro Nacional de Protección
de Datos Personales tendrá a su cargo el Registro de

491334

El Peruano
Lima, viernes 22 de marzo de 2013

NORMAS LEGALES

Sancionados por incumplimiento de la Ley y el presente
reglamento, el Registro de Medidas Cautelares y el
Registro de Medidas Correctivas, los mismos que serán
publicados en el Portal Institucional del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Artículo 131.- Aplicación de multas coercitivas
En caso de incumplimiento de obligaciones accesorias
a la sanción de multa impuesta por infracción a la Ley y
el presente reglamento, la Dirección de Sanciones podrá
imponer multas coercitivas de acuerdo a la siguiente
graduación:
1. Por incumplimiento de obligaciones accesorias a
la sanción de multa impuestas por infracciones leves, la
multa coercitiva será desde cero coma dos a dos Unidades
Impositivas Tributarias (0,2 a 2 UIT).
2. Por incumplimiento de obligaciones accesorias a la
sanción de multa impuestas por infracciones graves, la
multa coercitiva será de dos a seis Unidades Impositivas
Tributarias (2 a 6 UIT).
3. Por incumplimiento de obligaciones accesorias
a la sanción de multa impuestas por infracciones muy
graves, la multa coercitiva será de seis a diez Unidades
Impositivas Tributarias (6 a 10 UIT).
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES
PRIMERA.- Interoperabilidad entre entidades
públicas.
La definición, los alcances y el contenido de la
interoperabilidad, a que hace referencia el primer párrafo
del artículo 11 del presente reglamento, así como los
lineamientos para su aplicación y funcionamiento en
concordancia con las normas de protección de datos
personales, son competencia de la Oficina Nacional
de Gobierno Electrónico e Informática – ONGEI de la
Presidencia del Consejo de Ministros, en su calidad de
Ente Rector del Sistema Nacional de Informática. La
interoperabilidad entre entidades se regulará en cuanto
a su implementación en el marco de lo dispuesto por
el numeral 76.2.2 del inciso 76.2 del artículo 76 de la
Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General.
SEGUNDA.- Protección de datos personales y
competitividad.
Las competencias establecidas en el presente
reglamento son ejercidas por la Autoridad Nacional de
Protección de Datos Personales, en concordancia con
las políticas de competitividad del país establecidas por el
ente correspondiente.
TERCERA.- Protección de datos personales y
programas sociales.
Conforme a lo previsto en el numeral 12 del artículo
33 de la Ley, los términos en que debe concordarse el
cumplimiento de la Ley y el presente Reglamento con las
normas o políticas de transparencia y fiscalización que
rigen la administración de los bancos de datos vinculados
con los Programas Sociales y el Sistema de Focalización
de Hogares serán desarrollados mediante directiva y en
coordinación con el Ministerio de Desarrollo e Inclusión
Social – MIDIS.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
PRIMERA.- Adecuación de bancos de datos
personales.
En el plazo de dos (2) años de la entrada en vigencia
del presente reglamento, los bancos de datos personales
existentes, deben adecuarse a lo establecido por la Ley
y el presente reglamento, sin perjuicio de la inscripción
a que se refiere la Quinta Disposición Complementaria
Final de la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos
Personales.
SEGUNDA.- Facultad sancionadora.
La facultad sancionadora de la Dirección General de
Protección de Datos Personales, en relación a los bancos
de datos personales existentes a la fecha de la entrada
en vigencia del presente reglamento, queda suspendida

hasta el vencimiento del plazo de adecuación establecido
en la Primera Disposición Complementaria Transitoria.
TERCERA.- Formatos.
La Dirección General de Protección de Datos
Personales creará los formatos tipo necesarios para la
tramitación de los procedimientos regulados en el presente
reglamento en un plazo que no excederá de sesenta (60)
días de la entrada en vigencia del presente reglamento.
915561-3

Aprueban
traslados
de
Notarios
Públicos titulares de diversos Distritos
Notariales, para ocupar temporalmente
plazas vacantes
RESOLUCIÓN MINISTERIAL
Nº 0079-2013-JUS
Lima, 21 de marzo de 2013
VISTO: el Informe N° 051-2013-JUS/CN, de la
Presidenta del Consejo del Notariado, sobre traslado
temporal de la notario público Mercedes Eugenia Portugal
Montejo, y;
CONSIDERANDO:
Que, la Quinta Disposición Complementaria
Transitoria de la Ley N° 29933 – Ley que modifica el
artículo 9° del Decreto Legislativo N° 1049, Decreto
Legislativo del Notariado, sobre las plazas notariales en
el territorio de la República, establece que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, en atención a las
necesidades de la población, puede disponer los
traslados temporales de notarios públicos a nivel
nacional, cuando existan plazas vacantes y hasta que
sean cubiertas en virtud del concurso público nacional de
méritos a que se refiere la disposición complementaria
transitoria segunda de la citada Ley; y en caso de que
éste sea declarado desierto, hasta que se cubran las
plazas por los concursos públicos regulares;
Que, mediante Decreto Supremo N° 020-2012JUS, se aprobó el Reglamento de Traslado Temporal
de Notarios a nivel nacional, de conformidad con la
Quinta Disposición Complementaria Transitoria de la
Ley Nº 29933 antes referida, cuyo artículo 2, literal b)
establece que los traslados temporales serán aprobados
por Resolución Ministerial, con la indicación del notario
público trasladado, el distrito y provincia de origen, el
distrito y provincia de destino; agregando el literal c)
del citado artículo que para que se concrete el traslado
temporal deberá contarse con la aceptación escrita del
respectivo notario público; acotando en su literal e)
que los notarios públicos trasladados temporalmente
mantienen relación directa con el Colegio de Notarios
de origen;
Que, el numeral 6.1 de la Directiva N° 001-2013-JUS/
CN sobre las “Normas y Procedimientos que regulan el
Traslado Temporal de Notarios”, aprobada por Resolución
Ministerial N° 0063-2013-JUS, dispone que el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos emite la Resolución
Ministerial aprobando el traslado temporal del notario
público a propuesta del Presidente del Consejo; asimismo
el numeral 5.6 de la citada Directiva dispone que los
Colegios de Notarios de destino de los notarios públicos
trasladados temporalmente, deberán abstenerse de
intervenir, supervisar, controlar o realizar cualquier acción
qué entorpezca el ejercicio regular del referido notario
público;
Que, mediante el Informe N° 035-2013-JUS/CN, de
la Presidenta del Consejo del Notariado, se determinó la
prioridad de cubrir las plazas vacantes mediante traslado
temporal, en atención a las necesidades de la población,
en tanto se lleven a cabo el Concurso Público Nacional de
Méritos para el Ingreso a la Función Notarial o el Concurso
regular, constituyéndose un total de dieciocho (18) plazas,
de las cuales nueve (09) corresponden al Distrito Notarial
de San Martín;
Que, por Resolución Ministerial Nº 336-2004-JUS,
del 20 de julio de 2004, se nombró a la señora abogada

