Sumilla: Ley que regula las centrales privadas de información de
riesgos y de protección al titular de la información
LEY Nº 27489
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE REGULA LAS CENTRALES PRIVADAS DE INFORMACION DE
RIESGOS Y DE PROTECCION AL TITULAR DE LA INFORMACIÓN
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º.- Objeto de la ley
La presente Ley tiene por objeto regular el suministro de información de
riesgos en el mercado, garantizando el respeto a los derechos de los titulares
de la misma, reconocidos por la Constitución Política del Perú y la legislación
vigente, promoviendo la veracidad, confidencialidad y uso apropiado de dicha
información.
Artículo 2º.- Definiciones
Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
a) Centrales privadas de información de riesgos (CEPIRS).- Las empresas que
en locales abiertos al público y en forma habitual recolecten y traten
información de riesgos relacionada con personas naturales o jurídicas, con el
propósito de difundir por cualquier medio mecánico o electrónico, de manera
gratuita u onerosa, reportes de crédito acerca de éstas. No se consideran
CEPIRS, para efectos de la presente Ley, a las entidades de la administración
pública que tengan a su cargo registros o bancos de datos que almacenen
información con el propósito de darle publicidad con carácter general, sin
importar la forma como se haga pública dicha información.
b) Información de riesgos.- Información relacionada a obligaciones o
antecedentes financieros, comerciales, tributarios, laborales, de seguros de
una persona natural o jurídica que permita evaluar su solvencia económica
vinculada principalmente a su capacidad y trayectoria de endeudamiento y
pago.
c) Información sensible.- Información referida a las características físicas,
morales o emocionales de una persona natural, o a hechos o circunstancias de
su vida afectiva o familiar, tales como los hábitos personales, las ideologías y
opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud
físicos o psíquicos y la vida sexual u otras análogas que afecten su intimidad y
todo lo referido en la Constitución Política del Perú en su Artículo 2º inciso 6).
d) Titular de la información.- La persona natural o jurídica a la que se refiere la
información de riesgos.
e) Reporte de crédito.- Toda comunicación escrita o contenida en algún medio

proporcionada por una CEPIR con información de riesgos referida a una
persona natural o jurídica, identificada.
f) Banco de datos.- Conjunto de información de riesgos administrado por las
CEPIRS, cualquiera sea la forma o modalidad de su creación, organización,
almacenamiento, sistematización y acceso, que permita relacionar la
información entre sí, así como procesarla con el propósito de transmitirla a
terceros.
g) Recolección de información.- Toda operación o conjunto de operaciones o
procedimiento técnico que permitan a las CEPIRS obtener información.
h) Fuentes de acceso público.- Información que se encuentra a disposición del
público en general o de acceso no restringido, no impedida por cualquier
norma limitativa, que está recogida en medios tales como censos, anuarios,
bases de datos o registros públicos, repertorios de jurisprudencia, archivos de
prensa, guías telefónicas u otros medios análogos; así como las listas de
personas pertenecientes a grupos profesionales que contengan únicamente los
nombres, títulos, profesión, actividad, grados académicos, dirección e
indicación de su pertenencia al grupo.
i) Tratamiento de información.- Toda operación o conjunto de operaciones o
procedimiento técnico, de carácter automatizado o no, que permitan a las
CEPIRS acopiar, almacenar, actualizar, grabar, organizar, sistematizar,
elaborar, seleccionar, confrontar, interconectar, disociar, cancelar y, en
general, utilizar información de riesgos para ser difundida en un reporte de
crédito.
j) Difusión de información.- Toda operación o conjunto de operaciones o
procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan a las
CEPIRS comunicar, ceder, transmitir, dar acceso o poner en conocimiento de
terceros la información de riesgos contenida en sus bancos de datos. La
información de fuente Registros Públicos deberá indicar obligatoriamente la
fecha y hora de la obtención de la información y si ésta es sólo informativa.
Artículo 3º.- ámbito de aplicación
Están sujetas a la presente Ley todas las CEPIRS que realicen actividades o
presten servicios en el territorio nacional.
TITULO SEGUNDO
DE LAS CENTRALES PRIVADAS DE INFORMACION DE RIESGOS
Artículo 4º.- Organización
Las CEPIRS pueden constituirse bajo cualquiera de las formas permitidas por la
Ley General de Sociedades.
Artículo 5º.- Características
Las CEPIRS deberán contar, como mínimo, con las siguientes características de
organización y funcionamiento:
a) Infraestructura informática adecuada para el debido tratamiento de la
información recolectada;
b) Procedimientos internos para una eficiente, efectiva y oportuna atención de
consultas, quejas y reclamos, cuando sea el caso; y,

c) Controles internos que proporcionen seguridad en el desarrollo de sus
actividades, así como procedimientos de validez de la información procesada.
Artículo 6º.- Impedimentos
Están impedidos de ser directores, gerentes o funcionarios que tengan
capacidad de decisión dentro de las CEPIRS:
a) Los impedidos para ser directores y gerentes de conformidad con la Ley
General de Sociedades;
b) Los condenados por delitos dolosos;
c) Los declarados en proceso de insolvencia, mientras dure éste;
d) Los que registren protestos de documentos en los últimos cinco años;
e) Los que, directa o indirectamente, tengan créditos vencidos por más de 120
(ciento veinte) días, o que hayan ingresado a cobranza judicial; y,
f) Los que sean titulares, socios o accionistas de empresas vinculadas, a las
que se refiere el literal b) del Artículo 54º de la Ley del Impuesto General a las
Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, que tengan créditos vencidos por
más de 120 (ciento veinte) días, o que hayan ingresado a cobranza judicial.
TITULO TERCERO
DE LA RECOLECCION, TRATAMIENTO, DIFUSION Y SEGURIDAD DE LA
INFORMACION DE RIESGOS
Artículo 7º.- Fuentes de información
7.1 Las CEPIRS podrán recolectar información de riesgos para sus bancos de
datos tanto de fuentes públicas como de fuentes privadas, sin necesidad de
contar con la autorización del titular de la información, entendiéndose que la
Base de Datos se conformará con toda la información de riesgo.
7.2 Las CEPIRS podrán adquirir información de las fuentes mencionadas en el
párrafo precedente mediante la celebración de contratos privados directamente
con la persona natural o jurídica que tenga o haya tenido relaciones civiles,
comerciales, administrativas, bancarias, laborales o de índole análoga con el
titular de la información, siempre y cuando ésta se refiera a los actos,
situaciones, hechos, derechos y obligaciones materia de tales relaciones o
derivadas de éstas y que no constituyan violación del secreto profesional.
7.3 Igualmente podrán celebrar contratos privados directamente con las
entidades de la administración pública que recolecten o utilicen información de
riesgos en el ejercicio de sus funciones y competencias legalmente
establecidas, salvo que tal información haya sido declarada o constituya un
secreto comercial o industrial.
Artículo 8º.- Información suministrada por los titulares
Las CEPIRS podrán recolectar información de riesgos directamente de los
titulares, debiendo previamente informarles a éstos de modo expreso, preciso
e inequívoco lo siguiente:
a) La existencia del banco de datos, la finalidad de la recolección de la
información y los potenciales destinatarios de ésta;

b) La identidad y dirección de la CEPIR que recolecta la información;
c) El carácter facultativo de sus respuestas a las preguntas que le sean
planteadas;
d) Las posibles consecuencias de la obtención de la información; y,
e) El alcance de los derechos desarrollados en el Título Cuarto de la presente
Ley, así como de los procedimientos para hacerlos valer.
Cuando en la recolección de información se utilicen cuestionarios o cualquier
otro medio impreso, se deberá entregar al titular de la información una copia
de éstos en la que deberá figurar en forma claramente legible las indicaciones
señaladas en los incisos precedentes. La carga probatoria de haber brindado la
información antes detallada corresponde a las CEPIRS.
Artículo 9º.- Lineamientos generales de recolección y tratamiento de
información
Para la recolección y tratamiento de la información de riesgos a su cargo las
CEPIRS deberán observar los siguientes lineamientos generales:
a) La recolección de información no podrá efectuarse por medios fraudulentos
o ilícitos;
b) La información recolectada sólo podrá ser utilizada para los fines señalados
en la presente Ley;
c) La información será lícita, exacta y veraz, de forma tal que responda a la
situación real del titular de la información en determinado momento. Si la
información resulta ser ilícita, inexacta o errónea, en todo o en parte, deberán
adoptarse las medidas correctivas, según sea el caso, por parte de las CEPIRS,
sin perjuicio de los derechos que corresponden a los titulares de dicha
información.
A efectos de determinar el momento se deberá, en cada reporte, señalar la
fecha del informe; y,
d) La información será conservada durante el plazo legal establecido o, en su
defecto, durante el tiempo necesario para los fines para los que fue
recolectada.
Artículo 10º.- Información excluida
Las CEPIRS no podrán contener en sus bancos de datos ni difundir en sus
reportes de crédito la siguiente información:
a) Información sensible;
b) Información que viole el secreto bancario o la reserva tributaria;
c) Información inexacta o errónea;
d) Información referida al incumplimiento de obligaciones de naturaleza civil,
comercial o tributaria, cuando (i) hayan transcurrido 5 (cinco) años desde que
la obligación fue pagada o extinguida en forma total o (ii) haya prescrito el
plazo legal para exigir su cumplimiento, lo que suceda primero;
e) Información referida a sanciones exigibles de naturaleza tributaria,
administrativa u otras análogas, de contenido económico, cuando (i) hayan

transcurrido 5 (cinco) años desde que se ejecutó la sanción impuesta al
infractor o se extinguió por cualquier otro medio legal, o (ii) haya prescrito el
plazo legal para exigir su ejecución, lo que suceda primero;
f) Información referida a la insolvencia o quiebra del titular de la información,
cuando hayan transcurrido 5 (cinco) años desde que se levantó el estado de
insolvencia o desde que se declaró la quiebra; o,
g) Cualquier otra información excluida por ley.
Artículo 11º.- Difusión de información de riesgos
Las CEPIRS podrán difundir a terceras personas, de manera onerosa o a título
gratuito, la información de riesgos que contengan en sus bancos de datos. Para
tales efectos, las CEPIRS podrán implementar en la forma que estimen
conveniente procedimientos automatizados para la transmisión, comunicación
o acceso de datos a terceros, así como el registro obligatorio de éstos bajo
responsabilidad, debiendo cautelar los derechos de los titulares de la
información.
Las CEPIRS difunden la información de riesgo, luego de identificar con medios
apropiados al solicitante de la información.

Artículo 12º.- Deber de seguridad
Las CEPIRS deberán adoptar las medidas de índole técnica y administrativa
destinadas a garantizar la seguridad de la información que manejen, a fin de
evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
TITULO CUARTO
DE LA DEFENSA DE LOS TITULARES
DE LA INFORMACION EN GENERAL
SUBTITULO PRIMERO
DE LOS DERECHOS DE LOS TITULARES
DE LA INFORMACION
Artículo 13º.- Derechos de los titulares
De manera enunciativa, mas no limitativa, los titulares de la información
registrada en los bancos de datos administrados por las CEPIRS tienen los
siguientes derechos:
a) El derecho de acceso a la información referida a uno mismo registrada en
tales bancos;
b) El derecho de modificación y el derecho de cancelación de la información
referida a uno mismo registrada en tales bancos que pudiese ser ilegal,
inexacta, errónea o caduca; y,
c) El derecho de rectificación de la información referida a uno mismo que haya
sido difundida por las CEPIRS y que resulte ser ilegal, inexacta, errónea o
caduca.

Artículo 14º.- Derecho de acceso
Los titulares podrán acceder, una vez al año o cuando la información contenida
en los bancos de datos haya sido objeto de rectificación, a la información
crediticia que les concierne que estuviese registrada en los bancos de datos
administrados por las CEPIRS. Esta información será acompañada de una
reseña explicativa de los derechos desarrollados en el presente Título, así como
de los procedimientos para hacerlos valer. La información podrá ser obtenida
por el titular de la información:
a) De forma gratuita, mediante la visualización en pantalla de los datos o;
b) Mediante el pago de una suma de dinero, que no excederá de los costos
necesarios para la emisión del documento correspondiente, mediante un
escrito, copia o fotocopia, en forma legible e inteligible, sin utilizar claves o
códigos que requieran de dispositivos mecánicos para su adecuada
comprensión.
La información a que se refiere este artículo incluirá, a solicitud del titular, la
identidad de las fuentes de información registrada en los bancos de datos, con
excepción de las fuentes de acceso público y la identidad de todas las personas
que obtuvieron un reporte de crédito sobre el titular en los últimos doce
meses, así como la fecha en que se emitieron tales reportes.
Artículo 15º.- Derecho de modificación y derecho de cancelación
15.1 En caso de considerar que la información contenida en los bancos de
datos es ilegal, inexacta, errónea o caduca, el titular de dicha información
podrá solicitar que ésta sea revisada por cuenta y costo de las CEPIRS y, de
ser el caso, que se proceda a su modificación o cancelación.
15.2 La solicitud para la revisión de la información deberá ser interpuesta por
escrito, acompañando los medios probatorios que acrediten que el solicitante
es el titular de la información. En dicha solicitud se precisará los datos
concretos que se desea revisar, acompañando la documentación que justifique
el pedido.
15.3 Las CEPIRS establecerán los procedimientos internos necesarios para
brindar una eficiente, efectiva y oportuna atención a las solicitudes de revisión
presentadas, así como los mecanismos de comunicación y coordinación
adecuados con las fuentes de las que recolecta la información.
15.4 Dentro del plazo de 7 (siete) días naturales desde la presentación de la
solicitud, las CEPIRS obligatoriamente informarán por escrito al titular de la
información si su pedido es procedente o si ha sido denegado.
Alternativamente, dentro del mismo plazo, las CEPIRS podrán prorrogar, hasta
por 5 (cinco) días naturales adicionales, el plazo para emitir una decisión
definitiva, debiendo para ello, hasta que finalice el plazo, difundir que dicha
información es materia de revisión.
15.5 Vencidos los plazos mencionados en el párrafo presente, el titular de la
información deberá recibir la comunicación por escrito que responda de
manera definitiva su solicitud.
Artículo 16º.- Derecho de rectificación
En caso que se verifique que la información contenida en los bancos de datos
es ilegal, inexacta, errónea o caduca, la CEPIR, a su cuenta y costo, enviará
comunicaciones rectificatorias, a quienes les hubiera proporcionado dicha

información en los doce meses anteriores a la fecha en que se verifique el
problema.
Artículo 17º.- Tutela jurisdiccional
17.1 Los titulares de la información que no sean considerados consumidores
para efectos del Decreto Legislativo Nº 716, Ley de Protección al Consumidor,
podrán solicitar judicialmente la tutela de los derechos enunciados en este
Subtítulo en la vía del proceso sumarísimo.
17.2 Para poder interponer una demanda con el fin de que se modifique,
cancele o rectifique una información de riesgos que se considere ilegal,
inexacta, errónea o caduca, el titular de dicha información deberá previamente
obtener un pronunciamiento, expreso o tácito, denegando una solicitud de
revisión o de rectificación, tramitada conforme a lo dispuesto en los Artículos
15º y 16º de la presente Ley.
SUBTITULO SEGUNDO
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL Y PENAL
Artículo 18º.- Responsabilidad civil y penal
18.1 La responsabilidad civil de las CEPIRS por los daños ocasionados al titular
por efecto del tratamiento o difusión de información será objetiva. Las CEPIRS
podrán repetir contra las fuentes proveedoras de información cuando el daño
sea ocasionado como consecuencia del tratamiento de información realizada
por éstas.
18.2 Igualmente existe responsabilidad por parte de los usuarios o receptores
de información de riesgos proporcionada por las CEPIRS, en caso de utilización
indebida, fraudulenta o de modo que cause daños al titular de la información,
la misma que se determinará conforme a las normas de responsabilidad civil y
penal a que hubiese lugar. Sin perjuicio de lo anterior, las CEPIRS podrán
repetir contra los usuarios o receptores de información en caso de haber
asumido responsabilidad frente al titular de la información o terceros, en los
supuestos antes indicados en que esté involucrada la responsabilidad de los
usuarios o receptores de información.
TITULO QUINTO
DE LA DEFENSA DE LOS CONSUMIDORES EN ESPECIAL
Artículo 19º.- Defensa de los consumidores
Las disposiciones contenidas en el presente Título son de aplicación a las
disputas que surjan entre las CEPIRS y los titulares de la información, que son
considerados consumidores por mandato de la presente Ley, para efectos de la
aplicación de lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 716, Ley de Protección
al Consumidor.
Artículo 20º.- Infracciones
Se consideran infracciones administrativas a la presente Ley:
a) Negarse a facilitar el acceso de un consumidor a la información de riesgos
de la que es titular;
b) Denegar una solicitud de revisión o una solicitud de rectificación de la
información de riesgos de la que es titular un consumidor; o,

c) Negarse a modificar o a cancelar la información de un titular luego de que
éste haya tenido un pronunciamiento favorable en un procedimiento seguido
de conformidad con lo establecido en el Artículo 15º de la presente Ley.
Las CEPIRS son objetivamente responsables por incurrir en las infracciones
antes tipificadas, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera corresponder a
las fuentes de las que hubieran recolectado información, de ser el caso,
conforme a las disposiciones contenidas en el Decreto Legislativo Nº 716, Ley
de Protección al Consumidor.
Artículo 21º.- Competencia de la Comisión de Protección al Consumidor
21.1 La Comisión de Protección al Consumidor del Instituto Nacional de
Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(INDECOPI) es el órgano administrativo competente para conocer de las
infracciones tipificadas en el artículo precedente e imponer las sanciones
administrativas y las medidas correctivas a las que hubiere lugar. Para tales
efectos, la Comisión aplicará el procedimiento único contemplado en el Título V
del Decreto Legislativo Nº 807, Facultades, Normas y Organización del
INDECOPI.
21.2 Para presentar una denuncia administrativa por infracción al Artículo 20º
inciso b), el consumidor titular de la información deberá previamente obtener
un pronunciamiento expreso o tácito, denegando una solicitud de revisión o
rectificación, tramitada conforme a lo dispuesto en los Artículos 15º y 16º de la
presente Ley.
Artículo 22º.- Medidas correctivas
Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiera lugar, la Comisión
de Protección al Consumidor impondrá a las CEPIRS que incurran en alguna
infracción a la presente Ley, las siguientes medidas correctivas:
a) La modificación o cancelación de la información de riesgos registrada en sus
bancos de datos; y,
b) La rectificación de la información comercial de riesgos difundida en el
mercado, por cuenta y costo del infractor, en la forma que determine la
Comisión.
Adicionalmente a las sanciones administrativas a que hubiera lugar respecto de
las CEPIRS, la Comisión de Protección al Consumidor impondrá sanciones a las
fuentes proveedoras de la información que incurran en alguna infracción a la
presente Ley y en general a terceras personas que han proporcionado
información de riesgos a las CEPIRS que resulte ilegal, inexacta, errónea o
caduca.
La modificación, actualización, rectificación o cancelación de la información de
riesgos antes indicada que se encuentre registrada en sus bases de datos se
actualizará dentro del día siguiente de notificada la medida.
Artículo 23º.- Ejecución de medidas correctivas a favor de los
consumidores
23.1 Las resoluciones finales que ordenen medidas correctivas constituyen
Títulos de Ejecución conforme a lo dispuesto en el Artículo 713º inciso 3) del
Código Procesal Civil, una vez que queden consentidas o causen estado en la
vía administrativa.
23.2 En caso de resoluciones finales que ordenen medidas correctivas a favor

de consumidores afectados por la infracción administrativa, la legitimidad para
obrar en los procesos civiles de ejecución corresponde a tales consumidores.
En los casos restantes, la legitimidad corresponde al INDECOPI.

DISPOSICION COMPLEMENTARIA Y FINAL
UNICA.- Entrada en vigencia
La presente Ley entrará en vigencia a los 30 (treinta) días de su publicación.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de junio de dos mil uno.
CARLOS FERRERO
Presidente a.i. del Congreso de la República
HENRY PEASE GARCIA
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio
del año dos mil uno.
VALENTIN PANIAGUA CORAZAO
Presidente Constitucional de la República
JUAN INCHAUSTEGUI VARGAS
Ministro de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales
Internacionales

