 

 

Resolucién Directoral N° 43 -2018-JUS/DGTAIPD

Lima, 03 de julio de 2018.

CONSIDERANDO:

Que, la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales (en adelante,
LPDP), tiene por objeto garantizar el derecho fundamental a la proteccién de datos
personales, previsto en el articulo 2, numeral 6 de la Constituci6n Politica del Pert;

Que, el articulo 18 de la LPDP dispone ‘“E/ titular de datos personales tiene
derecho a ser informado en forma detaliada, sencilla, expresa, inequivoca y de manera
previa a su recopilacién, sobre fa finalidad para la que sus datos personales seran
tratados; quiénes son o pueden ser sus destinatarios, la existencia del banco de datos
en que se aimacenaran, asi como la identidad y domicilio de su titular y, de ser el caso,
del o de los encargados del tratamiento de sus datos personales; el caracter obligatorio
o facultativo de sus respuestas al cuestionario que se le proponga, en especial en cuanto
a los datos sensibles: la transferencia de los datos personales; las consecuencias de
proporcionar sus datos personales y de su negativa a hacerlo; ef tiempo durante ef cual
se conserven sus datos personales; y fa posibilidad de ejercer los derechos que Ia ley

ie concede y jos medios previstos para ello.

Si los datos personales son recogidos en linea a través de redes de
comunicaciones electrénicas, las obligaciones del presente articulo pueden satisfacerse
mediante la publicacién de politicas de privacidad, las que deben ser faciimente

accesibles e identificables.

En el caso que el titular del banco de datos establezca vinculacién con un
encargado de tratamiento de manera posterior al consentimiento, ef accionar del
encargada queda bajo responsabilidad de! Titular de! Banco de Datos, debiendo
establecer un mecanismo de informacién personalizado para el titular de los datos
personales sobre dicho nuevo encargado de tratamiento.

Si con posterioridad al consentimiento se produce la transferencia de datos
personales por fusién, adquisicion de cartera, o supuestos similares, el nuevo titular del
banco de datos debe establecer un mecanismo de informacion eficaz para el titular de
ios datos personales sobre dicho nuevo encargado de tratamiento”. (Texto modificado
por la tercera Disposici6n Complementaria Modificatoria de! Decreto Legislativo N°

1353);

Pagina ide3

 
Diseocidn:

le

 

 

Resolucién Directoral N° 43 -2018-JUS/DGTAIPD

Que, conforme a lo dispuesto en el citado articulo 18 de la LPDP, la obligacion
de informar recae en el titular del banco de datos personales’ o responsable del
tratamiento2, asimismo, esta informacién se debe poner a disposicidn de los interesados
en el momento que se soliciten los datos, previamente a la recopilacion o registro;

Que, los procedimientos de recopilacién de datos personales pueden ser muy
variados y, en consecuencia, los modos de informar a las personas deben adaptarse a
las circunstancias de cada uno de los medios empleados para la recogida de los datos
personales como podria ser a través de formularios en papel, entrevista telefénica,
navegacion o formularios web, registro de aplicaciones moviles, entre otros;

Que, en caso, haya cambios sobre el encargado de tratamiento, o transferencia
de datos a un nuevo fitular del banco de datos, el articulo 18° de la LPDP dispone que
debe comunicarse, en tal sentido esta informacién puede hacerse llegar al titular de los
datos personales, entre otros, por medio de correo postal, mensajeria electronica,
notificaciones emergentes en servicios o aplicaciones;

Que, siendo una funcién de la Autoridad Nacional de Proteccion de Datos
Personales, velar por el cumplimiento de !a legislacién vinculada con la proteccién de
datos personales, es necesario aprobar un modelo de clausula informativa, que permita
orientar a las entidades ptblicas y privadas, asi como a las personas naturales que
realizan tratamiento de datos, acerca de las mejores practicas para dar cumplimiento a
la obligacién de informarles a los titulares de los datos acerca de las circunstancias y
condiciones del tratamiento de sus datos personales que efecttien, asi como de los

derechos que les asisten.

Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo dispuesto por la Ley
N* 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales, y su reglamento aprobado por el
Decreto Supremo N*® 003-2013-JUS;

 

? Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales:
Articulo 2, Definiciones
Para todos los efectos de la presente Ley, se entiende por:

(...)
17. Titular del banco de datos personales. Persona natural, persona juridica de derecho privado o entidad
publica que determina la finalidad y contenido del banco de datos personales, él tratamiento de estos y las

medidas de seguridad.

2 Reglamento de Ja Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales, aprobado por Decreto

Supremo N° 003-2013-JUS:
Articulo 2.- Definiciones.
Para los efectos de la aplicacidn del presente reglamento, sin perjulcio de las definiciones contenidas en ja

Ley, complementariamente, se entiende las siguientes definiciones:

(..-)

14. Responsable del tratamiento: Es aquél que decide sobre el tratamiento de datos personales, aun cuando

no sé encuentren en un banco de datos personales.
Pagina 2 de 3
 

Resolucién Directoral N° 43 -2018-JUS/DGTAIPD

SE RESUELVE:

Articulo 1.- Aprobar el modelo de clausula informativa sobre las circunstancias
y condiciones del tratamiento de datos personales requeridas por el articulo 18 de la Ley
N° 29733, Ley de Proteccién de datos Personales.

Articulo 2.- Publicar en la pagina web del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos la citada clausula.

Registrese, comuniquese y publiquese.

Wang of Senne sent aanraersarecaa

  

ransparencia, Acceso a le Informacién Publi

A ic
Proteccion de Datos Personales “y
Ministerio de Justicia y Dereshas Humane

Pagina 3 de3
