Zgłoszenie naruszenia Zgłoś skargę
ochrony danych do Urzędu Ochrony
osobowych
Danych Osobowych

Wpisz frazę której szukasz

Zgłoszenie Inspektora
Ochrony Danych
Osobowychh
(IOD)

Podania, wnioski,
petycje – pismo
ogólne

Kontakt z Zespołem Wniosek o udostępnienie
informacji publicznej
Prasowym
(dla mediów)

Infolinia Urzędu 606-950-000
Prezes i Urząd

Prawo

Filmy

Edukacja

Współpraca

Poradniki

Kontakt

» Poradniki » Poradniki i wskazówki

Poradniki i wskazówki

Ochrona danych osobowych w kampanii wyborczej – poradnik
Komitety wyborcze oraz inne podmioty zaangażowane w kampanię wyborczą
muszą przestrzegać nie tylko przepisów szczególnych, bezpośrednio regulujących
jej przebieg, ale również przepisów o ochronie danych osobowych. Co to oznacza
w praktyce – wyjaśnia najnowszy poradnik przygotowany przez Urząd Ochrony
Danych Osobowych.
Kto jest administratorem danych osobowych przetwarzanych na potrzeby wyborów
i jakich obowiązków musi dopełnić? Jak prowadzić kompanię wyborczą
z poszanowaniem zasad ochrony danych osobowych? Jakie prawa przysługują
wyborcom? To tylko niektóre z istotnych zagadnień poruszonych w poradniku
„Ochrona danych osobowych w kampanii wyborczej”.
Wskazuje on, jakie akty prawne regulują przebieg wyborów, w sposób szczególny akcentując kwes&e związane z przetwarzaniem danych
osobowych wyborców. Pamiętać bowiem należy, że przetwarzając dane osobowe na potrzeby wyborów, przestrzegać trzeba również zasad
zawartych w ogólnym rozporządzeniu o ochronie danych (RODO).
Przygotowany przez UODO poradnik wskazuje więc m.in., jakie są podstawowe zasady przetwarzania danych osobowych, jak rozumieć
pojęcia i definicje zawarte w tym akcie prawnym. Podkreśla, jak ważna jest rola administratora, czyli podmiotu decydującego o celach
i sposobach przetwarzania danych, i wskazuje, że na różnych etapach kampanii wyborczej dane przetwarzają różni administratorzy.
W publikacji znalazło się też omówienie takich zagadnień, jak: realizacja obowiązku informacyjnego przez administratorów, prowadzenie
dokumentacji przetwarzania danych, zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadamianie osób
o naruszeniu ochrony ich danych czy wyznaczanie inspektora ochrony danych (IOD).
Osobną część poradnika stanowią odpowiedzi na najczęściej zadawane pytania dotyczące praktycznych problemów związanych
z przetwarzaniem danych osobowych na potrzeby wyborów.
Poradnik, do zapoznania z którym serdecznie zapraszamy, został przygotowany z myślą o wszystkich podmiotach zaangażowanych w proces
wyborczy – kandydatach i ich komitetach, instytucjach odpowiedzialnych za organizację i przeprowadzenie wyborów, a wreszcie samych
wyborcach, których dane są przetwarzane. Ci ostatni w publikacji UODO znajdą choćby podpowiedzi, jak skorzystać z praw, jakie daje im
RODO. Każdy więc znajdzie tu informacje, które mogą mu być przydatne.
2018-08-30

Załączone pliki
Poradnik "Ochrona danych osobowych w kampanii wyborczej"

Prezes i Urząd
Aktualności
Prawo
Edukacja
Schengen
Współpraca
Zamówienia publiczne
Archiwum giodo.gov.pl

Infolinia UODO
606-950-000
czynna w dni robocze od: 10:00-14:00

© UODO 2018 - 2021 Wszelkie prawa zastrzeżone.

Kontakt
z Inspektorem
Ochrony Danych
UODO

Podania, wnioski,
petycje - pismo ogólne
od osób fizycznych

Urząd Ochrony Danych Osobowych
ul. Stawki 2, 00-193 Warszawa
kancelaria@uodo.gov.pl
Godziny pracy: 8.00-16.00

Polityka prywatności | Strona główna | Kontakt | Twi)er

