Zgłoszenie naruszenia Zgłoś skargę
ochrony danych do Urzędu Ochrony
osobowych
Danych Osobowych

Wpisz frazę której szukasz

Zgłoszenie Inspektora
Ochrony Danych
Osobowychh
(IOD)

Podania, wnioski,
petycje – pismo
ogólne

Kontakt z Zespołem Wniosek o udostępnienie
informacji publicznej
Prasowym
(dla mediów)

Infolinia Urzędu 606-950-000
Prezes i Urząd

Prawo

Inspektor Ochrony Danych
Administrator
Kodeksy i certyfikacja
Formularze związane z IOD
Pozostałe formularze

Edukacja

Współpraca

Poradniki

Kontakt

» Najważniejsze tematy » RODO w praktyce

Skargi

Rejestrowanie czynności przetwarzania
Poradnik Prezesa UODO
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych (RODO) przewiduje, że administratorzy danych oraz podmioty przetwarzające mają obowiązek
prowadzenia odpowiednio rejestru czynności lub rejestru kategorii czynności. Art. 30 RODO wskazuje ich obligatoryjne składniki, niemniej
przepis ten może budzić wątpliwości co do znaczenia poszczególnych użytych w jego treści pojęć oraz sposobu wykonania tego obowiązku.
W celu ułatwienia realizacji tego zadania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (Prezes UODO), przygotował szablony rejestru
czynności przetwarzania i rejestru kategorii czynności wraz z przykładami ich uzupełnienia oraz wyjaśnienia dotyczące sposobu realizacji
tego obowiązku.
Przedstawionych szablonów rejestrów nie należy traktować jako jedynych prawidłowych wzorów. Ze względu na różnorodność
administratorów, sektorów, w których działają i procesów przetwarzania danych, które prowadzą oraz innych czynników, w praktyce może
występować wiele różnych modeli (struktur) rejestru czynności. Ważne, żeby w każdym przypadku administrator lub podmiot przetwarzający
był w stanie przedstawić wymagane w art. 30 ust. 1 i 2 RODO elementy w odniesieniu do wszystkich prowadzonych procesów
przetwarzania danych osobowych, w sposób czytelny i przejrzysty.
Stanowisko Grupy Art. 29
14 maja 2018 r. Grupa Robocza Art. 29 (obecnie Europejska Rada Ochrony Danych – EROD) przyjęła stanowisko, w którym wskazuje, kiedy
przedsiębiorcy zatrudniający mniej niż 250 osób, nie będą zwolnieni z obowiązku prowadzenia rejestru czynności przetwarzania.
W związku z licznymi pytaniami kierowanymi do krajowych organów nadzorczych przez przedsiębiorców, Grupa Robocza Art. 29, skupiająca
unijnych rzeczników ochrony danych osobowych, w tym Prezesa UODO (dawniej GIODO), przyjęła stanowisko, w którym wskazuje, w jakich
przypadkach administratorzy lub podmioty przetwarzające zatrudniające mniej niż 250 pracowników, muszą prowadzić rejestr czynności
przetwarzania.
Obowiązek ten trzeba realizować, gdy przetwarzanie:
może powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą,
nie ma charakteru sporadycznego,
obejmuje szczególne kategorie danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1, lub dane osobowe dotyczące wyroków
skazujących i czynów zabronionych.
Przy czym dla jego powstania wystarczy, że zachodzi którakolwiek z tych sytuacji samodzielnie.
Rejestr czynności przetwarzania trzeba jednak prowadzić jedynie dla tych, wskazanych rodzajów przetwarzania.
Jako przykład Grupa Robocza Art. 29 podaje przypadek małej organizacji, która najprawdopodobniej systematycznie przetwarza dane
dotyczące swoich pracowników. Jak wskazuje, „w rezultacie takie przetwarzanie nie może być uznane za „sporadyczne” i musi w związku
z tym być zawarte w rejestrze czynności przetwarzania. Jednak inne czynności przetwarzania, które w rzeczywistości mają charakter
„sporadyczny”, nie muszą być zawarte w rejestrze czynności przetwarzania, pod warunkiem że jest mało prawdopodobne, by powodowały
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, i nie obejmują szczególnych kategorii danych lub danych osobowych dotyczących
wyroków skazujących i czynów zabronionych”.
2018-05-22

Załączone pliki
Wskazówki i wyjaśnienia dotyczące obowiązku z art. 30 ust. 1 i 2 RODO
Rejestr czynności przetwarzania (przykłady dla szkoły)
Rejestr kategorii czynności przetwarzania

Prezes i Urząd
Aktualności
Prawo
Edukacja
Schengen
Współpraca
Zamówienia publiczne
Archiwum giodo.gov.pl

Infolinia UODO
606-950-000
czynna w dni robocze od: 10:00-14:00

© UODO 2018 - 2021 Wszelkie prawa zastrzeżone.

Kontakt
z Inspektorem
Ochrony Danych
UODO

Podania, wnioski,
petycje - pismo ogólne
od osób fizycznych

Urząd Ochrony Danych Osobowych
ul. Stawki 2, 00-193 Warszawa
kancelaria@uodo.gov.pl
Godziny pracy: 8.00-16.00

Polityka prywatności | Strona główna | Kontakt | Twi'er

