Zgłoszenie naruszenia Zgłoś skargę
ochrony danych do Urzędu Ochrony
osobowych
Danych Osobowych

Wpisz frazę której szukasz

Zgłoszenie Inspektora
Ochrony Danych
Osobowychh
(IOD)

Podania, wnioski,
petycje – pismo
ogólne

Kontakt z Zespołem Wniosek o udostępnienie
informacji publicznej
Prasowym
(dla mediów)

Infolinia Urzędu 606-950-000
Prezes i Urząd

Prawo

Edukacja

Współpraca

Poradniki

Kontakt

» Najważniejsze tematy » RODO w praktyce

Skargi
Inspektor Ochrony Danych

Jak rozumieć i stosować podejście oparte na ryzyku?

Administrator

Zgodnie z RODO, każdy podmiot musi samodzielnie oceniać ryzyko, jakie przetwarzanie danych osobowych może spowodować dla praw
i wolności osób, których te dane dotyczą. To właśnie te wartości należy przede wszystkim brać pod uwagę.

Kodeksy i certyfikacja
Formularze związane z IOD
Pozostałe formularze

Ogólne rozporządzenie o ochronie danych (RODO) nie odnosi się wprost do procesu zarządzania ryzykiem i nie wskazuje konkretnej metody
przeprowadzania oceny w tym zakresie. Każdy podmiot musi dokonywać jej samodzielnie, uwzględniając wiele specyficznych dla niego
czynników, takich jak: wielkość, struktura organizacyjna, możliwości techniczne czy zakres i rodzaj danych oraz cel ich przetwarzania. Jednym
ze skutecznych systemowych sposobów dokonywania oceny ryzyka jest wdrożenie w danej jednostce procesu zarządzania ryzykiem.
Dla ułatwienia przyjęcia w tym zakresie właściwych rozwiązań, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej GIODO), przygotował
dwuczęściowy poradnik.
W pierwszej części, zatytułowanej Jak rozumieć podejście oparte na ryzyku według RODO?, eksperci Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wyjaśniają istotę zasady podejścia opartego na ryzyku oraz wskazują, do czego zasada ta zobowiązuje podmioty stosujące przepisy ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych. Tłumaczą też, czym jest ryzyko naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą. Podkreślają przy
tym, że szacowanie ryzyka to proces ciągły, który powinien być przeprowadzany przy użyciu konkretnej metody, zapewniającej jednocześnie
stosowanie jednolitych definicji i pojęć.
W drugiej części, zatytułowanej Jak stosować podejście oparte na ryzyku?, przedstawione zostały kolejne możliwe etapy działań
podejmowanych w celu przeprowadzania ogólnej oceny ryzyka oraz szczegółowej oceny ryzyka, czyli tzw. oceny skutków dla ochrony
danych.

2018-05-22

Załączone pliki
Jak rozumieć podejście oparte na ryzyku według RODO?
Jak stosować podejście oparte na ryzyku?

Prezes i Urząd
Aktualności
Prawo
Edukacja
Schengen
Współpraca
Zamówienia publiczne
Archiwum giodo.gov.pl

Infolinia UODO
606-950-000
czynna w dni robocze od: 10:00-14:00

© UODO 2018 - 2021 Wszelkie prawa zastrzeżone.

Kontakt
z Inspektorem
Ochrony Danych
UODO

Podania, wnioski,
petycje - pismo ogólne
od osób fizycznych

Urząd Ochrony Danych Osobowych
ul. Stawki 2, 00-193 Warszawa
kancelaria@uodo.gov.pl
Godziny pracy: 8.00-16.00

Polityka prywatności | Strona główna | Kontakt | Twi(er

