51e ANNEE - EDITION SPECIALE N° 2
Du 25 mai 2009

RÉPUBLIQUE DU CONGO

Hors texte
Prix : 2000 F CFA

Unité * Travail * Progrès

J OURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE DU CONGO
paraissant le jeudi de chaque semaine à Brazzaville
ABONNEMENTS
DESTINATIONS

NUMERO
1 AN

REPUBLIQUE DU CONGO ............................................................

24.000

6 MOIS

12.000

3 MOIS

6.000

500 F CFA

Voie aérienne exclusivement
ETRANGER ...................................................................................

38.400

19.200

9.600

800 F CFA

¤ Annonces judiciaires et légales et avis divers : 460 frs la ligne (il ne sera pas compté moins de 5.000 frs par annonce ou avis).
Les annonces devront parvenir au plus tard le jeudi précédant la date de parution du “JO”.
¤ Propriété foncière et minière : 8.400 frs le texte ;
¤ Déclaration d’association : 15.000 frs le texte.

DIRECTION : BOÎTE POSTALE 2.087 BRAZZAVILLE
Règlement : espèces, par mandat postal, par chèque visé et payable en République du Congo, libellé à l’ordre du Journal officiel
et adressé à la direction du journal officiel et de la documentation.

SOMMAIRE

CODE DES MARCHÉS PUBLICS ET TEXTES D’APPLICATION
20 mai

Décret n° 2009-156 portant Code des marchés publics ...................................

3

20 mai

Décret n° 2009-157 du 20 mai 2009 portant attributions, organisation et fonctionnement de l’autorité de régulation des marchés publics ............................

25

Décret n° 2009-158 du 20 mai 2009 portant réorganisation de la délégation générale des grands travaux ...................................................................................

33

Décret n° 2009-159 portant attributions, organisation et fonctionnement de la
direction générale du contrôle des marchés publics ........................................

35

Décret n° 2009-160 du 20 mai 2009 fixant les modalités d’approbation des marchés publics .....................................................................................................

38

Décret n° 2009-161 du 20 mai 2009 portant organisation et fonctionnement de
la cellule de gestion des marchés publics .......................................................

39

Décret n° 2009-162 du 20 mai 2009 fixant les seuils de passation, de contrôle
et d’approbation des marchés publics .............................................................

43

20 mai

20 mai

20 mai

20 mai

20 mai

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

3

« Candidat » : personne physique ou morale qui manifeste
un intérêt à participer ou qui est retenue par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué pour participer à une
procédure de passation de marchés ;

CODE DES MARCHÉS PUBLICS
ET TEXTES D’APPLICATION

Décret n° 2009-156 du 20 mai 2009 portant code
des marchés publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le décret n° 2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation
des intérims des membres du Gouvernement.
En Conseil des ministres,

DECRETE :
LIVRE I : DISPOSITIONS GENERALES
TITRE I : DE L’OBJET ET DES DEFINITIONS

« Cellule de gestion des marchés publics » : organe placé
sous l’autorité de la Personne responsable des marchés
publics et chargé de la planification des marchés, de la préparation des dossiers et de la procédure de passation et
d’exécution des marchés.
« Co-contractant de l’Administration ou Titulaire du marché
» : toute personne physique ou morale partie au contrat, en
charge de l’exécution des prestations prévues dans le marché, ainsi que son ou ses représentant(s), personnel(s), successeur(s) et / ou mandataire (s) dûment désigné (s) ;
« Conflit d’intérêt » : relation organisationnelle, ou intérêt
personnel susceptible d’affecter l’objectivité d’une décision
d’attribution, de suivi ou de contrôle en matière de marchés
publics » ;
« Commande publique » : manifestation de la volonté de
l’Etat, d’une collectivité locale ou d’un établissement public
de contribuer à l’enrichissement du cadre de vie du public
et au développement du patrimoine national par la réalisation des marchés publics dans le respect des règles qui les
régissent ;

Chapitre 1 : De l’objet
Article premier : Le présent décret porte code des marchés
publics. Il fixe les règles régissant la préparation, la passation,
l’approbation, l’exécution, le contrôle et la régulation des
marchés publics, tels que définis à l’article 2 ci-après. Il fixe
également les règles régissant la passation, le contrôle et la
régulation des conventions de délégations de service public,
telles que définies par les dispositions des articles 77 et
suivants du présent décret, dans le respect des dispositions
prévues en la matière par le code de l’eau et le code de l’électricité. Il fixe enfin le règlement du contentieux des marchés
publics et des délégations de services publics.
Chapitre 2 : Des définitions
Article 2 : Aux fins du présent décret, les termes suivants ont
la signification qui leur est assignée au présent article :
« Appel d’offres » : procédure par laquelle le maître d’ouvrage ou son mandataire, le maître d’ouvrage délégué, lance un
appel à la concurrence en vue de recevoir des offres des
soumissionnaires, qui seront par la suite évaluées afin de
retenir l’offre conforme aux spécifications techniques, évaluée la moins disante, et dont le soumissionnaire satisfait
aux critères de qualification ;
« Attributaire du marché » : soumissionnaire dont l’offre a été
retenue par la Commission de passation des marchés avant
l’approbation du marché ;
« Auditeur indépendant » : cabinet de réputation professionnelle reconnue, recruté par l’Autorité de régulation des
marchés publics et responsable de l’audit annuel des marchés publics et délégations de service public ;
« Autorité délégante » : personne morale de droit public
(Etat ou collectivités locales) qui conclut une convention de
délégation de service public ;
« Avenant » : acte contractuel modifiant certaines clauses
du marché de base pour l’adapter à des événements survenus après sa signature ;

« Commission de passation des marchés » : commission constituée par le maître d’ouvrage ou maître d’ouvrage délégué
pour procéder à l’ouverture et à l’évaluation des
offres ; elle recommande, dans ses conclusions, l’attribution du marché ;
« Délégation de service public » : contrat par lequel une des
personnes morales de droit public ou de droit privé visées à
l’article 3 du présent décret confie la gestion d’un service
public relevant de sa compétence à un délégataire dont la
rémunération est liée ou substantiellement assurée par les
résultats de l’exploitation du service ; au sens du présent
décret, les délégations de service public comprennent les
régies intéressées, les affermages (l’opération de réseau),
ainsi que les concessions de service public, qu’elles incluent
ou non l’exécution d’un ouvrage ;
« Dématérialisation » : la création, l’échange, l’envoi, la
réception ou la conservation d’informations ou de documents par des moyens électroniques ou optiques, ou des
moyens comparables, notamment, mais non exclusivement,
l’échange de données informatisées ou la messagerie
électronique ;
« Dossier d’appel d’offres » : document comprenant les renseignements nécessaires pour l’élaboration de la soumission,
l’attribution du marché et son exécution ;
« Garantie de bonne exécution » : toute garantie, en espèces,
bancaire ou personnelle, constituée pour garantir le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué de la bonne réalisation du marché, aussi bien du point de vue technique que
du point de vue du délai d’exécution ;
« Garantie de remboursement de l’avance de démarrage » :
toute garantie, en espèces, bancaire, réelle ou personnelle,
constituée pour garantir la restitution de l’avance consentie

4

Journal officiel de la République du Congo

par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
au titulaire du marché dans le cadre de l’exécution du marché ;
« Garantie de l’offre » : garantie bancaire faite par le soumissionnaire pour garantir sa participation à la concurrence
jusqu’à la signature du contrat. La garantie bancaire peut
aussi être remplacée par le dépôt en espèces au Trésor dans
des cas où la réglementation en vigueur ne l’interdit pas ;
« Groupement d’entreprises » : groupe d’entreprises ayant
souscrit un acte d’engagement unique, et représentées par
l’une d’entre elles qui assure une fonction de mandataire
commun. Le groupement d’entreprises est conjoint ou solidaire ;
« Maître d’ouvrage » : personne morale de droit public pour
le compte de laquelle les marchés publics sont conclus.
« Maître d’ouvrage délégué » : organe ou personne mandaté
par le maître d’ouvrage pour conclure, au nom et pour son
compte, le contrat de marché public ou de délégation de
service public.
« Maître d’œuvre » : personne physique ou morale de droit
public ou droit privé chargée par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué d’assurer la représentation et la
défense de ses intérêts aux stades de la définition, de l’élaboration, de l’exécution et de la réception des prestations,
objet du marché ;
« Marché public » : contrat écrit, passé conformément aux
dispositions du présent décret, par lequel un entrepreneur,
un fournisseur ou un prestataire de service s’engage
envers l’Etat, une collectivité locale, un établissement
public ou une entreprise du secteur public ou parapublic,
fournissant une contribution ou une garantie financière,
soit à réaliser des travaux, soit à fournir des biens, des services ou des prestations intellectuelles moyennant un prix
payé par des fonds publics ;
« Ministère dans son domaine de compétence » : ministère
au nom duquel est passé le marché ;
« Offre » : ensemble des éléments techniques et financiers
inclus dans le dossier de soumission ;
« Offre évaluée la moins disante : offre qualifiée pour laquelle la prise en compte de la qualité technique, évaluée en
terme monétaire, peut, le cas échéant, intervenir de façon
secondaire dans le règlement de consultation ;
« Ouvrage » : résultat d’un ensemble de travaux de bâtiment
ou de génie civil destiné à remplir par lui-même une fonction économique ou technique ; il peut comprendre notamment des opérations de construction, de reconstruction, de
démolition, de réparation ou rénovation, tels que la préparation du chantier, les travaux de terrassement, l’érection,
la construction, l’installation d’équipement ou de matériel,
la décoration et la finition ainsi que les services accessoires
aux travaux si la valeur de ces services ne dépasse pas celle
des travaux eux-mêmes ;
« Soumission » : acte d’engagement écrit au terme duquel un
soumissionnaire fait connaître ses conditions et s’engage à
respecter les cahiers des charges applicables.
« Termes de référence » ou « Cahier des charges » : document
établi par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué et définissant ses exigences, y compris les méthodes à utiliser et moyens à mettre en œuvre, ses préoccu-

Edition Spéciale N° 2-2009

pations à prendre en compte, ainsi que les résultats qu’il
escompte.
TITRE II : DU CHAMP D’APPLICATION
Article 3 :
1) Les dispositions du présent décret s’appliquent aux marchés publics conclus pour le compte des maîtres d’ouvrage
suivants :
- l’Etat, les collectivités locales et leurs établissements
publics ;
- entreprises publiques et les sociétés à participation
publique majoritaire ;
- les autres organismes, agences ou offices, créés par l’Etat
ou les collectivités locales pour satisfaire des besoins d’intérêt général, dotés ou non de la personnalité morale, dont
l’activité est financée ou garantie par l’Etat ou qui bénéficient du concours financier ou de la garantie de l’Etat ou
d’une collectivité locale.
2) Seuls les marchés passés pour le compte, financés, ou bénéficiant de la garantie des personnes de droit public visées au
premier paragraphe du présent article, sont soumis aux règles
du présent décret. Les personnes morales de droit privé qui
passent ces marchés sont assimilées, dans le cadre de l’application du présent décret, à des maîtres d’ouvrage.
Article 4 : Le présent décret s’applique aux marchés publics
dont la valeur estimée hors taxes est supérieure ou égale aux
seuils fixés par un décret relatif aux seuils de passation, de
contrôle et d’approbation des marchés publics.
Les marchés publics n’atteignant pas lesdits seuils sont soumis aux obligations comptables et fiduciaires prévues par les
textes en vigueur.
Article 5 : Les marchés passés en application d’accords de
financement ou de traités internationaux sont soumis aux
dispositions du présent décret, dans la mesure où elles ne sont
pas contraires aux dispositions de ces accords et traités internationaux.
Article 6 : Lorsqu’un maître d’ouvrage octroie à un autre
organe des droits spéciaux ou exclusifs d’exercer une activité de service public, l’acte par lequel ce droit est octroyé, prévoit que l’organe concerné doit, pour les marchés publics qu’il
passe avec des tiers dans le cadre de cette activité, respecter les dispositions du présent décret.
Article 7 : Les différents types de marché public sont les marchés de travaux, les marchés de fournitures, les marchés de
service et les marchés de prestations intellectuelles.
a) Les marchés de travaux sont des marchés ayant pour objet
la réalisation au bénéfice d’un maître d’ouvrage de tous travaux de bâtiment ou de génie civil ou la réfection d’ouvrages de toute nature.
b) Les marchés de fournitures sont des marchés ayant pour
objet l’achat, la prise en crédit-bail, la location ou la location-vente de produits ou matériels au bénéfice d’un maître
d’ouvrage.
c) Les marchés de services sont des marchés ayant pour
objet la prestation de services non intellectuels au bénéfice
d’un maître d’ouvrage.
d) Les marchés de prestations intellectuelles ou de conseil et
assistance technique sont des marchés qui ont pour objet

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

5

des prestations à caractère principalement intellectuel
dont l’élément prédominant n’est pas physiquement quantifiable ; ils incluent, notamment, les prestations d’étude,
les contrats de maîtrise d’ouvrage délégué, les contrats de
conduite d’opération, les contrats de maîtrise d’œuvre et les
services d’assistance technique de diverses natures.

offices visés au point c de l’article 3-1 ci-dessus : le directeur général ;
- pour les entreprises publiques, les sociétés à participation
publique majoritaire et les sociétés privées visées à l’article
3 paragraphe 2 ci-dessus : le président directeur général,
l’administrateur général ou le gérant, selon les cas.

Un marché relevant de l’une des quatre catégories mentionnées ci-dessus peut comporter, à titre accessoire, des éléments
relevant d’une autre catégorie. Lorsqu’un marché a pour objet
à la fois des services et des fournitures, il est un marché de
services si la valeur de ceux-ci dépasse celle des produits à
fournir, et inversement.

2) Préalablement à la mise en œuvre du processus de passation des marchés publics, les maîtres d’ouvrage s’assurent de
la faisabilité et de l’opportunité de l’opération envisagée, en
déterminent la localisation ou le contenu, en définissent le programme, en arrêtent l’enveloppe financière prévisionnelle, en
assurent le financement, choisissent le processus selon lequel
l’ouvrage sera réalisé, les biens fournis ou les services rendus.

TITRE III : DES REGLES D’ETHIQUE EN MATIERE
DE MARCHES PUBLICS

3) Les maîtres d’ouvrage peuvent, dans la limite du programme et de l’enveloppe financière prévisionnelle par eux arrêtés,
confier à un maître d’ouvrage délégué l’exercice, en leur nom
et pour leur compte, de tout ou partie des attributions de la
maîtrise d’ouvrage. Ce maître d’ouvrage délégué peut être une
personne morale de droit privé.

Sous-titre 1 : Des règles d’éthique relatives
aux autorités publiques
Article 8 : Toute personne intervenant, à quelque titre que ce
soit, dans le processus de passation des marchés publics
et des délégations de service public, soit pour le compte d’un
maître d’ouvrage, soit pour le compte d’une autorité d’approbation, de contrôle ou de régulation est soumise aux dispositions législatives et réglementaires prohibant les pratiques
frauduleuses et les conflits d’intérêt dans la passation des
marchés ou délégations de service public.

4) Les maîtres d’ouvrage délèguent leur maîtrise d’ouvrage à la
Délégation générale des grands travaux pour la passation et
l’exécution des marchés publics dont le montant estimé est
supérieur ou égal à un seuil fixé par le décret relatif aux seuils
de passation, de contrôle et d’approbation des marchés
publics, visé à l’article 4 du présent décret.

Sous-titre 2 : Des engagements des candidats
et soumissionnaires

5) La personne morale de droit privé visée au paragraphe 3 cidessus et l’organisme mentionné au paragraphe 4 ci-dessus,
en tant que maîtres d’ouvrage délégués, assurent la maîtrise
d’ouvrage déléguée pour le compte des maîtres d’ouvrage.

Article 9 : Les candidats et soumissionnaires ont l’obligation,
sous peine de rejet de leur offre, d’informer par écrit le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, tant lors du dépôt
de leurs offres que pendant toute la procédure de passation
jusqu’à la fin de l’exécution du marché public ou de la délégation de service public, de tout paiement, avantage ou privilège
accordé au profit de toute personne, agissant comme intermédiaire ou agent, en rémunération de toute prestation effectuée
envers eux.
LIVRE II : DE LA GESTION DES MARCHES PUBLICS
TITRE I : DES ORGANES INTERVENANT
DANS LA GESTION DES MARCHES PUBLICS
Article 10 : La procédure de passation des marchés publics
fait intervenir trois types d’organes, à savoir :
- les organes de passation ;
- les organes de contrôle ;
- les organes de régulation.
Chapitre 1 : Des organes de passation
Section 1 : Dispositions générales
Article 11 :
1) Les maîtres d’ouvrage, personnes morales pour lesquelles
les ouvrages sont construits, les biens livrés et les services rendus, passent leurs marchés par le biais des organes suivants :
- pour l’Etat : les ministères dans leurs domaines de compétence respectifs et les institutions de la République ;
- pour les départements : le président du conseil départemental ;
- pour les communes : le maire ;
- pour les établissements publics de l’Etat, les établissements
publics des collectivités locales et organismes, agences ou

6) Le maître d’ouvrage délégué représente le maître d’ouvrage
à l’égard des tiers dans l’exercice des attributions qui lui
ont été confiées jusqu’à ce que le maître d’ouvrage ait constaté l’achèvement de sa mission.
7) Les rapports entre le maître d’ouvrage et le maître d’ouvrage délégué sont définis par un document écrit qui, à peine de
nullité prévoit :
- le besoin qui fait l’objet du contrat ;
- les attributions confiées au maître d’ouvrage délégué ;
- les conditions dans lesquelles le maître d’ouvrage constate
l’achèvement de la mission confiée au maître d’ouvrage
délégué ;
- les modalités de rémunération du maître d’ouvrage délégué
lorsque celui-ci est une personne morale de droit privé ;
- les pénalités applicables au maître d’ouvrage délégué en cas
de méconnaissance de ses obligations et des conditions
dans lesquelles le marché peut être résilié, lorsque celui-ci
est une personne morale de droit privé ;
- le mode de financement du besoin, ainsi que, lorsque le
maître d’ouvrage délégué est une personne morale de droit
privé, les conditions dans lesquelles le maître d’ouvrage fera
l’avance de fonds nécessaires à l’accomplissement du
marché ou remboursera les dépenses exposées pour son
compte et préalablement définies ;
- les modalités du contrôle technique, financier et comptable
exercé par le maître d’ouvrage aux différentes phases de
l’opération ;
- les conditions dans lesquelles l’approbation des marchés
signés et la réception de l’ouvrage, des biens ou du service
sont subordonnées à l’accord du maître d’ouvrage, lorsque
le maître d’ouvrage délégué est une personne morale de
droit privé ;
- les conditions dans lesquelles le maître d’ouvrage délégué
peut ester en justice pour le compte du maître d’ouvrage,
lorsqu’il est une personne morale de droit privé.

6

Journal officiel de la République du Congo

Edition Spéciale N° 2-2009

8) Au fur et à mesure de l’évolution de la capacité et de l’expertise des organes mentionnés au paragraphe 1 ci-dessus dans
la passation et l’exécution des marchés publics, l’Autorité de
régulation des marchés publics peut proposer une révision du
seuil de délégation de maîtrise d’ouvrage prévu par l’arrêté
relatif aux seuils de passation, de contrôle et d’approbation des
marchés publics visé à l’article 4 du présent décret.

2) La composition, les attributions et les modalités de fonctionnement de la Cellule de gestion des marchés publics créée
pour chaque maître d’ouvrage et chaque maître d’ouvrage délégué sont fixées par décret.

9) Les maîtres d’ouvrage et les maîtres d’ouvrage délégués se
dotent chacun d’une cellule de gestion des marchés publics,
chargée de la planification des marchés, de la préparation des
dossiers et de la mise en œuvre de la procédure de passation
et d’exécution des marchés publics ou délégations de service
public.

Article 13 :

10) Les maîtres d’ouvrage et les maîtres d’ouvrage délégués
désignent au sein de la cellule de gestion des marchés publics
une Personne responsable des marchés publics, chargée de
mettre en œuvre les procédures de passation ou d’exécution
des marchés publics ou délégations de service public.
La personne responsable des marchés publics est la personne
habilitée à signer le marché public ou la délégation de service
public au nom du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage
délégué. Elle est chargée de conduire la procédure de passation depuis le choix de cette dernière jusqu’à la désignation de
l’attributaire du marché public ou de la délégation de service
public et à l’approbation du marché public ou de la délégation
de service public par l’autorité compétente.
11) La personne responsable des marchés publics peut déléguer ses pouvoirs après accord du maître d’ouvrage, sauf pour
le choix de l’attributaire et la signature du marché public ou
délégation de service public.
12) L’accord visé ci-dessus n’est pas exigé lorsque la Personne
responsable des marchés publics est le ministre dans son
domaine de compétence ou son représentant.
13) Les marchés publics ou délégations de service public
conclus par une personne non habilitée à cet effet sont nuls.
Article 12 :
1) Il est créé une commission de passation des marchés au
sein de la cellule de gestion des marchés publics. Cette commission, constituée par le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué de chaque marché, est chargée de procéder
à l’ouverture des plis, à l’examen des candidatures, à l’évaluation des offres ou propositions remises par les candidats et
soumissionnaires et à la désignation des attributaires. Elle
peut confier à une sous-commission d’analyse l’évaluation et le
classement des offres conformément aux dispositions de l’article 61 du présent décret.
La commission de passation est présidée par la Personne
responsable des marchés publics.

Section 2 : De la commission interministérielle
en charge des achats groupés

1- Sur proposition du ministre chargé du budget, en relation
avec les départements ministériels intéressés et après avis de
l’Autorité de régulation des marchés publics, il peut être créé
par décret pris en Conseil des ministres une commission interministérielle chargée de coordonner certaines commandes de
l’État et des établissements publics en vue de favoriser le développement de procédures d’achats groupés.
Cette commission a pour mission de :
a) proposer toutes mesures susceptibles d’améliorer certaines commandes de fournitures et de travaux, notamment
par l’établissement de programmes d’achats et de travaux
groupés, en favorisant le libre jeu de la concurrence ;
b) examiner les opportunités et possibilités de centraliser
certaines commandes au stade de l’appel à la concurrence.
2- Les collectivités locales peuvent, en cas de besoin, avoir
recours à cette procédure de centralisation des achats dans les
conditions prévues par le présent décret, sous la coordination
des représentants de l’Etat.
Article 14 :
1) Lorsque la commission interministérielle visée à l’article 13
ci-dessus décide de regrouper deux ou plusieurs commandes,
les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués groupés doivent donner leur accord à celle-ci et s’engagent à
contracter aux mêmes conditions fixées avec le candidat retenu par le ministre chargé des finances, à hauteur de leurs
besoins propres. Dans ces conditions, le marché est conclu
seulement par le ministre chargé des finances, les commandes
étant passées par chacun des maîtres d’ouvrage ou maîtres
d’ouvrage délégués concernés selon leurs besoins.
2) La personne responsable des marchés publics de chaque
membre du groupement signe seulement sa commande et
s’assure de sa bonne exécution pour ce qui concerne le membre du groupement qu’elle représente.
Section 3 : De l’autorité approbatrice des marchés publics
Article 15 : Le projet de contrat n’est valable que pour autant
qu’il est approuvé par l’autorité compétente.
Les marchés publics ou les délégations de service public sont
transmis à une autorité approbatrice distincte de l’autorité
signataire, et qui a pour fonction d’en assurer l’approbation.
Un décret détermine les modalités d’approbation des marchés.

En cas de besoin, la personne responsable des marchés
publics peut s’adjoindre au sein de la commission de passation des marchés la compétence de personnes spécialisées
dans le cadre de l’évaluation des candidatures ou des offres
remises. Ces personnes spécialisées n’ont qu’une voix consultative.
Les membres de la commission de passation des marchés
publics et toute personne participant à ses séances sont tenus
au principe de confidentialité et d’impartialité dans les débats.
Aucun membre de la commission ne peut être poursuivi sur le
plan disciplinaire pour les propos tenus et les votes mis au
cours des réunions.

Chapitre 2 : Des organes de contrôle
Section 1 : De la fonction de contrôle
Article 16 : Sans préjudice des autres dispositions législatives
et réglementaires relatives au contrôle des dépenses applicables aux maîtres d’ouvrage et maîtres d’ouvrage délégués, le
contrôle de l’application de la réglementation des marchés
publics et délégations de service public est assuré par :
1) La Direction générale du contrôle des marchés publics,
instituée au sein du ministère en charge des finances, chargée

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

du contrôle a priori de la procédure de passation et du suivi
des modalités d’exécution des marchés publics et délégations
de service public par les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués ;
2) L’Autorité de régulation des marchés publics : elle est chargée d’assurer une régulation indépendante des marchés
publics et, par le biais d’audits indépendants, le contrôle a
posteriori de la passation et de l’exécution des marchés et délégations de service public.
Section 2 : Du contrôle a priori
Article 17 :
1) Sans préjudice de la mission de conseil des maîtres d’ouvrage ou des maîtres d’ouvrage délégués, la direction générale du
contrôle des marchés publics assure le contrôle a priori des
procédures de passation de marchés publics et des délégations
de service public.
A ce titre, la direction générale du contrôle des marchés
publics relevant du ministère en charge des finances :
- émet un avis motivé sur les dossiers d’appel d’offres avant
le lancement de l’appel à la concurrence et la publication
correspondante ;
- accorde les autorisations et dérogations nécessaires à la
demande des maîtres d’ouvrage ou des maîtres d’ouvrage
délégués lorsqu’elles sont prévues par la réglementation en
vigueur ;
- émet un avis motivé sur le rapport d’analyse comparative
des propositions et le procès-verbal d’attribution provisoire
du marché, élaborés par la commission de passation des
marchés ;
- procède à un examen juridique et technique du dossier de
marché avant son approbation et, au besoin, adresse au
maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué toute
demande d’éclaircissement, de modification de nature à
garantir la conformité du marché avec le dossier d’appel
d’offres et la réglementation en vigueur.
2) Un décret fixe les attributions, l’organisation et le fonctionnement de la direction générale du contrôle des marchés
publics.
Section 3 : Du contrôle a posteriori
Article 18 :
1) L’Autorité de régulation des marchés publics peut initier ou
faire procéder, à tout moment, à des audits externes ou enquêtes portant sur la transparence et les conditions de régularité
au regard des législations et réglementations nationales, sousrégionales et internationales des procédures d’élaboration et
de passation, ainsi que des conditions d’exécution des marchés publics ou délégations de service public.
2) L’Autorité de régulation des marchés publics fait réaliser des
audits techniques et financiers en vue de contrôler a posteriori la mise en œuvre de la réglementation des marchés publics.
A cette fin, elle commande, à la fin de chaque exercice budgétaire, un audit indépendant sur un échantillon aléatoire de
marchés, et transmet aux autorités compétentes les cas des
violations constatées aux dispositions légales et réglementaires
en matière de passation, d’exécution et de contrôle des marchés publics ou délégations de service public.
Article 19 : Des enquêtes et contrôles a posteriori peuvent
être initiés par l’Autorité de régulation des marchés publics,
d’office ou sur la base d’une demande ou information émanant
de toute personne intéressée.

7

Chapitre 3 : De l’organe de régulation
Section 1 : De la création et de la composition
Article 20 :
1) Il est institué auprès de la Présidence de la République un
organe de régulation dénommé autorité de régulation des marchés publics, chargé d’assurer la régulation indépendante du
système des marchés publics.
2) L’autorité de régulation des marchés publics comprend de
façon tripartite et paritaire des représentants de l’administration, du secteur privé et de la société civile. Elle garantit la
régulation indépendante du système des marchés publics.
Section 2 : Des attributions
Article 21 :
1) L’Autorité de régulation des marchés publics a pour missions et attributions de :
a) veiller, par des études et avis réguliers, à l’application de
la réglementation et des procédures relatives aux marchés
publics et délégations de service public et de proposer
au Gouvernement et aux institutions en charge des marchés publics et délégations de service public toutes recommandations ou propositions de nature à améliorer et renforcer l’efficience du système des marchés publics ;
b) contribuer, en concertation avec la direction générale du
contrôle des marchés publics, à la formation, la sensibilisation et l’information des opérateurs économiques et institutions concernées par les marchés publics et les délégations de service public sur le cadre réglementaire et institutionnel gouvernant ces contrats publics, notamment par
la publication régulière d’un bulletin officiel des marchés
publics ;
c) élaborer, diffuser, et mettre à jour les documents types,
manuels de procédures et progiciels appropriés ;
d) collecter et centraliser, en concertation avec la direction
générale du contrôle des marchés publics, en vue de la
constitution d’une banque de données, la documentation et
les statistiques sur l’attribution, l’exécution et le contrôle
des marchés publics et délégations de service public ;
e) contribuer à la promotion d’un environnement transparent, offrant des voies de recours efficaces, et favorable au
jeu de la concurrence et au développement d’entreprises et
compétences nationales stables et performantes ;
f) évaluer périodiquement les capacités des institutions en
charge des marchés publics et délégations de service
public, ainsi que les procédures et les pratiques du système de passation des marchés publics, et de proposer des
actions correctives et préventives de nature à améliorer la
qualité de leurs performances, dans un souci d’économie,
de transparence et d’efficacité ;
g) effectuer des enquêtes et faire conduire des audits a posteriori spécifiques et autres investigations sur la passation,
l’exécution et le contrôle des marchés publics et délégations
de service public ; les rapports des enquêtes et audits sont
rendus publics ;
h) recevoir et transmettre aux autorités compétentes les cas
de violations constatées de la réglementation des marchés
publics, de la fonction publique, et de la concurrence ;

8

Journal officiel de la République du Congo

i) prononcer, conformément aux dispositions du présent
décret, des sanctions pécuniaires et/ou, sous certaines
conditions, des sanctions d’exclusion prévues à l’article 145
du présent décret, à l’encontre des acteurs du secteur privé
qui auraient porté atteinte à la réglementation applicable,
notamment dans les cas avérés de corruption ou d’infractions assimilables, dans le cadre de l’attribution et de
l’exécution des marchés publics et délégations de service
public ;
j) exclure de la commande publique, pour une durée limitée,
les personnes physiques ou morales ayant violé la réglementation des marchés publics, la liste desdites personnes
devant être rendue publique par sa publication dans le
journal officiel des marchés publics ou tout autre journal
habilité ;
k) recevoir les recours exercés par les candidats et soumissionnaires, ou même s’autosaisir des violations de la réglementation en matière de marchés publics et délégations de
service public, tenter de concilier les parties concernées,
avant de statuer sur le litige et prononcer les sanctions prévues par les dispositions du présent décret ;
l) suivre et apporter son appui à la mise en œuvre du programme de renforcement des capacités humaines et institutionnelles en matière de passation des marchés publics et
délégations de service public ;
m) programmer et organiser, en concertation avec la direction générale du contrôle des marchés publics, la formation
initiale et continue des acteurs du système de passation des
marchés publics et délégations de service public ;
n) être en relation régulière avec les centres et écoles de formation, au niveau national, sous régional et international
spécialisés dans le domaine de la passation des marchés
publics et délégations de service public ;
o) réaliser toute autre mission relative aux marchés publics
qui lui est confiée par le Gouvernement ;
p) mettre en place et gérer
publics.

un site internet des marchés

2) Un décret fixe les missions, les attributions, l’organisation et
le fonctionnement de l’autorité de régulation des marchés
publics.

TITRE II : DE LA PREPARATION DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : De la détermination des besoins
Article 22 : Avant tout appel à la concurrence, consultation ou
entente directe, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué est tenu de déterminer aussi exactement que possible
la nature et l’étendue des besoins à satisfaire. Les travaux,
fournitures ou services qui font l’objet des marchés doivent
répondre exclusivement à ces besoins.
Les documents constitutifs des projets de marchés sont préparés par les services compétents du maître d’ouvrage ou du
maître d’ouvrage délégué, sous la responsabilité de la Personne
responsable des marchés. Pour la réalisation des études préalables et l’établissement des projets de marchés, il peut être
fait appel à toute personne ressource.
Article 23 : Lors de l’établissement de leur budget, les maîtres
d’ouvrage évaluent le montant total des marchés de fournitures, par catégorie de produits, des marchés de services par
catégorie de service et des marchés de travaux qu’elles envisa-

Edition Spéciale N° 2-2009

gent de passer au cours de l’année concernée et établissent un
plan de passation des marchés comprenant l’ensemble de ces
marchés, suivant un modèle-type fixé par l’Autorité de régulation des marchés publics sur la base d’un progiciel approprié.
Ces plans dûment approuvés par les organes compétents
doivent être cohérents avec les crédits qui leur sont alloués.
Les plans de passation de marchés sont révisables. Les
maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués doivent
les communiquer à l’autorité de régulation des marchés
publics qui en assure la publicité.
Les marchés passés par les maîtres d’ouvrage ou les maîtres
d’ouvrage délégués doivent avoir été préalablement inscrits
dans ces plans prévisionnels ou révisés, à peine de nullité,
sous réserve de l’appréciation de la direction générale du
contrôle des marchés publics.
Article 24 : Lorsque l’allotissement est susceptible de présenter des avantages financiers ou techniques, les travaux, fournitures ou services sont répartis en lots pouvant donner lieu
chacun à un marché distinct.
Le dossier d’appel d’offres fixe le nombre, la nature et l’importance des lots, ainsi que les conditions imposées aux candidats
pour souscrire à un ou plusieurs lots et les modalités de leur
attribution et indique que le marché sera attribué sur la base
de la combinaison des lots évaluée comme étant économiquement la plus avantageuse par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.
Si, dans le cadre d’un appel d’offres, un ou plusieurs lots ne
sont pas attribués, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué a la faculté d’entamer de nouvelles procédures d’appel
à la concurrence pour les lots non attribués en modifiant, s’il
y a lieu, la consistance de ces lots ou toutes autres solutions
avalisées par la direction générale du contrôle des marchés
publics.
Tout morcellement de commandes, en violation du plan annuel
de passation des marchés publics, est prohibé.
Chapitre 2 : Du financement des marchés, existence
des crédits et autorisations préalables
Article 25 : Au cours de la phase de préparation des marchés,
le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué doit :
a) évaluer le montant estimé des fournitures, services ou travaux, objet du marché et s’assurer de l’existence des crédits
budgétaires suffisants ;
b) obtenir, le cas échéant, les autorisations préalables auxquelles la conclusion du marché est soumise.
Article 26 : Lorsque pour la réalisation d’un projet, l’intégralité du financement ne peut être mobilisée au cours d’un seul
exercice budgétaire et que les prestations peuvent être réparties en phases étalées sur plusieurs années ou en tranches
fermes et tranches conditionnelles, la Personne responsable
des marchés doit, en accord avec le ministre en charge des
investissements pour les administrations publiques et avec les
organes délibérants pour les établissements publics administratifs et les collectivités territoriales décentralisées, prévoir la
programmation des dépenses liées à chaque exercice.
Article 27 : Les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage
délégués font connaître au moyen d’un avis général d’appel
d’offres publié dans le bulletin officiel des marchés publics, les
caractéristiques essentielles des marchés de travaux, fournitures et services, qu’ils entendent passer dans l’année et dont

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

les montants égalent ou dépassent les seuils de passation des
marchés publics.
TITRE III : DE LA PASSATION DES MARCHES PUBLICS
Sous-titre I : Des règles générales de passation
des marchés publics
Article 28 :
1) Les marchés publics sont passés après mise en concurrence des candidats potentiels sur appel d’offres.
2) Ils peuvent exceptionnellement être attribués selon la procédure de gré à gré dans les conditions définies dans le présent
décret.
3) Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué est,
spécialement en matière de marchés de travaux, tenu, avant le
lancement de la consultation, de s’assurer de la disponibilité
des emprises foncières et des conditions de leur utilisation.
4) L’appel d’offres ouvert est la règle ; le recours à tout autre
mode de passation des marchés publics doit être exceptionnel,
justifié par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
et être autorisé au préalable par la direction générale du
contrôle des marchés publics compétente.
5) Les marchés de prestations intellectuelles sont passés après
consultation et remise de propositions, conformément aux
dispositions des articles 65 et suivants du présent décret.
6) Les maîtres d’ouvrage doivent recourir, lorsque la valeur
estimée du marché est inférieure aux seuils de passation fixés
par le décret mentionné à l’article 4 du présent décret, à des
procédures de consultation d’entrepreneurs, de fournisseurs, de prestataires de services, ou de sollicitation de prix, à
condition que les procédures mises en oeuvre respectent les
principes du présent décret.
7) Tout fournisseur, prestataire ou entrepreneur peut se porter librement candidat aux marchés publics dans les conditions prévues par le présent décret ; il bénéficie d’une égalité
de traitement dans l’examen de sa candidature ou de son offre.
8) Les marchés publics sont soumis au régime fiscal et douanier en vigueur, sauf dérogations expresses prévues par les
textes législatifs ou réglementaires, et sous réserve des dispositions des conventions de financement d’aides extérieures ou
des conventions et accords internationaux.

SOUS-TITRE II : DES PROCEDURES DE PASSATION
DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : Des marchés sur appel d’offres
Section 1 : Généralités
Article 29 :
1) La procédure d’appel d’offres se conclut sans négociation,
sur la base de critères objectifs d’évaluation préalablement
portés à la connaissance des candidats dans le dossier d’appel
d’offres et exprimés, dans toute la mesure du possible, en termes monétaires.
2) Le choix du soumissionnaire tient compte des critères suivants, fournis à titre d’exemple, pouvant ou devant être complétés selon la nature de l’achat, et en fonction des dispositions
incluses dans les dossiers d’appel d’offres.

9

a) au titre de l’offre des candidats :
- En plus du prix de l’offre, les critères d’évaluation pourraient inclure, notamment :
- le délai d’exécution ;
- le coût de fonctionnement des matériels ou infrastructures proposées ;
- le service après-vente ;
- les conditions et le calendrier de paiement.
Cependant pour certains types de marchés notamment les
marchés dans le secteur de l’information et de manuels scolaires, un système d’évaluation basée sur le score (points)
peut être utilisé.
b) au titre de la qualification des candidats :
- les moyens, ressources et expertises dont ils disposent ;
- leur capacité professionnelle et financière ;
- leur positionnement dans le cas où ils interviennent en
qualité de filiale d’un groupe ;
- leurs références.
Section 2 : Des types d’appel d’offres
Article 30 :
1) L’appel d’offres peut être ouvert ou restreint ou avec
concours.
2) L’appel d’offres n’est valable que si, après avoir respecté toutes les dispositions réglementaires, le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué a reçu au moins une soumission
jugée conforme.
Sous-section 1 : De l’appel d’offres ouvert
Article 31 :
1) L’appel d’offres est dit ouvert lorsque tout candidat, qui
satisfait aux conditions fixées à l’article 54 du présent décret,
peut soumettre une demande de pré-qualification ou une offre.
2) Le dossier d’appel d’offres est, après publication de
l’avis, mis à la disposition de chaque candidat qui en fait la
demande, contre paiement des frais y afférents dont le barème
est fixé par l’Autorité de régulation des marchés publics.
L’avis d’appel d’offres ouvert est publié au moins trente jours
avant la date limite fixée pour la réception des offres. La publication de l’avis est faite par insertion d’avis dans des publications habilitées, internationales ou nationales, ou sur des
sites internet officiels. La publication peut en sus être faite par
voie d’affiches.
Un appel d’offres est déclaré infructueux après avis de la commission de passation des marchés compétente en l’absence de
propositions ou d’offres conformes au dossier d’appel d’offres.
La décision déclarant l’appel d’offres infructueux est publiée
par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué par
insertion dans le journal des marchés publics tenu par l’autorité de régulation des marchés publics ou dans toute autre
publication habilitée.
Dans ce cas, il est alors procédé, soit à un nouvel appel
d’offres, soit à une consultation d’au moins trois entrepreneurs, fournisseurs ou prestataires, et dans ce dernier cas
après autorisation de la direction générale du contrôle des
marchés publics.

10

Journal officiel de la République du Congo

Edition Spéciale N° 2-2009

3) Les offres déposées par les soumissionnaires doivent être
signées par eux ou par leurs mandataires dûment habilités
sans que ces mêmes mandataires puissent représenter plus
d’un soumissionnaire dans la procédure relative au même
marché.

Le recours à la procédure de l’appel d’offres en deux étapes
doit être motivé et soumis à l’autorisation préalable de la direction générale du contrôle des marchés publics.

4) Les offres sont accompagnées d’un acte d’engagement du
soumissionnaire qui doit être signé par ce dernier ou son
représentant dûment habilité.

Article 37 : L’appel d’offres est dit restreint lorsque seuls peuvent remettre des offres, les candidats que le maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué a décidé de consulter. Le nombre de candidats admis à soumissionner doit assurer une
concurrence réelle. Il est ensuite procédé comme en matière
d’appel d’offres ouvert.

La soumission est transmise par tout moyen permettant de
déterminer de façon certaine la date et l’heure de sa réception
et d’en garantir la confidentialité.
Article 32 : L’appel d’offres ouvert peut être précédé d’une
pré-qualification dans le cas des travaux ou d’équipements
importants ou complexes ou de services spécialisés.
Le rapport de pré-qualification est rédigé par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, accompagné du projet de
dossier d’appel d’offres comprenant la proposition de listes restreintes des candidats pré qualifiés.
L’examen de la qualification des candidats s’effectue exclusivement en fonction de leur aptitude à exécuter le marché de
façon satisfaisante et selon les critères suivants :
- références concernant des marchés analogues ;
- effectifs ;
- installations et matériels dont les candidats disposent pour
- exécuter le marché ;
- situation financière.
Article 33 : Le dossier de pré-qualification contient au moins :
- les renseignements relatifs aux travaux, fournitures, ou
prestations qui font l’objet de la pré-qualification ;
- les critères de pré-qualification ;
- une description précise des conditions à remplir pour être
pré-qualifié ;
- les délais dans lesquels les résultats de la pré-qualification
seront connus des candidats.
Article 34 : La commission de passation des marchés examine les dossiers et retient tous les candidats remplissant les
conditions de pré-qualification visées à l’article 31 ci-dessus.
Article 35 : Lorsque le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué fait son choix sur la base de critères de performance et non de spécifications techniques détaillées, le marché
peut faire l’objet d’un appel d’offres en deux étapes. Le cas
échéant, l’appel d’offres en deux étapes est précédé d’une préqualification conduite selon les dispositions des articles 32 et
33 ci-dessus.
Article 36 : Dans la procédure d’appel d’offres en deux étapes,
les candidats sont d’abord invités à remettre des propositions
techniques, sans indication de prix, sur la base de principes
généraux de conception ou de normes de performance, et sous
réserve de précisions et d’ajustements ultérieurs d’ordre aussi
bien technique que commercial.
A la suite de l’évaluation par le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué des offres techniques au titre de la pre-mière
étape, les soumissionnaires qui satisfont au minimum acceptable des critères de qualification et qui ont soumis une offre
techniquement conforme sont invités à participer à une seconde étape au cours de laquelle ils présentent des propositions
techniques définitives assorties de prix, sur la base du dossier
d’appel d’offres préalablement révisé par le maître d’ouvrage ou
le maître d’ouvrage délégué.

Sous-section 2 : De l’appel d’offres restreint

Il ne peut être recouru à la procédure de l’appel d’offres restreint qu’après avis de la direction générale du contrôle des
marchés publics pour la passation des marchés suivants :
- les marchés pour lesquels l’urgence impérieuse résultant de
circonstances imprévisibles pour le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué n’est pas compatible avec les
délais exigés par les procédures d’appel d’offres et notamment pour faire face à des situations d’urgence impérieuse
relevant d’une catastrophe naturelle ou technologique ;
- les marchés qui ont donné lieu à un appel d’offres infructueux ; les marchés de travaux, fournitures ou services qui
ne sont exécutés qu’à titre de recherches, d’essais, d’expérimentation ou de mise au point ;
- les marchés que le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué doit faire exécuter en lieu et place des titulaires
défaillants et à leurs frais et risques ;
- les marchés des biens, des travaux ou des services, qui, en
raison de leur nature, ne peuvent être réalisés que par un
nombre limité de fournisseurs, d’entrepreneurs ou de prestataires de services.
Sous-section 3 : De l’appel d’offres avec concours
Article 38 : Lorsque des motifs d’ordre technique, esthétique
ou financier justifient des recherches particulières, l’appel
d’offres peut être assorti d’un concours. Les dispositions des
articles 65 à 70 concernant les marchés de prestations intellectuelles s’appliquent à ce type d’appel d’offre.
Le concours porte sur la conception d’une œuvre ou d’un projet architectural.
Le concours a lieu sur la base d’un programme établi par le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué qui indique les
besoins auxquels doit répondre la prestation et fixe le cas
échéant le maximum de la dépense prévue pour l’exécution du
budget.
Les dispositions des articles 65 à 70 relatifs aux marchés
de prestations intellectuelles s’appliquent à ce type d’appel
d’offres.
Article 39 : L’appel d’offres avec concours s’effectue selon la
procédure d’appel d’offres ouvert ou restreint.
Article 40 :
1) Le règlement particulier de l’appel d’offres avec concours
doit prévoir des primes, récompenses ou avantages à allouer
aux soumissionnaires les mieux classés :
a) soit que les projets primés deviennent en tout ou partie
propriété du maître d’ouvrage ;
b) soit que le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
se réserve le droit de faire exécuter par l’entrepreneur ou le
fournisseur de son choix tout ou partie des projets primés,

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

moyennant le versement d’une redevance fixée dans le
règlement particulier d’appel d’offres lui-même ou déterminée ultérieurement à l’amiable ou après expertise.
2) Le règlement particulier de l’appel d’offres avec concours
doit, en outre, indiquer si et dans quelles conditions les hommes de l’art, auteurs des projets, sont appelés à coopérer à
l’exécution de leur projet primé.
3) Les primes, récompenses ou avantages prévus à l’alinéa 1er
du présent article peuvent ne pas être accordés en tout ou en
partie si les projets reçus ne sont pas jugés satisfaisants.
4) Les prestations sont examinées par un jury dont les membres sont désignés par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué. Au moins un tiers des membres du jury est
composé de personnalités ayant des compétences dans la
matière qui fait l’objet du concours.
La liste des membres du jury est soumise pour avis à la commission de passation des marchés compétente. Cet avis doit
être donné dans les sept jours suivant la saisine de ladite commission.
5) Les résultats de chaque concours sont consignés dans un
procès-verbal par le jury qui formule un avis motivé relatant
toutes les circonstances de l’opération.
6) Les projets des concurrents non retenus leur sont restitués.
Section 3 : Du contenu des dossiers
Article 41 : Le dossier d’appel d’offres comprend les documents ci-après rédigés en français :
a) l’avis d’appel d’offres ;
b) le cahier des clauses administratives générales ;
c) le règlement particulier de l’appel d’offres ;
d) le cahier des clauses administratives particulières ;
e) le cahier des clauses techniques générales ;
f) le cahier des clauses techniques particulières, les termes
de référence ou le descriptif de la fourniture ;
g) le cadre du bordereau des prix unitaires ;
h) le cadre du détail estimatif comprenant les quantités à
exécuter ;
i) le cadre du sous-détail des prix ;
j) les formulaires types relatifs notamment à la soumission et
la caution ;
k) le cas échéant, les plans, les dessins, les notes de calculs,
les documents techniques ou tout autre document jugé
nécessaire par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué.
Article 42 : L’avis d’appel d’offres doit mentionner notamment :
a) la référence de l’appel d’offres comprenant le numéro,
l’identification de la commission de passation des marchés
et du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué,
l’objet et la date de signature ;
b) le financement ;
c) le type d’appel d’offres ;
d) le ou les lieux où l’on peut consulter le dossier d’appel d’offres ;
e) la qualification des candidats et les conditions d’acquisition du dossier d’appel d’offres ;
f) le lieu, la date et les heures limites de dépôt et d’ouverture
des offres ;
g) le délai pendant lequel les candidats restent engagés par
leurs offres ;
h) les conditions auxquelles doivent répondre les offres,
notamment le montant de la caution de soumission.

11

Article 43 : Le règlement particulier d’appel d’offres doit préciser, entre autres :
a) la présentation et la constitution des offres ;
b) les conditions de rejet des offres ;
c les critères d’évaluation des offres :
- pour les marchés de travaux, de fournitures, et des services, les critères tels que les coûts d’utilisation, le prix,
la rentabilité, la qualité, la valeur technique, le service
après-vente et l’assistance technique, le délai d’exécution, le calendrier de paiement doivent être objectifs, en
rapport avec l’objet du marché, vérifiables, et quantifiables, et exprimés en termes monétaires ;
- pour les marchés de prestations intellectuelles, les critères doivent être détaillés par des sous-critères. Ceuxci doivent être objectifs, vérifiables et autant que possible qualitatifs.
d) les modes et les critères d’attribution du marché ;
e) les règles de pré-qualification et de post-qualification, le
cas échéant.
Article 44 : Les cahiers des charges déterminent les conditions
dans lesquelles les marchés sont exécutés. Ils comprennent les
documents généraux et les documents particuliers suivants :
a) le cahier des clauses administratives générales qui fixe les
dispositions relatives à l’exécution et au contrôle des marchés publics, applicables à une catégorie de marchés ;
b) les cahiers des clauses administratives particulières
qui fixent les dispositions administratives et financières
propres à chaque marché ;
c) tous les autres cahiers techniques et documents généraux
et documents particuliers définissant les caractéristiques des travaux, fournitures ou de services et prestations intellectuelles.
Article 45 : Les travaux, fournitures de biens et prestations de
services qui font l’objet d’un marché public ou d’une délégation
de service public sont définis par référence aux normes, agréments techniques ou spécifications reconnues communément
par les professionnels au niveau national, ou, à défaut de normes nationales, par référence à des normes ou agréments
techniques ou spécifications internationales.
Il ne peut être dérogé à ces règles que :
- si les normes, les agréments techniques ou les spécifications techniques nationales, ou internationales, ne contiennent aucune disposition concernant l’établissement de la
conformité ou s’il n’existe pas de moyens techniques permettant d’établir de façon satisfaisante la conformité d’un
produit à ces normes, à ces agréments techniques ou à ces
spécifications techniques ;
- si ces normes, ces agréments techniques ou ces spécifications techniques nationaux ou internationaux imposent
l’utilisation de produits ou de matériaux incompatibles avec
des installations déjà utilisées par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué ou entraînent des coûts disproportionnés ou des difficultés techniques disproportionnées,
mais uniquement dans le cadre d’une stratégie clairement définie et consignée en vue d’un passage, dans un
délai déterminé, à des normes, à des agréments techniques
ou à des spécifications techniques nationaux ou internationaux ;
- si le projet concerné constitue une véritable innovation
pour laquelle le recours à des normes, à des agréments
techniques ou à des spécifications techniques nationaux,
ou à défaut internationaux existants serait inapproprié.
Section 4 : De la publicité et du délai de remise des offres
Article 46 : Les marchés publics par appel d’offres, dont le
montant est supérieur ou égal au seuil fixé par l’arrêté visé à

12

Journal officiel de la République du Congo

l’article 4 du présent décret, doivent faire l’objet d’un avis
d’appel à la concurrence porté à la connaissance du public par
une insertion faite, dans les mêmes termes, dans une publication nationale et/ou internationale et sous mode électronique,
selon un document-modèle qui en fixera les mentions obligatoires. Cette obligation concerne également les avis de préqualification.
L’absence de publication de l’avis est sanctionnée par la nullité de la procédure.
Article 47 : Dans les procédures ouvertes et restreintes, le
délai de réception des candidatures ou des offres ne peut être
inférieur à trente jours calendaires pour les marchés supérieurs aux seuils prévus par le décret mentionné à l’article 4
du présent décret, à compter de la publication de l’avis.
Lorsque les avis et le dossier d’appel d’offres sont préparés et
envoyés par des moyens électroniques, les délais de réception
des offres dans les procédures ouvertes et restreintes, demeurent identiques à ceux indiqués à l’alinéa ci-dessus.
Article 48 : En cas d’urgence dûment motivée, ne nécessitant
pas une intervention immédiate, les délais visés à l’article 47
ci-dessus peuvent être ramenés à vingt jours calendaires. La
décision de recourir à la procédure d’urgence doit être autorisée par la direction générale du contrôle des marchés publics.

Edition Spéciale N° 2-2009

Section 6 : Des candidats aux marchés
Sous-section 1 : Des conditions à remplir pour
soumissionner
Article 53 :
1) Ne peuvent soumissionner, les personnes physiques ou
morales ci-après :
a) personnes n’ayant pas souscrit les déclarations prévues
par les lois et règlements en vigueur ou n’ayant pas acquitté les droits, taxes, impôts, cotisations sociales, contributions, redevances ou prélèvements de quelque nature que
ce soit ; l’autorité de régulation des marchés publics fixe la
liste des documents à présenter afin de permettre aux soumissionnaires de répondre à cette exigence ;
b) personnes en état de redressement judiciaire ou de liquidation des biens ;
c) personnes frappées de l’une des interdictions ou déchéances prévues par les textes en vigueur, notamment, le code
pénal, le code général des impôts et le code des douanes ;
d) personnes ayant des relations d’affaires avec les consultants ayant contribué à préparer tout ou partie des dossiers
d’appel d’offres ou de consultation ;

Article 49 : Les échanges d’informations intervenant en application du présent décret peuvent faire l’objet d’une transmission par voie électronique dans les conditions définies aux
articles 50, 51 et 52 ci-dessous.

e) personnes morales dans lesquelles la Personne responsable des marchés ou l’un des membres de la commission
de passation des marchés, de la sous-commission d’évaluation des offres, de la direction générale du contrôle des
marchés publics ou l’autorité compétente pour approuver le
marché public ou la délégation de service public possède
des intérêts financiers ou personnels de quelque nature que
ce soit ;

Article 50 : Les documents d’appel d’offres ou de consultation
peuvent être mis à la disposition des candidats par
voie électronique dans les conditions fixées par décret, sous
réserve que ces documents soient également mis à la disposition des candidats par voie postale, s’ils en font la demande.

f) personnes reconnues coupables d’infraction à la réglementation des marchés publics ou exclues des procédures de
passation des marchés par une décision de justice définitive en matière pénale, fiscale, ou sociale ou par une décision
de l’autorité de régulation des marchés publics.

Article 51 : Sauf disposition contraire prévue dans l’avis d’appel à candidatures ou l’avis d’appel d’offres, les candidatures
et les offres peuvent également être communiquées au maître
d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué par voie électronique.

2) Les soumissions présentées par les personnes physiques ou
morales visées au paragraphe ci-dessus sont irrecevables.

Section 5 : De la dématérialisation des procédures

3) Les règles ci-dessus mentionnées sont également applicables aux sous-traitants.
Sous-section 2 : De la justification des capacités requises

Article 52 : Les dispositions du présent décret qui font référence à des écrits ne font pas obstacle au remplacement de
ceux-ci par un support ou un échange électronique dans la
mesure où de telles dispositions sont applicables aux actes de
la Personne responsable des marchés.
Les outils utilisés pour communiquer par des moyens électroniques, ainsi que leurs caractéristiques techniques, doivent
avoir un caractère non discriminatoire, être couramment à la
disposition du public et compatibles avec les technologies d’information et de communication généralement utilisées.
Les communications, les échanges et le stockage d’informations sont faits de manière à assurer que l’intégrité des données et la confidentialité des offres et des demandes de participation soient préservées et que les maîtres d’ouvrage ou les
maîtres d’ouvrage délégués ne prennent connaissance du
contenu des offres et des demandes de participation qu’à l’expiration du délai prévu pour la présentation de celles-ci.

Article 54 : Tout candidat qui possède les capacités techniques et les capacités financières nécessaires à l’exécution
d’un marché public ou d’une délégation de service public, ainsi
que l’expérience de l’exécution de contrats analogues doit pouvoir participer aux procédures de passation des marchés
publics et des délégations de service public.
Article 55 : Les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage
délégués doivent inviter les candidats et soumissionnaires à
justifier de leurs capacités techniques telles que définies par
les dossiers d’appels d’offres, et de leur éventuelle inscription
à un registre professionnel (registre du commerce et du crédit
mobilier, registre du commerce et des sociétés, registre des
métiers).
D’autres justifications des capacités techniques peuvent être
exigées à condition qu’elles soient dûment motivées par les
caractéristiques du marché public ou de la délégation de service public et approuvées par la direction générale du contrôle
des marchés publics.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

Cette obligation peut également s’appliquer aux sous-traitants
selon l’importance de leur intervention dans l’exécution du
marché ou de la délégation de service public.
Dans la définition des capacités techniques requises, les
maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués ne doivent
prendre aucune disposition discriminatoire, notamment celle
visant à faire obstacle à l’accès des petites et moyennes entreprises aux marchés publics ou délégations de service public.
Dans les procédures de passation des marchés publics de services, lorsque les candidats ou les soumissionnaires ont besoin
d’une autorisation spécifique ou doivent être membres d’une
organisation spécifique pour pouvoir fournir le service concerné, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut
leur demander d’apporter la preuve de cette autorisation ou de
leur appartenance à cette organisation.
Article 56 : La justification de la capacité économique et financière du candidat est constituée par une ou plusieurs des références suivantes :
- des déclarations appropriées de banques ou organismes
financiers habilités, ou, le cas échéant, la preuve d’une
assurance des risques professionnels ;
- la présentation des bilans ou d’extraits des bilans ;
- une déclaration concernant le chiffre d’affaires global et,
le cas échéant, le chiffre d’affaires du domaine d’activités
faisant l’objet du marché ou de la délégation, pour, au
maximum, les trois derniers exercices en fonction de la date
de création de l’entreprise ou du début d’activité du soumissionnaire, dans la mesure où les informations sur ces chiffres d’affaires sont disponibles ;
- le numéro d’identification unique.
Les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués
précisent, dans l’avis de marché ou dans l’invitation à soumissionner, celles des références visées au paragraphe 1 du présent article qu’ils ont choisies, ainsi que les autres références
probantes qui doivent être produites. Si, pour une raison
justifiée, le soumissionnaire n’est pas en mesure de produire
les références demandées par le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué, il est autorisé à prouver sa capacité économique et financière par tout autre document considéré comme
approprié par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.
Cependant, seule la capacité du soumissionnaire dont l’offre
est évaluée la moins disante fait l’objet d’un examen avant la
prise de la décision d’attribution.

13

Sous-section 4 : De l’inexactitude et de la fausseté
des mentions
Article 58 : L’inexactitude des mentions obérant les capacités techniques, financières et les pièces administratives
demandées dans le dossier d’appel d’offres ou leur fausseté est
communiquée à l’autorité de régulation des marchés publics
avec copie à la direction générale du contrôle des marchés
publics, pour examen de l’étendue de la fraude et prise de
sanctions, le cas échéant.
Section 5 : De la recevabilité et du dépouillement des offres
Article 59 :
1) Sous réserves des dispositions des articles 49 et suivants
relatifs à la dématérialisation, les offres sont adressées sous pli
fermé, cacheté et scellé, portant le numéro et l’objet de l’appel
d’offres. Il ne doit être donné aucune indication sur l’identité
du soumissionnaire, sous peine de rejet. Dans les cas de
marchés de prestations intellectuelles, l’offre technique et
l’offre financière doivent être placées dans deux enveloppes différentes et remises sous pli fermé dans les mêmes conditions
que précédemment.
2) Les plis contenant les offres doivent être déposés contre
récépissé au lieu indiqué dans l’avis d’appel d’offres, sans préjudice de la procédure de dématérialisation.
3) A leur réception, les plis sont revêtus d’un numéro d’ordre,
de l’indication de la date, de l’heure de remise, et enregistrés
dans l’ordre d’arrivée sur un registre spécial délivré par
l’Autorité de régulation des marchés publics. Ils doivent rester
fermés et cachetés jusqu’au moment de leur ouverture.
4) Seuls peuvent être ouverts les plis reçus dans les conditions
fixées ci-dessus.
Sous réserve des dispositions spécifiques applicables aux marchés de prestations intellectuelles, la séance d’ouverture des
plis est publique.
5) L’ouverture de la séance de dépouillement doit avoir lieu le
dernier jour du délai imparti pour le dépôt des dossiers, à
l’heure suivant celle de clôture de réception des dossiers. Si le
dernier jour est un jour non ouvrable, l’ouverture est reportée
au premier jour ouvrable suivant. Cette séance doit être présidée par la Personne responsable des marchés, en présence des
candidats ou de leurs représentants qui souhaitent être présents.

Sous-section 3 : Des modalités de certification des candidats
Article 57 : Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
peut demander aux entreprises candidates de produire un
certificat de qualification. Ce certificat est délivré, selon des
critères objectifs et transparents, par l’organisme officiel
responsable de la certification des entreprises.
Cet organisme établit et publie une liste constamment remise
à jour et sujette au contrôle régulier de l’autorité de régulation
des marchés publics.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué ne pourra
exiger la production d’un tel certificat pour justifier des capacités techniques des soumissionnaires à titre exclusif ou de
manière discriminatoire.
Pour ce qui est des produits pharmaceutiques, une certification de l’Organisation mondiale de la santé ou de tout
autre organisme équivalent, national ou international, est
demandée.

6) La Personne responsable des marchés publics dresse la liste
des soumissionnaires en leur présence et examine les pièces
justificatives produites ; elle relève les offres des candidats,
qui ne sont pas recevables ou qui ne sont pas accompagnées
des pièces à caractère éliminatoire mentionnées au dossier
d’appel d’offres.
7) Le nom de chaque candidat, le montant de chaque offre et
de chaque variante, et le cas échéant, le montant des rabais
proposés, sont lus à haute voix ; la présence ou l’absence de
garantie d’offre est également mentionnée. Ces renseignements sont consignés dans le procès-verbal de la séance d’ouverture ; ce procès-verbal, auquel est jointe la liste signée des
personnes présentes, est contresigné par les membres de la
commission de passation des marchés et publié par la
Personne responsable des marchés ; il est remis sans délai à
tous les soumissionnaires qui en font la demande.
8) Les offres parvenues postérieurement aux dates et heures
limites de dépôt sont irrecevables.

14

Journal officiel de la République du Congo

9) Dans le cadre des procédures qui se caractérisent par une
consultation restreinte de candidats, notamment dans le cas
d’une pré-qualification, d’un appel d’offres restreint, et en
matière de prestations intellectuelles, lorsqu’un minimum de
deux plis n’a pas été remis aux date et heure limites de réception des offres, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué constate le caractère infructueux de l’appel d’offre. Sur
avis de la commission de passation des marchés, le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué ouvre un nouveau
délai qui ne peut être inférieur à quinze jours ouvrables et qu’il
porte à la connaissance du public, ceux des soumissionnaires
ayant déposé leurs offres en temps et heure et pouvant, s’ils le
souhaitent, les retirer pour une nouvelle soumission.
A l’issue de ce nouveau délai, la commission de passation des
marchés peut procéder aux opérations de dépouillement, quel
que soit le nombre d’offres reçues.

Edition Spéciale N° 2-2009

5) Les rapports d’analyse et de synthèse sont soumis à la commission de passation des marchés compétente. Au terme de sa
séance d’analyse, cette dernière émet des propositions d’attribution selon les modalités prévues aux articles 62 et suivants
du présent décret.
6) En cas de divergence, un membre de la commission de passation des marchés peut faire connaître son opinion par note
écrite à l’autorité de régulation des marchés publics.
Sous-section 2 : De la préférence nationale
Article 62 : Lors de la passation d’un marché, les entreprises
nationales peuvent bénéficier d’un abattement de 7,5 à 10 %
pour les marchés des travaux et de 15% maximum de leur
offre financière pour les autres types de marché. Cette préférence nationale ne peut être invoquée si elle n’a pas été prévue
au dossier d’appel d’offres.

Article 60 :
1) Les offres des soumissionnaires doivent être conformes aux
dispositions du dossier d’appel d’offres.
2) Le soumissionnaire peut proposer, en plus de l’offre de base,
des variantes lorsqu’elles sont demandées ou lorsque la possibilité leur en est offerte de manière explicite dans le dossier
d’appel d’offres.
3) Lorsque la variante est demandée, le dossier d’appel d’offres
doit préciser de manière claire, la façon dont les variantes doivent être prises en considération pour l’évaluation des offres,
en particulier lorsque l’attribution s’effectue sur la base de leur
mérite propre.
4) Seule la variante du soumissionnaire ayant proposé l’offre
de base évaluée la moins disante sera prise en considération,
lorsque la variante n’est pas demandée.
Section 6 : De l’évaluation des offres
Sous-section 1 : De la procédure d’évaluation des offres

Au sens du présent décret, le terme entreprise nationale s’entend de toute entreprise ou société ayant son siège social au
Congo.
Lors du lancement d’un appel d’offres, une préférence peut
également être attribuée à certaines catégories d’entreprises
faisant l’objet d’une protection sociale résultant de la législation en vigueur. Cette préférence devra être quantifiée dans le
dossier d’appel d’offres et ne peut être invoquée lorsque le dossier d’appel d’offres prévoit déjà une préférence en faveur des
entreprises nationales.
Chapitre 2 : Des marchés à bons de commande
et des marchés de clientèle
Section 1 : Des marchés à bon de commande
Article 63 : Les marchés à bons de commande sont les marchés dont l’objet est de permettre au maître d’ouvrage de couvrir ses besoins courants annuels de fournitures dont il n’est
pas possible, au début de l’année, de prévoir l’importance
exacte, ou bien qui excèdent les possibilités de stockage ; ces
marchés sont soumis aux dispositions du présent décret.

Article 61 :
1) Les copies des offres reçues sont confiées à une souscommission d’analyse pour évaluation et classement.
2) La sous-commission d’analyse établit un rapport d’analyse
dans un délai prescrit lors de l’ouverture des plis, par la commission de passation des marchés compétente. Dans ce délai,
qui ne peut en aucun cas excéder trente jours, il doit être procédé à la vérification des pièces administratives et à l’évaluation des offres techniques et financières.
3) Le rapport d’analyse fait l’objet d’un document unique, paraphé et signé de tous les membres de la sous-commission d’analyse.
4) La Personne responsable du marché peut, sur proposition
de la sous-commission d’analyse, demander aux soumissionnaires des éclaircissements sur leurs offres. Les éclaircissements demandés et fournis par écrit ne peuvent, en aucune
façon, avoir pour effet de modifier les éléments de l’offre en vue
de la rendre plus compétitive.
Le soumissionnaire dispose d’un délai de sept jours francs
pour fournir les éclaircissements demandés.
Les éclaircissements des soumissionnaires font l’objet d’un
rapport de synthèse paraphé et signé de tous les membres de
la sous-commission d’analyse.

Les marchés à bon de commande, dont la durée ne saurait
excéder une année renouvelable une fois, indiquent les limites
maximales et minimales de la prestation globale à fournir, ces
limites pouvant être exprimées, soit en quantité, soit en valeur.
Leur attribution doit se faire sur la base des quantités nécessaires prévues l’année initiale de la conclusion du marché.
Le renouvellement du marché à bon de commandes est soumis
à l’autorisation de la direction générale du contrôle des marchés publics et au contrôle de l’autorité de régulation des marchés publics qui dresse annuellement un rapport à cet effet.
Section 2 : Des marchés de clientèle
Article 64 : Les marchés de clientèle sont ceux par lesquels le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué s’engage à
confier, pour une période limitée, et qui ne saurait excéder une
année, renouvelable une fois, l’exécution de tout ou partie de
certaines catégories de prestations de services, définies par la
réglementation en vigueur, suivant des commandes faites au
fur et à mesure des besoins. Ces marchés sont soumis aux
dispositions du présent décret.
Le renouvellement du marché de clientèle est soumis à l’autorisation de la direction générale du contrôle des marchés
publics et au contrôle de l’Autorité de régulation des marchés
publics qui dresse annuellement un rapport à cet effet.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

Chapitre 3 : Des marchés de prestations intellectuelles
Article 65 : Les marchés de prestations intellectuelles recouvrent les activités qui ont pour objet des prestations à
caractère principalement intellectuel, dont l’élément prédominant n’est pas physiquement quantifiable; ils incluent notamment les études, la maîtrise d’œuvre, les services d’assistance
technique de diverses natures et de maîtrise d’ouvrage déléguée. Ils sont attribués après mise en concurrence des candidats pré-qualifiés.
Article 66 : La liste restreinte des candidats pré-qualifiés est
arrêtée à la suite d’une sollicitation de manifestation d’intérêt
qui comprend les termes de référence, la lettre d’invitation
indiquant les critères de pré-qualification, et leur mode
d’application détaillé, ainsi que le projet de marché. La sollicitation de manifestation d’intérêt indique, le cas échéant, les
exclusions à la participation future aux marchés de travaux,
fournitures et services qui résulteraient des prestations qui
font l’objet de l’invitation.
Les candidats sont pré-qualifiés en raison de leur aptitude à
exécuter les prestations en question et sur la base des critères
publiés dans ladite sollicitation, sous réserve des dispositions
des conventions internationales.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué invite par
lettre les consultants qui ont été retenus sur la liste restreinte, à soumettre des propositions en vue de la fourniture
des services, objet de la mission ; il leur est accordé un délai
de soumission qui ne pourrait être inférieur à trente jours sans
l’avis de la direction générale du contrôle des marchés publics.
Les offres sont reçues au plus tard le jour et à l’heure mentionnés dans la lettre. Si ce jour est un jour non ouvré, elles
seront reçues le premier jour ouvré suivant.
L’ouverture des offres s’effectue en deux temps. Dans un
premier temps, les offres techniques sont ouvertes et évaluées conformément aux critères définis ci-après. Dans un
deuxième temps, seuls les soumissionnaires ayant présenté des offres techniquement qualifiées et conformes voient
leurs offres financières ouvertes. Les autres offres financières
sont retournées, sans être ouvertes, aux soumissionnaires
dont les offres techniques n’ont pas atteint le score minimum
annoncé dans la demande de proposition.
L’ouverture des offres financières est publique et les soumissionnaires qualifiés sont invités à y participer.
Article 67 : L’attribution s’effectue, par référence à une qualification minimum requise, soit sur la base de la qualité technique de la proposition, notamment l’expérience de l’entreprise, la qualification des experts et la méthodologie de travail
proposée, et du montant de la proposition, soit sur la base
d’un budget prédéterminé dont le consultant doit proposer la
meilleure utilisation possible, soit sur la base de la meilleure
proposition financière soumise par les candidats ayant obtenu
la note minimale requise.
Article 68 : Dans les cas où les prestations sont d’une complexité exceptionnelle ou d’un impact considérable ou bien
encore lorsqu’elles donneront lieu à des propositions difficilement comparables, le consultant peut être sélectionné exclusivement sur la base de la qualité technique de sa proposition.
Article 69 :
1) Les marchés peuvent faire l’objet de négociations entre le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué et le candidat
dont la proposition est retenue.

15

2) En aucun cas, des négociations ne peuvent être conduites
avec plus d’un candidat à la fois.
3) Ces négociations ne doivent pas porter sur les prix unitaires
lorsque le prix a été pris en considération comme un des
critères de comparaison des offres. Elles sont sanctionnées par
un procès-verbal signé par les deux parties.
4) Une fois ces négociations conclues, les autres soumissionnaires sont informés du rejet de leur proposition.
5) Lorsque les prestations le requièrent, la sélection d’un
consultant, à raison de sa qualification unique ou de la nécessité de continuer avec le même prestataire, peut intervenir par
entente directe.
Article 70 : Les marchés visés à l’article 65 ci-dessus ne
peuvent être passés qu’avec des consultants qui acceptent de
se soumettre aux dispositions de l’article 137 relatives au
contrôle des prix spécifiques pendant l’exécution des prestations.
Chapitre 4 : Des marchés de gré à gré
Article 71 : Un marché est dit de gré à gré ou par entente
directe lorsqu’il est passé sans appel d’offres, après autorisation spéciale de la direction générale du contrôle des marchés
publics compétente. La demande d’autorisation de recours à
cette procédure doit décrire les motifs la justifiant.
Article 72 : Il ne peut être passé de marché de gré à gré que
dans l’un des cas limitatifs suivants :
- lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une
prestation nécessitant l’emploi d’un brevet d’invention,
d’une licence ou de droits exclusifs détenus par un seul
entrepreneur, un seul fournisseur ou un seul prestataire ;
- lorsque le marché ne peut être confié qu’à un prestataire
déterminé pour des raisons techniques et artistiques ;
- dans les cas d’extrême urgence, pour les travaux, fourniture ou services que le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué doit faire exécuter en lieu et place de l’entrepreneur, du fournisseur ou du prestataire défaillant ;
- dans le cas d’urgence impérieuse motivée par des circonstances de force majeure ne permettant pas de respecter les
délais prévus dans les procédures d’appel d’offres, nécessitant une intervention immédiate, et lorsque le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué n’a pas pu prévoir les
circonstances qui sont à l’origine de l’urgence ;
- lorsqu’il s’agit des marchés spéciaux définis aux articles 75
et suivants du présent décret.
Article 73 : Les marchés par entente directe ne peuvent être
passés qu’avec des entrepreneurs, fournisseurs ou prestataires de services qui acceptent de se soumettre à un contrôle
des prix spécifiques durant l’exécution des prestations.
Le marché précise les obligations comptables auxquelles le
titulaire du marché sera soumis, et notamment l’obligation de
présenter ses bilans, comptes de pertes et profits et comptes
d’exploitation, ainsi que sa comptabilité analytique d’exploitation ou, à défaut de celle-ci, tous documents de nature à permettre l’établissement des coûts de revient.
Article 74 : Les marchés passés selon la procédure de gré à gré
doivent être préalablement et exceptionnellement autorisés par
la direction générale du contrôle des marchés publics compétente sur la base d’un rapport spécial établi par la commission
de passation des marchés du maître d’ouvrage ou du maître
d’ouvrage délégué, au moment de l’approbation du plan de
passation de marché et au terme d’une séance d’analyse des
motifs justifiant le recours à la procédure de gré à gré.

16

Journal officiel de la République du Congo

Chapitre 5 : Des marchés spéciaux
Article 75 : Les marchés spéciaux sont les marchés relatifs à
la défense nationale, à la sécurité et aux intérêts stratégiques
de l’Etat.
Un décret en Conseil des ministres fixera les règles de passation, de contrôle et d’exécution desdits marchés dans le
respect de dispositions du présent Code.
Article 76 :
1) Les marchés qui comportent des clauses secrètes pour des
raisons de sécurité et d’intérêts stratégiques de l’Etat, feront
l’objet du décret prévu à l’article 75 ci-dessus.
2) Ces marchés ne concernent que l’acquisition de tous équipements ou fournitures et les prestations de toute nature
directement liées à la défense nationale, à la sécurité et aux
intérêts stratégiques de l’Etat.
Chapitre 6 : De la délégation des services publics
Article 77 : L’Etat et les collectivités locales décentralisées
peuvent conclure des conventions de délégation de service
public, conformément aux dispositions du présent décret. La
procédure de sélection du délégataire doit être préalablement
validée par la direction générale du contrôle des marchés
publics.
Article 78 : La passation de la convention de délégation de
service public doit être précédée d’une publicité de nature à
permettre une information la plus claire possible sur le projet
considéré, selon les règles définies à l’article 46 du présent
décret.
Le délai de réception des soumissions est au minimum de
quarante cinq jours calendaires, à compter de la date de publication de l’avis.
Article 79 : Une pré-qualification des candidats est obligatoirement organisée. Ces derniers doivent faire la preuve qu’ils
satisfont aux critères de pré-qualification que l’Autorité délégante juge appropriés. Cette pré-qualification a pour objet
d’identifier les cocontractants potentiels qui offrent des garanties techniques et financières suffisantes et qui ont la capacité d’assurer la continuité du service public dont ils seront
délégataires.
Article 80 : La sélection des offres doit être effectuée, suivant
une procédure d’appel d’offres ouvert, ou en deux étapes, sous
réserve des exceptions visées au présent article.
Lorsque l’Autorité délégante dispose de spécifications techniques détaillées et de critères de performance ou d’indicateurs de résultats précis, la sélection se fait en une seule étape.
Dans ce cas, consécutivement à la pré-qualification, elle procédera, par voie d’appel d’offres ouvert.
La sélection du délégataire peut également se faire en deux
étapes. Les candidats pré-qualifiés remettent, tout d’abord,
des propositions techniques sans indication de prix, sur la
base de principes généraux de conception ou de normes de
performance. Une fois les propositions reçues et examinées,
l’Autorité délégante peut inviter, après avoir éventuellement
révisé le cahier de charges initial, les soumissionnaires à présenter les propositions techniques assorties d’un prix.
A titre exceptionnel, l’autorité délégante peut également avoir
recours à la procédure par entente directe selon les modalités
définies aux articles 71 et suivants du présent décret, dans les
cas suivants :

Edition Spéciale N° 2-2009

- lorsque, en cas d’extrême urgence, constatée par la direction générale du contrôle des marchés publics, nécessitant
une intervention immédiate visant à assurer la continuité
du service public, il ne serait pas possible d’ouvrir une procédure de sélection avec mise en concurrence ;
- lorsqu’une seule source est en mesure de fournir le service
demandé.
Article 81 : L’Autorité délégante et l’opérateur retenu, à l’issue
du processus de sélection engagent des négociations en vue
d’arrêter les termes définitifs de la convention de délégation de
service public. Ces négociations ne peuvent remettre en cause
la base de l’attribution de la concession.
Article 82 : L’attribution de la convention de délégation de
service public s’effectue sur la base de la combinaison optimale de différents critères d’évaluation prévus dans le dossier
d’appel d’offres, tels que les spécifications et normes de performance prévues ou proposées, la qualité des services publics
visant à assurer leur continuité, les tarifs imposés sur les usagers ou reversés à l’Etat ou à la collectivité publique, le coût,
le montant et la rationalité du financement offert, toute autre
recette que les équipements procureront à l’Autorité délégante
et la valeur de rétrocession des installations.
Article 83 : L’Autorité délégante publie un avis d’attribution de
convention de délégation de service public. Cet avis doit désigner le délégataire et comporter un résumé des principales
clauses de la convention de délégation.
Article 84 : Les organes administratifs de contrôle des marchés publics sont également compétents pour contrôler les
procédures de passation des délégations de service public
selon les modalités déterminées aux articles 77 et suivants du
présent décret.
Chapitre 7 : Des marchés à participation communautaire
Article 85 : Lorsque la participation de personnes ou d’associations informelles ou de bénéficiaires futurs des prestations
constitue un élément nécessaire au succès de prestations de
travaux ou de services, une telle participation est régie par un
manuel de procédures préparé avec le concours de l’Autorité
de régulation des marchés publics.
SOUS-TITRE III : DE LA PROCEDURE D’ATTRIBUTION
DES MARCHES PUBLICS
Article 86 : L’attribution des marchés publics s’effectue selon
les critères suivants :
a) l’attribution des marchés de travaux, de fournitures et de
services se fait sur la base de critères économiques, financiers et techniques, mentionnés dans le dossier d’appel
d’offre, afin de déterminer l’offre conforme évaluée la moins
disante. Ces critères d’évaluation, tels que le coût d’utilisation, le prix, la rentabilité, la qualité, la valeur technique, le
service après vente et l’assistance technique, le délai d’exécution, et le calendrier de paiement sont objectifs, en rapport avec l’objet du marché, quantifiables et exprimés en
termes monétaires ;
b) l’invitation à négocier le marché pour les marchés de prestations intellectuelles est adressée au consultant qui réunit
les conditions ci-dessous :
- pour la méthode de sélection qui combine la qualité
technique et le coût : au soumissionnaire présentant la
note la plus élevée par combinaison des critères techniques et financiers conformément aux dispositions des
articles 65 et suivants du présent décret ;

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

17

- pour la méthode de sélection fondée sur la qualité
technique uniquement : au consultant ayant obtenu la
meilleure note technique ou arrivé premier sur la base
de sa note technique ;
- pour la méthode de sélection fondée sur un budget prédéterminé : au consultant arrivé premier sur la base de
sa note technique ou ayant obtenu la meilleure note
technique, et dont l’offre financière est au maximum
égal au budget proposé ;
- pour la méthode de sélection au moindre coût : au
consultant ayant proposé l’offre financière la moins élevée parmi les consultants dont la note technique a
atteint le minimum requis ou ayant obtenu la note technique minimale.

Article 89 : Si le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué décide que la procédure d’appel d’offres soit annulée,
elle en fait une demande motivée à la direction générale du
contrôle des marchés publics. Les désaccords éventuels seront
tranchés par l’Autorité de régulation des marchés publics
conformément aux dispositions des textes en vigueur.

Article 87 : Dès lors qu’elle a fait son choix, la sous-commission d’évaluation des offres dresse un procès-verbal qui arrête
sa proposition et qui est signé par les membres présents.

Article 91 : La Commission de passation des marchés peut
exiger du candidat d’augmenter la caution de bonne fin, le
rejet des offres anormalement basses ne pouvant intervenir
que si celui-ci n’a pas procédé à cette augmentation.

Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué communique la décision d’annulation et ses motifs aux soumissionnaires.
Article 90 : En cas d’allotissement, les dispositions prévues
aux articles 86, 87, 88 et 89 du présent décret sont applicables
à chacun des lots.

Il mentionne :
- le ou les soumissionnaires retenus provisoirement ;
- le nom des soumissionnaires exclus et les motifs de leur
rejet et, le cas échéant, les motifs de rejet des offres jugées
anormalement basses ;
- les principales dispositions permettant l’établissement du
ou des marchés et, en particulier, son objet, son prix, les
délais, la part du marché que le soumissionnaire a l’intention de sous-traiter à des tiers et, le cas échéant, les variantes prises en compte ;
- le nom de l’attributaire et le montant évalué de son offre ;
- en ce qui concerne les procédures par appel d’offres restreint, par appel d’offres en deux étapes ou par entente
directe, l’indication des circonstances qui justifient le
recours à ces procédures ;
- le cas échéant, les raisons pour lesquelles le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué a renoncé à passer un
marché.
Le procès-verbal, établi selon un document-type, est présenté,
pour approbation, à la Commission de passation des marchés.
Il est validé, le cas échéant, par la direction générale du contrôle des marchés publics et fait l’objet d’une publication.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué attribue le
marché, dans le délai de validité des offres, défini dans le dossier d’appel d’offres, au soumissionnaire dont l’offre satisfait
aux conditions du présent décret.
Article 88 : L’attribution est notifiée au soumissionnaire
retenu. Les autres soumissionnaires sont informés de la nonsélection de leur offre ; leur caution est, le cas échéant, restituée.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué publie le
procès-verbal d’attribution ou le communique à tous les candidats écartés au même moment que la communication de la
décision provisoire d’attribution à l’attributaire du marché.
Dans tous les cas, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué est tenu de communiquer par écrit à tout soumissionnaire écarté les motifs du rejet de son offre, le montant du
marché attribué, le nom de l’attributaire, ainsi qu’une copie du
procès-verbal d’attribution, dans un délai de cinq jours ouvrables à compter de la réception de sa demande écrite
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué observe un
délai minimum de quinze jours après la publication visé à l’alinéa précédent, avant de procéder à la signature du marché et
de le soumettre à l’approbation des autorités compétentes.

Article 92 : La personne responsable du marché dispose d’un
délai de sept jours pour la signature du marché à compter de
la date de réception du projet de marché adopté par la
Commission de passation des marchés compétente et souscrit
par l’attributaire.
Article 93 : Sauf dans le cadre des procédures par entente
directe, aucune négociation n’a lieu entre le maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué et le soumissionnaire ou l’attributaire sur l’offre soumise.
Article 94 : Avant signature de tout marché, les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués doivent fournir à leurs
cocontractants la preuve que le crédit est disponible et a été
réservé.
La direction générale du contrôle des marchés publics a la
responsabilité de s’assurer de la conformité de la procédure
appliquée à la réglementation.
Lorsque la passation d’un marché a été soumise à l’obligation
d’une autorisation préalable et que cette obligation n’a pas été
respectée, le marché est nul.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut
demander au soumissionnaire retenu de confirmer l’ensemble
de ses qualifications, préalablement à la signature du marché.
Une fois la procédure de sélection validée, le marché est signé
par la Personne responsable du marché et l’attributaire.
Article 95 : Les marchés publics sont transmis par le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué à l’autorité compétente pour les approuver.
Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué a la responsabilité de faire approuver le marché dans le délai de validité
des offres.
L’approbation ne pourra être refusée que par une décision
motivée, rendue dans les trente jours calendaires de la transmission du dossier d’approbation et susceptible de recours
devant l’autorité de régulation des marchés publics par toute
partie au contrat.
Le refus de visa ou d’approbation ne peut toutefois intervenir
qu’en cas d’absence ou d’insuffisance de crédit.
Les marchés qui n’ont pas été approuvés sont nuls.

Dans ce délai, le soumissionnaire doit, sous peine de forclusion, exercer les recours visés aux articles 141 et suivants du
présent décret.

Article 96 : Les marchés, après accomplissement des formalités d’enregistrement auprès de la direction générale des

18

Journal officiel de la République du Congo

impôts, doivent être notifiés avant tout commencement d’exécution.
La notification consiste en un envoi du marché signé au titulaire, dans les trois jours calendaires suivant la date de signature, par tout moyen permettant de donner date certaine. La
date de notification est la date de réception du marché par le
titulaire.
Article 97 : Le marché entre en vigueur dès sa notification ou
à une date ultérieure si le marché le prévoit. L’entrée en
vigueur du marché marque le début des obligations juridiques
d’exécution et, sauf dispositions contraires du marché, le
début des délais de réalisation. Elle coïncide en pratique avec
l’émission de l’ordre de service.
Dans les quinze jours calendaires de l’entrée en vigueur du
marché, un avis d’attribution définitive est publié dans un
journal des marchés publics ou tout autre journal habilité

Edition Spéciale N° 2-2009

r) les conditions de résiliation ;
s) la juridiction compétente y compris pour les appels d’offre
internationaux.
Article 100 :
1- La rédaction de tous les documents définitifs constitutifs du
marché, est assurée par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué et, le cas échéant, par le maître de l’œuvre.
2- Le marché définitif ne peut, en aucun cas, modifier l’étendue et la nature des prestations prévues au dossier d’appel
d’offres. Seuls les aménagements mineurs, sans incidence
financière ni influence technique par rapport à l’offre retenue,
sont acceptables.
Chapitre 2 : Des obligations d’ordre comptable
Article 101 :
1- Le titulaire du marché public est tenu d’ouvrir et de tenir à jour :

TITRE IV : DE L’EXECUTION ET DU REGLEMENT DES
MARCHES PUBLICS
SOUS-TITRE 1 : DE L’EXECUTION DES MARCHES PUBLICS
Article 98 :
1. Tout marché public fait l’objet d’un contrat écrit en six
exemplaires originaux auxquels sont annexées les pièces
contractuelles visées à l’article 99 ci-dessous.
2. Tout marché public doit être conclu avant tout commencement d’exécution.
3. Par conséquent, est irrecevable toute réclamation portant
sur l’exécution des prestations avant l’entrée en vigueur du
marché correspondant.
Chapitre 1 : Du contenu des marchés publics
Article 99 : Chaque marché public doit contenir au moins les
mentions suivantes :
a) l’objet et le numéro du marché ;
b) l’indication des moyens de financement de la dépense et de
la rubrique budgétaire d’imputation ;
c) l’indication des parties contractantes ;
d) l’indication du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage
délégué ;
e) le cas échéant, le maître d’œuvre délégué ;
f) la justification de la qualité de la personne signataire du
marché et de la partie cocontractante ;
g) l’énumération, par ordre de priorité, des pièces constitutives du marché comprenant notamment : la soumission
ou l’acte d’engagement, le cahier des clauses administratives particulières, le devis ou le détail estimatif, le bordereau des prix unitaires, le sous-détail des prix et le cahier
des clauses administratives générales auquel il est spécifiquement assujetti ;
h) le montant du marché, assorti des modalités de sa détermination, ainsi que de celles éventuelles de sa révision ;
i) les obligations fiscales et douanières ;
j) le délai et le lieu d’exécution ;
k) les conditions de constitution des cautionnements ;
l) la date de notification ;
m) la domiciliation bancaire du cocontractant de l’administration ;
n) les conditions de réception ou de livraison des prestations ;
o) les modalités de règlement des prestations;
p) le comptable chargé du paiement ;
q) les modalités de règlement des litiges ;

a) un document comptable spécifique au marché et faisant
ressortir les différentes sources de financement, les états
des sommes facturées et des sommes réglées ;
b) un état des déclarations fiscales et douanières relatives au
marché.
2- La comptabilité du titulaire du marché doit retracer les opérations se rapportant au marché de la manière suivante :
a) les dépenses afférentes aux approvisionnements, à l’acquisition de matériaux, matières premières ou d’objets fabriqués destinés à entrer dans la composition du marché ;
b) les frais relatifs à la main d’œuvre exclusivement employée
ainsi que toutes autres charges ou dépenses individualisées ;
c) le bordereau des quantités exécutées ou des fournitures
livrées.
3- Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, ou, le
cas échéant, l’Autorité de régulation des marchés publics peut
accéder, aux fins de vérification, au document comptable visé
au numéro 1 ci-dessus, jusqu’à un délai maximum de trois
ans à compter de la date de réception définitive des prestations
ou de celle de la dernière livraison relative au marché concerné.
Toutes ces mentions doivent être reprises dans le contrat.
Chapitre 3 : Des Garanties
Section 1 : De la garantie de l’offre
Article 102 : Pour être admis à présenter une offre, les candidats aux marchés passés par appel d’offres sont tenus de fournir une garantie d’offre lorsque la nature des prestations le
requiert. Il n’est pas demandé de garantie d’offre pour les marchés de fournitures simples et pour les marchés de prestations
intellectuelles.
Article 103 : Le montant de la garantie d’offre est indiqué dans
le dossier d’appel d’offres. Il est fixé en fonction de l’importance du marché par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué. Il est compris entre un et deux pour cent du
montant prévisionnel du marché. La garantie d’offre est libérée
au plus tard à son expiration.
Section 2 : De la garantie de bonne exécution
Article 104 : Tout titulaire d’un marché, sauf le titulaire d’un
marché de prestations intellectuelles, est tenu de fournir une

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

garantie de bonne exécution lorsque la période d’exécution du
marché dépasse six mois.
Article 105 : Le montant de la garantie est fixé par la personne
responsable des marchés. Il ne peut excéder cinq pour cent du
prix de base du marché augmenté ou diminué, le cas échéant,
de ses avenants.
Article 106 : La garantie de bonne exécution est libérée dans
le délai d’un mois suivant l’expiration du délai de garantie ou,
si le marché ne comporte pas un tel délai, immédiatement suivant la réception des travaux, fournitures ou services.
Section 3 : Du régime des garanties
Article 107 : Les garanties sont soumises sous la forme de
garanties bancaires à première demande ou de cautionnement. Les cautionnements sont établis dans les conditions
définies conformément aux textes en vigueur, notamment
l’Acte Uniforme de l’OHADA portant organisation des sûretés.
Section 4 : Des autres garanties
Article 108 : Lorsque le marché prévoit des avances supé-rieures à cinq pour cent du montant du marché, le titulaire
est tenu de fournir une garantie en remboursement de ces
avances.
Article 109 : Lorsque le titulaire du marché reçoit des acomptes sur approvisionnements, la propriété des approvisionnements est transférée au maître d’ouvrage. Le titulaire assume
à l’égard de ces approvisionnements la responsabilité légale du
dépositaire.
Article 110 : Lorsque le marché comporte un délai de garantie, une partie de chaque paiement peut être retenue par le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué au titre de
retenue de garantie pour couvrir l’obligation de parfait achèvement des travaux, fournitures ou services.
La part des paiements retenue par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué ne peut être supérieure à cinq pour
cent du montant des paiements. Elle est fixée dans les cahiers
de charges.
SOUS-TITRE 2 : DU REGLEMENT DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1: De la détermination du prix
Section 1 : Des caractéristiques du prix des marchés publics
Article 111 :
1- Le prix du marché rémunère le titulaire du marché. Il est
réputé lui assurer un bénéfice et couvrir toutes les dépenses
qui sont la conséquence nécessaire et directe des travaux,
fournitures ou services, et notamment les impôts, droits et
taxes applicables sauf lorsqu’ils sont exclus du prix du marché
en vertu du terme de commerce retenu.
2- Les prestations faisant l’objet du marché sont réglées, soit
par des prix forfaitaires appliqués à tout ou partie du marché
quelles que soient les quantités, soit par des prix unitaires
appliqués aux quantités réellement livrées ou exécutées :

19

c) est unitaire, tout prix qui s’applique à une prestation élémentaire, à une fourniture ou à un élément d’ouvrage dont
les quantités ne sont indiquées au marché qu’à titre prévisionnel.
Article 112 :
1- Les marchés sont conclus à prix ferme ou à prix révisable,
que le prix soit forfaitaire ou unitaire,
2- Le prix est ferme lorsqu’il ne peut être modifié en cours
d’exécution du marché à raison des variations des conditions
économiques.
Les marchés ne sont conclus à prix ferme que lorsque l’évolution prévisible des conditions économiques n’expose ni le titulaire du marché, ni le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué à des aléas importants.
3- Le prix ferme est actualisable entre la date limite de validité des offres et la date de notification du marché.
4- Le prix est révisable lorsqu’il peut être modifié durant l’exécution des prestations selon les conditions de révision expressément prévues au marché en vertu d’une clause de révision
du prix stipulée par application des indices de prix officiels
nationaux et, le cas échéant, étrangers.
Les modalités d’actualisation et de révision du prix doivent être
prévues dans le cahier des charges.
Article 113 : Lorsqu’un marché comporte des prestations exécutées en régie, celles-ci sont réalisées à la diligence et sous la
responsabilité du maître d’ouvrage.
Dans ce cas, le cahier des clauses administratives particulières doit indiquer la nature, le mode de décompte et la valeur
des divers éléments qui concourent à la détermination du prix
de règlement.
Le montant des travaux en régie ne peut être supérieur à deux
pour cent du montant toutes taxes comprises du marché.
Section 2 : De la variation du prix des marchés publics
Article 114 :
1- Tout marché dont la durée d’exécution est au plus égale à
un an ne peut faire l’objet de révision de prix.
2- Un prix est susceptible d’ajustement lorsqu’il est calculé par
référence à une mercuriale, un catalogue, un barème, une
série, ou lorsqu’il fait l’objet d’une mise à jour périodique.
3- Le mécanisme décrit à l’alinéa 2 ci-dessus concerne particulièrement les marchés exécutables sur plusieurs années,
sans préjudice de la possibilité d’en réviser le prix durant la
période d’exécution de chacune des phases ou tranches prévues.
4- Un marché peut prévoir une clause d’actualisation du prix,
indépendamment de celle de révision dudit prix. Dans ce cas,
le titulaire est invité à étendre la validité de son offre ; en
outre, il est informé que, s’il y consent, un ajustement, précisé en même temps que la demande d’extension de la validité de
l’offre, sera appliqué pour l’actualisation des prix du marché
avant toute signature et notification du marché.
Section 3 : Des changements en cours d’exécution
du contrat

a) est forfaitaire tout prix qui rémunère le titulaire pour un
ensemble de prestations, un ouvrage ou une partie d’ouvrage, tel que défini dans le marché ;

Article 115 :

b) la fixation d’un prix forfaitaire est imposée dès lors que les
prestations sont bien définies au moment de la conclusion
du marché ;

1- Les stipulations d’un marché public ne peuvent être modifiées que par voie d’avenant et dans la limite de 20% de la
valeur totale du marché de base.

20

Journal officiel de la République du Congo

2- L’avenant est adopté et notifié selon la même procédure
d’examen que le marché de base. Il ne peut modifier ni l’objet
du marché, ni le titulaire du marché, ni la monnaie de règlement, ni la formule de révision des prix. La passation d’un avenant est soumise à l’autorisation de la Direction générale du
contrôle des marchés publics.
3- Les ordres de services relatifs aux prix, aux délais et aux
programmes constituent des actes contractuels de gestion
d’un marché et ne peuvent être émis que dans les conditions
suivantes :
a) lorsqu’un ordre de service est susceptible d’entraîner
le dépassement du montant du marché, sa signature est
subordonnée aux justificatifs de la disponibilité du financement ;
b) en cas de dépassement du montant du marché dans une
proportion d’au plus égale à dix pour cent, les modifications
du marché peuvent être apportées par ordre de service et
régularisées par voie d’avenant, sous réserve des dispositions de l’alinéa 2 du présent article ;
c) lorsque le dépassement du montant du marché est supérieur à dix pour cent, les modifications ne peuvent se faire
qu’après signature de l’avenant y afférent ;
d) Le jeu normal des révisions de prix en application des
clauses contractuelles ne donne pas lieu à passation d’avenant dans la limite de la disponibilité des crédits.
Toutefois, lorsque l’application de la formule de variation des
prix conduit à une variation supérieure à vingt pour cent du
montant initial du marché ou du montant de la partie du marché restant à exécuter, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué ou le titulaire peuvent demander la résiliation du
marché.
4- En tout état de cause, toute modification touchant aux spécifications techniques doit faire l’objet d’une étude préalable
sur l’étendue, le coût et les délais du marché.
5- La variation dans la quantité des prestations s’effectuera
dans les conditions définies par le cahier des clauses administratives générales.
Article 116 : En cas de dépassement des délais contractuels
fixés par le marché, le titulaire du marché est passible de
pénalités prévues dans le marché après mise en demeure
préalable. Ces pénalités ne peuvent excéder un certain montant fixé dans les cahiers des clauses administratives générales pour chaque nature de marché.
Article 117 : Lorsque le montant visé à l’article précédent est
atteint, la personne responsable du marché peut résilier le
marché. La remise totale ou partielle des pénalités peut être
prononcée par l’autorité hiérarchique de ladite personne. Les
empêchements résultant de la force majeure exonèrent le titulaire des pénalités de retard qui pourraient en résulter.
Section 4 : De la sous-traitance
Article 118 : En matière de travaux et de services, le titulaire
d’un marché public peut sous-traiter l’exécution de certaines
parties de son marché à condition :
- d’avoir obtenu du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage
délégué l’acceptation de chaque sous-traitant et l’agrément
de ses conditions de paiement, étant précisé que sont rejetés les dossiers des sous-traitants ne remplissant pas
les mêmes conditions légales, techniques et financières
requises pour la qualification des soumissionnaires ;

Edition Spéciale N° 2-2009

- que cette possibilité soit prévue dans le dossier d’appel
d’offres.
Le soumissionnaire a l’obligation d’indiquer dans son offre, la
nature et le montant de la partie des prestations qu’il envisage de sous-traiter.
La sous-traitance de plus de trente pour cent de la valeur
globale d’un marché est interdite.
Toutefois, dans le cas d’un marché d’une collectivité locale ou
de l’un de ses établissements publics, le candidat étranger qui
aura prévu de sous-traiter au moins trente pour cent de la
valeur globale du marché à une entreprise nationale pourra
bénéficier d’une marge de préférence qui ne pourra être supérieure à cinq pour cent.
La sous-traitance ne peut en aucun cas conduire à une modification substantielle de la qualification du titulaire après attribution du marché.
En cas de sous-traitance du marché, le titulaire demeure personnellement responsable de l’exécution de toutes les obligations de celui-ci.
Sans préjudice des dispositions des articles 133 et 134, le
sous-traitant du titulaire du marché accepté et dont les conditions de paiement ont été agréées par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué est payé, à sa demande mais seulement avec l’accord de l’attributaire du marché, directement
par cette dernière pour la part dont il assure l’exécution.
Section 5 : De la co-traitance
Article 119 : Les entrepreneurs, fournisseurs et prestataires
de services peuvent présenter leur candidature ou leur offre
sous forme de groupement solidaire ou de groupement
conjoint.
Dans les deux formes de groupements, l’un des prestataires
membres du groupement, désigné dans l’acte d’engagement
comme mandataire, représente l’ensemble des membres vis-àvis du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué et
coordonne les prestations des membres du groupement.
En cas de groupement solidaire, l’acte d’engagement est un
document unique qui indique le montant total du marché et
l’ensemble des prestations que les membres du groupement
s’engagent solidairement à réaliser.
En cas de groupement conjoint, l’acte d’engagement est un
document unique qui indique le montant et la répartition
détaillée des prestations que chacun des membres du groupement s’engage à exécuter. Toutefois, le mandataire reste
responsable vis-à-vis du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué des prestations de chacun des membres du
groupement.
Les candidatures et les soumissions sont signées, soit par l’ensemble des entreprises groupées, soit par le mandataire s’il
justifie des habilitations nécessaires pour représenter ces
entreprises.
La composition du groupement ne peut pas être modifiée entre
la pré-qualification des candidats et la remise de leurs offres.
Il est interdit aux candidats et soumissionnaires de présenter
pour le même marché ou un de ses lots, plusieurs offres en
agissant à la fois en qualité de candidats individuels ou de
membres d’un ou plusieurs groupements.
Il est précisé que le dossier d’un co-traitant est rejeté lorsqu’il
ne remplit pas les mêmes conditions légales, techniques
et financières requises pour la qualification des soumissionnaires.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

Chapitre 2 : Des modalités de règlement
des marchés publics
Section 1 : Dispositions communes
Article 120 :
1- Sous réserve des dispositions découlant des accords ou
conventions de prêt ou des conventions internationales, tout
règlement relatif à un marché public intervient par transfert
bancaire sur un établissement bancaire ou un organisme
financier agréé de premier rang conformément aux textes en
vigueur, ou par crédit documentaire.
2- Tout tirage sur crédit de financement extérieur est soumis
au visa préalable de l’organisme habilité à gérer ce financement.
3- Toute modification de domiciliation bancaire ne peut être
réalisée que par voie d’avenant sous réserve de présentation,
par le titulaire du marché, d’une attestation de non engagement délivrée par sa précédente banque.
4- Les opérations effectuées par le titulaire du marché et susceptibles de donner lieu à versement d’avances, d’acomptes ou
à paiement pour solde, sont constatées par tout moyen laissant trace écrite par la personne responsable du marché ou
son mandataire suivant les modalités prévues par le cahier des
clauses administratives générales.
Section 2 : Des avances
Article 121 : Les avances de démarrage susceptibles d’être
payées aux attributaires des marchés publics ne peuvent pas
dépasser :
- trente pour cent du montant du marché initial pour les
travaux et prestations intellectuelles ;
- vingt pour cent du montant du marché initial pour les fournitures et autres services ;
Ces avances ne peuvent être payées que sur présentation par
l’attributaire d’une garantie bancaire d’égal montant.
Article 122 : Les avances sont toujours définies dans le dossier d’appel d’offres ou de consultation. Lorsqu’elles dépassent
cinq pour cent du montant du marché, elles doivent être
garanties à concurrence de leur montant et doivent être comptabilisées par les services contractants, afin que soit suivi leur
apurement.
Article 123 : Les avances sont remboursées à un rythme fixé
par le marché, par retenue sur les sommes dues au titulaire à
titre d’acompte ou de solde.
Section 3 : Des acomptes
Article 124 : Les prestations qui ont donné lieu à un commencement d’exécution du marché ouvrent droit au versement d’acomptes, à l’exception des marchés prévoyant un délai d’exécution inférieur à trois mois pour lesquels le versement d’acomptes est facultatif.
Article 125 : Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué est tenu de procéder au paiement des acomptes et du
solde dans un délai qui ne peut dépasser quatre vingt dix
jours.
Des délais de paiement plus courts peuvent être accordés par
les collectivités locales et leurs établissements publics, au
bénéfice des petites et moyennes entreprises régulièrement
installées sur leur ressort territorial.

21

Article 126 : Le montant des acomptes ne doit excéder la
valeur des prestations auxquelles ils se rapportent, une
fois déduites les sommes nécessaires au remboursement des
avances, le cas échéant.
Article 127 : Dans le cas d’acomptes versés en fonction de
phases préétablies d’exécution et non de l’exécution physique
des prestations, le marché peut fixer forfaitairement le
montant de chaque acompte sous forme de pourcentage du
montant initial du marché.
Article 128 : Les cahiers des clauses administratives générales fixent pour chaque catégorie de marché les termes périodiques ou les phases techniques d’exécution en fonction desquelles les acomptes doivent être versés.
Article 129 : Le titulaire ne peut disposer des approvisionnements ayant fait l’objet d’avances ou d’acomptes pour
d’autres travaux ou fournitures que ceux prévus au marché.
Toute contravention à cette disposition peut conduire à la résiliation du marché de plein droit.
Section 4 : Des intérêts moratoires et des pénalités
Article 130 : Lorsqu’il est imputable à la personne responsable du marché ou à son mandataire, le défaut de paiement
dans les délais fixés par le cahier des clauses administratives
particulières, ouvre de plein droit au bénéfice du titulaire du
marché, après une mise en demeure restée sans suite pendant
trente jours, des intérêts moratoires calculés depuis le jour
suivant l’expiration desdits délais, jusqu’au jour de la délivrance du titre de paiement.
Article 131 :
1- En cas de dépassement des délais contractuels fixés par le
marché, le titulaire est passible de pénalités ne dépassant pas
0,5% du prix toutes taxes comprises du marché par semaine
de retard, après mise en demeure préalable restée sans suite.
2- La remise des pénalités de retard d’un marché peut être
prononcée, sur décision motivée, par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué, sous réserve du contrôle de sa décision par l’Autorité de régulation des marchés publics.
Copie de la décision de remise des pénalités, est transmise à
l’Autorité mentionnée ci-dessus.
Article 132 :
1- Indépendamment des pénalités pour dépassement du délai
contractuel, le marché peut prévoir des pénalités particulières
pour inobservation des dispositions techniques.
2- En tout état de cause, le montant cumulé des pénalités ne
peut excéder dix pour cent du montant toutes taxes comprises
du marché de base avec ses avenants, le cas échéant, sous
peine de résiliation.
Section 5 : Des paiements directs aux sous-traitants
Article 133 : Les dispositions des articles ci-dessus portant
sur le régime des paiements s’appliquent également aux soustraitants bénéficiant d’un paiement direct. Dans le cas où le
titulaire sous-traite une part du marché postérieurement à la
conclusion de celui-ci, le paiement de l’avance forfaitaire est
subordonné, s’il y a lieu, au remboursement de la partie de
l’avance forfaitaire versée au titulaire au titre des prestations
sous-traitées.
Article 134 : Les paiements faits au sous-traitant sont effectués sur la base des pièces justificatives revêtues de l’accep-

22

Journal officiel de la République du Congo

tation du titulaire du marché. Dès réception de ces pièces, le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué avise le soustraitant et lui indique les sommes dont le paiement à son profit a été accepté par le titulaire du marché.
Dans le cas où le titulaire d’un marché n’a pas donné suite à
la demande de paiement du sous-traitant, ce dernier saisit la
personne responsable des marchés qui met aussitôt en demeure le titulaire d’apporter la preuve qu’il a opposé un refus motivé à son sous-traitant, faute de quoi ladite personne mandate
les sommes restant dues au sous-traitant à l’expiration d’un
délai de quarante cinq jours après la mise en demeure.
Chapitre 3 : Du gage des créances résultant du marché public
Article 135 : Tout marché public conclu conformément aux
dispositions du présent décret peut être donné en garantie
conformément à l’Acte Uniforme OHADA portant organisation des sûretés, sous réserve de toute forme de cession de
créance.
La personne responsable des marchés qui a traité avec l’entrepreneur ou fournisseur remet à celui-ci une copie certifiée
conforme de l’original revêtue d’une mention dûment signée,
comme l’original, par l’autorité dont il s’agit et indiquant que
cette pièce est délivrée en unique exemplaire en vue de la notification ou la signification éventuelle d’un gage de créance.
Le marché indique la nature et le montant des prestations que
le titulaire du marché envisage de confier à des sous-traitants
bénéficiant du paiement direct et ce montant est déduit du
montant du marché pour déterminer le montant maximum de
la créance que le titulaire est autorisé à donner en gage.
Si, postérieurement à la notification ou signification du
marché, le titulaire du marché envisage de confier, à des soustraitants bénéficiant du paiement direct, l’exécution de prestations pour un moment supérieur à celui qui est indiqué dans
le marché, il doit obtenir la modification de la formule d’exemplaire unique, figurant sur la copie certifiée conforme.
Article 136 :
1- Le gage prévu à l’article 135 ci-dessus s’opère sous forme
d’un acte synallagmatique entre le titulaire du marché et un
tiers appelé créancier gagiste, conformément à l’Acte Uniforme
OHADA portant organisation des sûretés.
2- Le créancier gagiste notifie ou signifie par tout moyen laissant trace écrite, ou fait signifier au maître d’ouvrage ou au
maître d’ouvrage délégué et au comptable chargé du paiement,
une copie certifiée conforme de l’original de l’acte du gage.
3- A compter de la notification ou de la signification prévue à
l’alinéa ci-dessus, et sauf empêchement de payer, le comptable
chargé du paiement règle directement au créancier gagiste le
montant de la créance ou de la part de créance qui lui a été
donnée en gage.
Dans le cas où le gage a été constitué au profit de plusieurs
créanciers, chacun d’eux encaisse la part de la créance qui lui
a été affectée dans le bordereau dont les mentions sont notifiées ou signifiées au comptable chargé du paiement.
4- Aucune modification dans la désignation du comptable
chargé du paiement, ni dans les modalités de règlement, sauf
dans ce dernier cas avec l’accord écrit du créancier gagiste, ne
peut intervenir après la notification ou la signification du
gage.
5- La mainlevée des notifications ou significations du gage est
donnée par le créancier gagiste au comptable chargé du paie-

Edition Spéciale N° 2-2009

ment, détenteur de la copie de l’acte de gage prévue à l’alinéa
2 ci-dessus, par tout moyen laissant trace écrite. Elle prend
effet le deuxième jour ouvrable suivant celui de la réception
par le comptable chargé du paiement du document l’en informant.
6- Les droits des créanciers gagistes ou subrogés ne sont primés que par les privilèges prévus par la législation ou la réglementation en vigueur.

TITRE V : DU CONTROLE DE L’EXECUTION,
DE L’AJOURNEMENT ET DE LA RESILIATION
DES MARCHES PUBLICS
Article 137 :
1- Les entreprises soumissionnaires doivent s’engager dans
leurs offres, à se conformer à toutes dispositions législatives et
réglementaires ou toutes dispositions résultant des conventions collectives relatives notamment aux salaires, aux conditions de travail, de sécurité, de santé et de bien-être des travailleurs intéressés.
2- Elles demeurent, en outre, garantes de l’observation des
clauses de travail, et responsables de leur application par tout
sous-traitant.
Chapitre 1 : Du contrôle de l’exécution
des marchés publics
Article 138 :
1- L’exécution des marchés publics fait l’objet de contrôle par :
a) le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué selon
les modalités précisées dans les cahiers des clauses administratives générales ;
b) l’auditeur indépendant ;
c) tout autre organe compétent prévu par les lois et règlements en vigueur.
2- Pour les marchés supérieurs ou égaux aux seuils fixés par
le décret mentionné à l’article 4 du présent décret, la maîtrise
d’œuvre est exercée par une personne physique ou une personne morale de droit public ou privé.
3- Pour les marchés dont les montants sont inférieurs aux
seuils fixés par le décret mentionné à l’article 4 du présent décret, les maîtres d’ouvrage ne disposant pas de compétences
requises doivent faire appel à une maîtrise d’œuvre externe à
leurs services.
4- Pour les marchés de prestations intellectuelles dont les
montants sont supérieurs ou égaux aux seuils fixés par le décret mentionné à l’article 4 du présent décret, la maîtrise d’œuvre se fait par une expertise technique chargée du suivi de la
prestation désignée par entité technique représentant le maître
d’ouvrage ou en accord avec le maître d’ouvrage délégué.

Chapitre 2 : De l’ajournement et de la résiliation
des marchés publics
Article 139 : Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut ordonner l’ajournement des travaux, fournitures, ou
prestations, objet du marché avant leur achèvement en cas de
force majeure ou pour des raisons d’intérêt général.
Lorsque le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
ordonne l’ajournement de l’exécution du marché pour une
durée de plus de trois mois, le titulaire a droit à la résiliation
de son marché. Il en est de même en cas d’ajournements successifs dont la durée cumulée dépasse trois mois.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

L’ajournement ouvre droit au paiement au titulaire du marché
d’une indemnité couvrant les frais résultant de l’ajournement.
Article 140 : Les marchés publics peuvent faire l’objet d’une
résiliation dans les conditions stipulées aux cahiers des charges, dans les cas suivants :
a) soit, à l’initiative de la personne responsable du marché
en raison de la faute du titulaire du marché ou de la liquidation de son entreprise ;
b) soit, à l’initiative du titulaire du marché, pour défaut de
paiement, à la suite d’une mise en demeure restée sans
effet pendant trois mois, ou par suite d’un ajournement
dans les conditions prévues à l’article 139 du présent décret ;
c) soit, de commun accord entre les parties.
Tout marché public peut également être résilié lorsqu’un cas
de force majeure en rend l’exécution impossible.
En dehors des cas où la résiliation est prononcée en vertu du
point a du présent article, le titulaire du marché a droit à une
indemnité de résiliation calculée forfaitairement sur la base
des prestations qui demeurent à exécuter.

23

Chapitre 2 : Du recours devant le comité de règlement
des différends de l’Autorité de régulation
des marchés publics
Article 142 :
1- Il est créé au sein de l’Autorité de régulation des marchés
publics un Comité de règlement des différends qui a pour mission de statuer sur les litiges dont l’objet est précisé au paragraphe 2 de l’article précédent et opposant soit un maître d’ouvrage ou un maître d’ouvrage délégué et la direction générale
du contrôle des marchés publics, soit des candidats, des soumissionnaires, soit un maître d’ouvrage ou un maître d’ouvrage délégué ou la direction générale du contrôle des marchés
publics à un candidat ou un soumissionnaire.
2- Le comité de règlement des différends a également compétence pour statuer en formation disciplinaire et prononcer les
sanctions prévues par le présent décret à l’encontre de tout
candidat ou soumissionnaire qui aura violé la réglementation
applicable en matière de marchés publics ou de délégations de
service public.
3- La procédure applicable devant le Comité de règlement des
différends est fixée par le décret visé au paragraphe 2 de l’article 21 du présent décret.

Ce forfait est fixé dans les cahiers des clauses administratives générales pour chaque catégorie de marché.

4- Les décisions rendues au titre de l’article précédent peuvent
faire l’objet d’un recours dans un délai de huit jours ouvrables
à compter de la notification de la décision faisant grief.

LIVRE III : DU CONTENTIEUX ET DES SANCTIONS
RELATIFS AUX MARCHES PUBLICS

5- En l’absence de décision rendue par le maître d’ouvrage ou
le maître d’ouvrage délégué ou l’autorité hiérarchique dans les
trois jours ouvrables de sa saisine, le requérant peut également saisir le Comité de règlement des différends qui rend sa
décision dans les sept jours ouvrables de sa saisine, faute de
quoi l’attribution du marché ou de la délégation ne peut plus
être suspendue.

TITRE I : DU CONTENTIEUX
SOUS-TITRE I : DU CONTENTIEUX DE L’ATTRIBUTION
Chapitre 1 : Du recours devant le maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué
Article 141 :
1. Les candidats et soumissionnaires s’estimant injustement
évincés des procédures de passation des marchés publics ou
délégations de service public peuvent introduire un recours
préalable à l’encontre des procédures et décisions rendues à
l’occasion de la procédure de passation, et leur ayant causé
préjudice, devant la personne responsable du marché. La décision de cette dernière peut être contestée devant son autorité
hiérarchique. Une copie de la requête est adressée à l’Autorité
de régulation des marchés publics.
2. Ce recours peut porter sur la décision d’attribuer ou de ne
pas attribuer le marché ou la délégation, sur les conditions de
publication des avis, les règles relatives à la participation des
candidats et aux capacités et garanties exigées, le mode de
passation et la procédure de sélection retenu, la conformité
des documents d’appel d’offres à la réglementation, les spécifications techniques retenues, les critères d’évaluation. Il doit
invoquer une violation caractérisée de la réglementation des
marchés publics et des délégations de service public.
3. Ce recours doit être exercé dans les cinq jours ouvrables de
la publication de la décision d’attribution provisoire du marché
ou de la délégation de service public, ou dans les dix jours
ouvrables précédant la date prévue pour la candidature ou la
soumission. Il a pour effet de suspendre la procédure d’attribution jusqu’à la décision définitive du maître d’ouvrage ou du
maître d’ouvrage délégué, de l’autorité hiérarchique ou de
l’Autorité de régulation des marchés publics.

6- Les décisions du Comité de règlement des différends ne peuvent avoir pour effet que de corriger la violation alléguée ou
d’empêcher que d’autres dommages soient causés aux intérêts concernés, ou de suspendre ou faire suspendre la décision litigieuse ou la procédure de passation. En cas de décision
constatant la violation de la réglementation applicable, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué doit s’y conformer
en prenant, dans les plus brefs délais, les mesures de nature
à remédier aux irrégularités constatées. La décision du Comité
de règlement des différends est immédiatement exécutée par le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.
7- Les décisions du Comité de règlement des différends
peuvent faire l’objet d’un recours devant un organe juridictionnel. Ce recours n’a point d’effet suspensif.
8- Sur le fondement des informations recueillies dans l’exercice de ses missions, ou de toute information communiquée
par les maîtres d’ouvrage ou des maîtres d’ouvrage délégués,
des candidats, soumissionnaires ou des tiers, le Comité de
règlement des différends peut s’autosaisir à la demande de son
président ou du tiers de ses membres et statuer sur les irrégularités, fautes et infractions constatées. L’auto-saisine dudit
Comité est suspensive de la procédure d’attribution définitive
du marché ou de la délégation, si cette dernière n’est pas encore définitive.
Chapitre 3 : Des modalités d’exercice des recours
Article 143 : Les recours visés aux articles 141 et 142 ci-dessus peuvent être exercés soit par dépôt direct, soit par lettre
recommandée, avec accusé de réception, soit par tout autre

24

Journal officiel de la République du Congo

moyen prévu par le décret visé au paragraphe 2 de l’article 20
du présent décret.

SOUS-TITRE II : DU CONTENTIEUX DE L’EXECUTION
Chapitre 1 : Du recours hiérarchique
Article 144 : Les titulaires de marchés publics ou de délégations de service public peuvent recourir à l’autorité hiérarchique de la Personne responsable du marché, en cas de persistance du désaccord avec cette dernière, aux fins de rechercher un règlement amiable des différends et litiges les opposant au maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué en
cours d’exécution du marché public ou de la délégation de service public.
Chapitre 2 : Du recours judiciaire
Article 145 : Tout litige qui aura fait préalablement l’objet d’un
recours hiérarchique et qui n’aura pas été réglé amiablement
dans les trente jours calendaires suivant l’introduction du
recours, sera réglé, conformément au droit et aux stipulations
contractuelles applicables, devant les juridictions ou les
instances arbitrales compétentes.
TITRE II : DES SANCTIONS
Chapitre 1 : Des sanctions applicables aux candidats
et soumissionnaires
Article 146 : Sans préjudice des sanctions pénales prévues
par la réglementation en vigueur, l’entrepreneur, le fournisseur
ou le prestataire de services, encourt sur décision de l’Autorité
de régulation des marchés publics, les sanctions énumérées
au présent article, lorsqu’il a :
- procédé à des pratiques de collusion entre soumissionnaires afin d’établir les prix des offres à des niveaux artificiels et non concurrentiels et de priver le maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué des avantages d’une concurrence libre et ouverte ;
- bénéficié de pratiques de fractionnement ou de toute autre
pratique visant sur le plan technique à influer sur le contenu du dossier d’appel d’offres ;
- eu recours à la surfacturation et/ou à la fausse facturation ;
- tenté d’influer sur l’évaluation des offres ou sur les décisions d’attribution, y compris en proposant tout paiement
ou avantage indu ;
- été reconnu coupable d’un manquement à ses obligations
contractuelles lors de l’exécution de contrats antérieurs à
la suite d’une décision d’une juridiction nationale ou étrangère devenue définitive ;
- fourni des informations ou des déclarations fausses ou
mensongères, ou a fait usage d’informations confidentielles
dans le cadre de la procédure d’appel d’offres.
Les sanctions suivantes peuvent être prononcées, et, selon
le cas, de façon cumulative :
- la confiscation des garanties constituées par le contrevenant dans le cadre des procédures d’appel d’offres incriminées ;
- l’exclusion de la concurrence pour une durée déterminée en
fonction de la gravité de la faute commise, y compris, en cas
de collusion établie par l’Autorité de régulation des marchés
publics, de toute entreprise qui possède la majorité du capital de l’entreprise sanctionnée, ou dont l’entreprise sanctionnée possède la majorité du capital ;
- le retrait de leur agrément et/ou de leur certificat de qualification ;
- une sanction à caractère pécuniaire sous la forme d’une
amende dont le seuil maximum sera fixée par le décret visé
au paragraphe 2 de l’article 21 du présent décret.

Edition Spéciale N° 2-2009

La décision d’exclusion de la commande publique ne peut
dépasser cinq ans. En cas de renouvellement des atteintes à la
réglementation des marchés publics par la même personne
physique ou morale, une décision d’exclusion définitive peut
être prononcée par les juridictions compétentes.
L’Autorité de régulation des marchés publics établit périodiquement une liste des personnes physiques et morales exclues
de toute participation à la commande publique. Cette liste est
régulièrement mise à jour, distribuée aux maîtres d’ouvrage ou
aux maîtres d’ouvrage délégués et publiée sur le site internet
de ladite autorité.
Chapitre 2 : Des sanctions applicables
aux autorités publiques
Article 147 : Les personnes agissant au nom des maîtres d’ouvrage ou des maîtres d’ouvrage délégués, les autorités chargées du contrôle et de la régulation des marchés publics, ainsi
que toute personne intervenant, à quelque titre que ce soit,
dans la chaîne de passation des marchés publics et des délégations de service public, sont passibles des sanctions prévues
par les lois et règlements en vigueur, notamment dans les cas
ci-après :
- violations des règles en matière de conflits d’intérêt ;
- délit de prise illégale d’intérêt ;
- fractionnement des marchés et violation des règles d’exclusion ;
- violation des règles de contrôle à priori ;
- délit d’atteinte à la liberté d’accès et à l’égalité des candidats
dans les marchés publics et les délégations de service
public ;
- violation des règles de contrôle technique ;
- suspension ou radiation des structures en charge des marchés publics.
Chapitre 3 : De la réparation des dommages
Article 148 : Toute personne qui aura subi un dommage résultant d’un acte de corruption ou d’une violation aux dispositions du présent décret est recevable à intenter une action en
indemnisation contre l’Etat et toute autre personne physique
ou morale impliquée, en vue d’obtenir la réparation de l’intégralité de ce préjudice, cette réparation pouvant porter sur les
dommages patrimoniaux déjà subis, le manque à gagner et les
préjudices extrapatrimoniaux.
Sans préjudice des sanctions pénales et disciplinaires prévues
par les lois et règlements en vigueur, les personnes agissant au
nom des maîtres d’ouvrage ou des maîtres d’ouvrage délégués,
les autorités chargées du contrôle et de la régulation des marchés publics, ainsi que toute personne intervenant, à quelque
titre que ce soit, dans la chaîne de passation des marchés
publics et des délégations de service public, peuvent être
tenus, le cas échéant, à la réparation des dommages résultant
de leurs actes.
Chapitre 4 : De la nullité des contrats
Article 149 : Tout contrat obtenu, ou renouvelé au moyen de
pratiques frauduleuses ou d’actes de corruption, ou à l’occasion de l’exécution duquel des pratiques frauduleuses et des
actes de corruption ont été perpétrés est considéré comme
entaché de nullité, sauf si l’intérêt public s’y oppose.
Tout contractant dont le consentement aura été vicié par un
acte de corruption peut demander à la juridiction compétente
l’annulation de ce contrat, sans préjudice de son droit de
demander des dommages et intérêts.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

LIVRE IV : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 150 : Le présent décret entre en vigueur au plus tard
un mois après que le dernier organe de contrôle ou de régulation des marchés publics a été effectivement installé et rendu
fonctionnel.
Article 151 : Les marchés publics conclus antérieurement à
l’entrée en vigueur du présent décret demeurent soumis à la
réglementation antérieure pour ce qui concerne les règles
de passation et d’exécution des marchés ; les procédures
de recours prévues par le présent décret sont néanmoins
ouvertes aux titulaires de ces marchés.
Article 152 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires, notamment le décret n° 82/329 du 22
avril 1982 portant réglementation des marchés publics et le
décret n° 89/375 du 31 mai 1989 modifiant le décret
n° 82/329 du 22 avril 1982 portant réglementation des marchés publics, sera enregistré, publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.
Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA

Décret n° 2009-157 du 20 mai 2009 portant attributions, organisation et fonctionnement de l’autorité de régulation des marchés publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le décret n° 2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation
des intérims des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2009-156 du 20 mai 2009 portant code des
marchés publics.
DECRETE :
TITRE I : DISPOSITION GENERALE
Article premier: Le présent décret fixe conformément aux
dispositions du code des marchés publics, les attributions,
l’organisation et le fonctionnement de l’Autorité de régulation
des marchés publics, chargée d’assurer la régulation indépendante du système des marchés publics et délégations de service public.
TITRE II : DES ATTRIBUTIONS
Article 2 : L’autorité de régulation des marchés publics a pour
mission d’assurer la régulation du système de passation des
marchés publics et des conventions de délégation de service
public.

25

A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- émettre des avis, propositions ou recommandations dans le
cadre de la définition des politiques et de l’assistance à
l’élaboration de la réglementation en matière de marchés
publics et de délégations de service public ;
- contribuer à l’information, à la formation de l’ensemble des
acteurs de la commande publique, au développement du
cadre professionnel et à l’évaluation des performances des
acteurs du système de passation, d’exécution et de contrôle des marchés publics et délégations de service public ;
- mener les enquêtes, et mettre en œuvre les procédures
d’audits indépendants ;
- sanctionner les irrégularités constatées dans la passation
des marchés publics et délégations de service public;
- procéder au règlement non juridictionnel des litiges survenus à l’occasion de la passation des marchés publics et
délégations de service public ;
- rendre des avis dans le cadre du règlement amiable des
litiges nés à l’occasion de leur exécution.
Article 3 : L’Autorité de régulation des marchés publics peut
être chargée de la réalisation de toute mission relative aux
marchés publics ou aux délégations de service public qui lui
serait confiée par le Gouvernement.
Au titre des attributions en matière administrative et consultative
L’Autorité de régulation des marchés publics est chargée, de :
- identifier, au moyen d’une évaluation périodique des capacités des institutions en charge des marchés publics et
délégations de service public, les faiblesses éventuelles du
code des marchés publics, et de proposer sous forme d’avis,
de proposition ou de recommandation, toute mesure législative ou réglementaire de nature à améliorer le système,
dans un souci d’économie, de transparence et d’efficacité ;
- conduire les réformes et la modernisation des procédures et
des outils de passation des marchés publics et des délégations de service public; elle promeut la mise en œuvre par
l’ensemble des acteurs du système de dispositifs éthiques et
de pactes d’intégrité visant à proscrire la corruption; elle
étudie les incidences des marchés publics et des délégations de service public sur l’économie nationale ;
- initier la rédaction et valider, en concertation avec la
Direction générale du contrôle des marchés publics, les
ministères techniquement compétents et les organisations
professionnelles ainsi que la société civile, les textes d’application relatifs à la réglementation des marchés publics et
des délégations de service public, notamment les documents-types et les manuels de procédures ;
- veiller, par ses avis et recommandations, à l’application de
la réglementation et des procédures relatives à la passation
des marchés publics et délégations de service public, des
documents standards et de contribuer à la promotion d’un
environnement transparent favorable au jeu de la concurrence et au développement des entreprises et de compétences nationales stables et performantes ;
- diffuser l’ensemble de la réglementation relative aux
marchés publics et délégations de service public ;
- garantir l’information du public et des opérateurs économiques sur les procédures de passation des marchés
publics et délégations de service public, en procédant à la
publication dans ses propres supports d’information, des
avis d’appels d’offres, des résultats d’attribution, des montants et délais d’exécution des marchés publics et délégations de service public, tels que communiqués par les
maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués, ainsi
qu’au recensement des marchés publics et délégations de
service public ;

26

Journal officiel de la République du Congo

- programmer et organiser la formation initiale et continue
des acteurs publics du système de passation des marchés
publics et délégations de service public en se mettant en
relation régulière avec les centres ou écoles de formation
mis en place, au niveau national, sous-régional ou international et spécialisés dans le domaine de la pratique des
marchés publics et délégations de service public ;
- procéder à la collecte et à la centralisation de toute la documentation et toutes les données relatives à l’attribution,
l’exécution et le contrôle des marchés publics et délégations
de service public, en vue de la constitution d’une banque de
données ; à cet effet, elle reçoit des maîtres d’ouvrage et
maîtres d’ouvrage délégués copies des avis, autorisations,
procès-verbaux, rapports d’évaluation, contrats et tous rapports d’activité dont elle assure la bonne tenue et la conservation par archivage ; sur la base à la fois de l’ensemble de
la réglementation des marchés publics et délégations de
service public et de la documentation reçue des maîtres
d’ouvrage et maîtres d’ouvrage délégués ;
- élaborer et diffuser les documents types, manuels de procédures et progiciels dont elle assure une mise à jour régulière ; dans ce cadre, elle exécute également une mission de
suivi et d’évaluation en tenant compte des indicateurs de
performance en matière de passation et d’exécution de marchés publics et délégations de service public ;
- assurer l’édition et la publication d’une revue périodique
ayant pour objet d’informer le public des activités de
l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- promouvoir la transparence du système des marchés
publics et des délégations de service public, de ses procédures de passation, de contrôle et d’audit ; sont, notamment,
publiées dans cette revue, suivant une périodicité annuelle,
les prévisions des marchés ;
- gérer le site internet où sont publiées toutes les informations pertinentes en matière de passation et d’exécution des
marchés publics.
Au titre des attributions en matière d’audit et d’enquête.
L’Autorité de régulation des marchés publics est chargée, de :
- initier toute investigation relative à des irrégularités ou violations à la réglementation commises en matière de marchés publics et délégations de service public et de saisir les
autorités compétentes de toute infraction constatée ;
- ester en justice dans le cadre de sa mission visant à s’assurer le respect par l’ensemble des acteurs du système de la
réglementation en matière de marchés publics et délégations de service public, et notamment à proscrire la corruption. Ces investigations sont réalisées par des agents de
l’Autorité de régulation des marchés publics assermentés
dont le recrutement, le statut et les pouvoirs sont déterminés par arrêté du chef du Gouvernement ; la supervision
de ces agents est assurée par le directeur général de
l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- saisir ou assister, en tant qu’organe de liaison, les organisations internationales régionales, dans le cadre de la surveillance multilatérale en matière de marchés publics ou de
délégations de service public ;
- faire réaliser des audits techniques et/ou financiers en
vue de contrôler et suivre la mise en œuvre de la réglementation en matière de passation, d’exécution et de contrôle
des marchés publics et conventions de délégation de service public ;
- commander, à la fin de chaque exercice budgétaire, un
audit indépendant sur un échantillon aléatoire de marchés
et conventions, transmet aux autorités compétentes les cas
des violations constatées des dispositions réglementaires et
établit des rapports circonstanciés sur l’exécution des marchés et conventions sur la base des enquêtes et audits réalisés et dont elle assure la publication et la transmission aux

Edition Spéciale N° 2-2009

dites autorités ;
- de recevoir les réclamations relatives aux irrégularités en
matière de procédure de passation des marchés publics et
délégations de service public et de les traiter au sein de son
comité de règlement des différends ;
- transmettre aux autorités compétentes les cas de violations
à la réglementation ou à la législation qu’elle aurait constatés à cette occasion relativement au droit des marchés
publics, au droit de la fonction publique ou au droit de la
concurrence ;
- assurer le contrôle des procédures de certification des
entreprises et la participation à l’élaboration des normes,
spécifications techniques, systèmes de management de la
qualité applicables aux marchés et délégations de service
public en adéquation avec les règles d’harmonisation communautaire adoptées au sein des organisations internationales régionales auxquelles le Congo fait partie.
Au titre des attributions en matière contentieuse.
L’Autorité de régulation des marchés publics est chargée, de :
- statuer sur le désaccord entre le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué et la direction générale du contrôle
des marchés publics relatif à l’annulation du choix d’une
procédure d’appel d’offres ou à l’attribution des marchés ;
- se prononcer sur le refus d’approbation du marché par l’autorité compétente ;
- statuer sur les litiges relatifs à l’attribution des marchés,
aux conditions de publication des avis d’appel d’offres, à la
participation des candidats et aux capacités et garanties
exigées de ceux-ci, au choix du mode de passation du marché et à la procédure de sélection retenue, à la conformité
des documents d’appel d’offres à la réglementation et aux
spécifications retenues, ainsi que sur les litiges relatifs au
choix des critères d’évaluation ;
- se prononcer sur les litiges relatifs à la certification
des entreprises candidates aux marchés, conformément à
l’article 57 du code des marchés publics.
Au titre des attributions en matière disciplinaire
L’Autorité de régulation des marchés publics est chargée, de :
- prononcer des sanctions administratives à l’encontre de
tout candidat ou soumissionnaire ayant violé la réglementation applicable en matière de passation, d’exécution et de
contrôle des marchés publics et délégations de service
public ;
- contrôler les remises de pénalité de retard d’un marché
décidées par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué.
Au titre des attributions en matière de gestion du portail des
marchés publics et des délégations de service public
L’Autorité de régulation des marchés publics est chargée, de
mettre en place et gérer, dans l’intérêt du public, des administrations et des opérateurs économiques, un site internet dédié
à l’information sur la réglementation et la pratique des marchés publics et délégations de service public.
TITRE III : DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT
Article 4 : L’Autorité de régulation des marchés publics comprend : le Conseil de régulation, le comité de règlement des différends, le comité des audits et enquêtes et la direction générale.
Chapitre I : Du conseil de régulation
Article 5 : Le Conseil de régulation est l’organe suprême qui
réunit tous les membres de l’Autorité de régulation des marchés publics.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

A ce titre, il est chargé, notamment, de :
- administrer l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- définir et orienter sa politique générale ;
- évaluer la gestion de l’Autorité de régulation des marchés
publics ;
- déterminer de manière générale les perspectives de développement de l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- examiner et approuver chaque année le programme d’activités de l’Autorité de régulation des marchés publics pour
l’exercice à venir ;
- recevoir de la direction générale, communication des rapports périodiques, annuels et tous autres rapports ;
- évaluer, selon une périodicité qu’il détermine, le respect des
orientations, le niveau de réalisation des objectifs et l’accomplissement des performances ;
- adopter toute recommandation, projet de réglementation, document standard, manuel de procédures, dans le
domaine des marchés publics et délégations de service
public en vue de sa transmission aux autorités compétentes ;
- ordonner les enquêtes, contrôles et audits ;
- adopter le budget de l’Autorité de régulation des marchés
publics pour l’exercice à venir ;
- arrêter de manière définitive les comptes et états financiers
annuels et les rapports d’activités, et en transmet copie à la
Cour des comptes ;
- adopter le règlement intérieur de l’Autorité de régulation
des marchés publics, l’organigramme, les manuels de procédures internes, administratives, financières, comptables,
de recrutement et de gestion des ressources humaines, la
grille des rémunérations et des avantages du personnel de
la direction générale et des directions techniques ;
- approuver les nominations du personnel d’encadrement ;
- accepter tous les dons, legs et subventions dans le respect
de la réglementation en vigueur ;
- approuver les contrats de l’ d’un montant supérieur ou égal
à 25.000.000. de FCFA ou toutes autres conventions, y
compris les emprunts, proposés par le directeur général et
ayant une incidence sur le budget ;
- autoriser l’aliénation des biens meubles ou immeubles, corporels ou incorporels, conformément à la loi ;
- autoriser la participation de l’Autorité de régulation des
marchés publics aux activités des associations, groupements ou autres organismes professionnels, liées à ses missions.
Article 6 : Le Conseil de régulation est un organe tripartite
composé de neuf membres représentant, sur une base paritaire, l’administration, le secteur privé et la société civile.
Il est composé ainsi qu’i suit :
-

un représentant du ministère chargé des finances ;
un représentant du ministère chargé des travaux publics ;
un représentant de la Cour des comptes ;
trois membres représentant les organisations professionnelles représentatives des opérateurs économiques des secteurs des bâtiments et travaux publics, du commerce et des
services, selon les modalités définies à l’article 15 du présent décret ;
- trois membres représentant les organisations ou associations œuvrant dans le domaine de la bonne gouvernance,
de l’éthique et de la lutte contre la corruption, selon les
modalités définies à l’article 15 du présent décret.
Article 7 : Les membres du Conseil de régulation sont choisis
parmi les personnalités ou cadres de réputation morale et professionnelle établie dans les domaines juridique, technique,
économique et financier.

27

Ils sont nommés par décret du Président de la République, sur
proposition des ministères, organismes socioprofessionnels et
organisations de la société civile auxquels ils appartiennent. Ils
bénéficient pour les actes qu’ils prennent dans l’exercice de
leurs fonctions d’une protection spéciale de l’Etat.
Ils ne peuvent être, sous réserve des dispositions de l’article 18
du présent décret, poursuivis, recherchés, arrêtés ou jugés à
l’occasion des actes accomplis, des mesures prises ou des opinions ou des votes émis dans l’exercice de leurs fonctions. Ils
exercent leurs fonctions en toute impartialité et en toute indépendance.
Ils sont tenus à l’obligation du secret des délibérations et décisions du Conseil de régulation, au respect du secret professionnel pour les informations, faits, actes et renseignements
dont ils ont connaissance dans l’exercice de leurs fonctions,
ainsi qu’à l’obligation de discrétion pour ce qui concerne les
procédures de règlement des différends et de sanctions
conduites par et devant l’Autorité de régulation des marchés
publics.
Ils doivent, lors de leur entrée en fonctions et à la fin de cellesci, faire sur l’honneur une déclaration écrite de tous leurs
biens et patrimoine adressée au président de la Cour des
comptes.
Article 8 : Les membres du conseil de régulation sont nommés
pour un mandat de trois ans, renouvelable une seule fois. Le
mandat prend fin, soit à l’expiration normale de sa durée, soit
par décès ou par démission ou par perte de la qualité qui avait
motivé la nomination. Il prend également fin par révocation, à
la suite d’une faute grave ou d’agissements incompatibles avec
leurs fonctions, sur proposition du conseil de régulation ou de
leur administration ou organisation d’origine.
En cas de décès en cours de mandat ou dans toutes les hypothèses où un membre n’est plus en mesure d’exercer son mandat, il est immédiatement pourvu à son remplacement dans les
mêmes conditions que pour sa nomination, pour la période du
mandat restant à courir.
Article 9 : Le Conseil de régulation est présidé par une personnalité élue par ses membres, parmi les représentants de
l’administration pour la durée de son mandat.
Article 10 : Constitue une faute grave, au sens de l’article 7 cidessus :
- le non-respect du secret des délibérations et décisions ;
- la corruption active ou passive et toute autre infraction
assimilable ;
- la violation des dispositions des textes législatifs et réglementaires régissant les marchés publics et délégations de
service public.
Article 11: Les fonctions de membre du Conseil de régulation
sont incompatibles avec toute détention directe ou indirecte
d’intérêts dans les entreprises soumissionnaires des marchés
publics, toute fonction salariée ou tout bénéfice, rémunération
ou avantage sous quelque forme que ce soit accordé par ces
entreprises. Les membres du Conseil de régulation représentant l’administration ne peuvent davantage exercer de fonction
élective, ni d’activité commerciale ou de consultation en rapport avec les missions de l’Autorité de régulation des marchés
publics.
Lorsque le Conseil de régulation examine des questions liées
aux entreprises qu’ils représentent ou dans lesquelles ils ont
des intérêts, les représentants du secteur privé et ceux de la
société civile concernés ne peuvent participer aux délibérations.

28

Journal officiel de la République du Congo

Article 12 : Le Conseil de régulation se réunit une fois par
trimestre en session ordinaire sur convocation de son président. Les convocations sont faites par télex, télégramme, télécopie, lettre, courrier électronique ou tout autre moyen laissant trace écrite, sept jours au moins, avant la date prévue
pour la réunion. Elles indiquent la date, le lieu et l’ordre du
jour de la réunion.
Le Conseil de régulation examine toute question inscrite à l’ordre du jour, soit par le directeur général, soit à la demande
d’un tiers au moins des membres. L’ordre du jour est mis à la
disposition de chaque membre avant la réunion, avec en
annexe les dossiers à examiner.
Le président du Conseil de régulation peut convoquer une session extraordinaire sur sa propre initiative ou à la demande
d’un tiers des membres.
Article 13 : Tout membre empêché peut se faire représenter
aux réunions par un autre membre du conseil de régulation.
En tout état de cause, aucun membre dudit conseil ne peut
représenter plus d’un membre au cours de la même réunion.
Aucun membre ne peut se faire représenter plus d’une fois par
semestre. Tout membre qui aura été absent à deux réunions
du conseil de régulation, au cours d’une même année, sans
motif légitime, sera considéré comme ayant démissionné de ses
fonctions.
En cas d’empêchement du président, le Conseil de régulation
élit en son sein un président de séance à la majorité simple des
membres présents ou représentés.
Article 14 : Le Conseil de régulation ne peut valablement délibérer que si six au moins de ses membres sont présents ou
représentés, la présence physique d’au moins quatre membres
étant nécessaire. Si ce quorum n’est pas atteint, une autre
réunion, convoquée à sept jours d’intervalle au moins, pourra
délibérer valablement quel que soit le nombre des membres
présents, dès lors qu’au moins un membre de chaque catégorie est représenté.

Edition Spéciale N° 2-2009

Conseil, il planifie et organise le travail de l’Autorité de régulation des marchés publics.
A ce titre, il convoque les membres de l’Autorité de régulation
des marchés publics et fixe les dates de réunion.
Il évalue les dépenses de l’Autorité de régulation des marchés
publics dont les crédits de fonctionnement sont inscrits pour
ordre au budget des services de la Présidence de la
République. Ces crédits doivent suffire à couvrir l’intégralité
des dépenses de fonctionnement de l’Autorité de régulation des
marchés publics.
Il est l’ordonnateur des recettes et dépenses de l’Autorité de
régulation des marchés publics.
A ce titre, il n’est pas soumis au contrôle des dépenses engagées. Il rend compte de sa gestion budgétaire directement à la
Cour des comptes.
Il peut solliciter du ministre chargé des finances la création
d’une régie de recettes.
Il recrute par voie contractuelle, avec l’accord du Conseil de
régulation, le personnel extérieur destiné à concourir de façon
permanente ou temporaire à la réalisation des missions de
l’Autorité de régulation des marchés publics.
Article 19 : Le président peut déléguer certaines de ses attributions à un membre du Conseil de régulation.
Il est suppléé, en cas d’absence ou d’empêchement, par un
membre du Conseil.
En cas de vacance du poste de président, le membre dont la
nomination dans cette fonction est la plus ancienne assure
l’intérim.
Article 20 : Le président peut déléguer sa signature au directeur général pour engager les dépenses de l’Autorité de régulation des marchés publics.
Chapitre II : Du comité des audits et enquêtes

Chaque membre dispose d’une voix. Les décisions sont prises
à la majorité simple des membres présents ou représentés. En
cas de partage des voix, celle du président du Conseil de régulation est prépondérante.

Article 21 : Le comité des audits et enquêtes est chargé de la
réalisation des audits et enquêtes relatifs aux marchés publics
et délégations de service public.

Article 15 : Le Conseil de régulation peut faire appel à toute
personne ressource.

Il est composé de trois membres représentant chacune des
trois catégories constituant le conseil de régulation.

Article 16 : Les délibérations du Conseil de régulation sont formalisées à travers des procès-verbaux consignés dans un
registre spécial tenu au siège de l’Autorité de régulation des
marchés publics et signés par le président du Conseil, le directeur général, lequel assure le secrétariat des réunions, ainsi
que par tous les membres présents ou représentés. Ce procèsverbal mentionne les noms des membres présents ou représentés ainsi que celui de la personne ressource invitée à titre
consultatif. Il est lu et approuvé par le Conseil de régulation
lors de la session suivante.

Il se réunit, sous l’autorité du président du conseil de régulation qui en planifie et en organise les travaux avec l’assistance
du directeur général.

Article 17 : Une indemnité forfaitaire mensuelle et des avantages divers, fixés par arrêté du ministre chargé des finances,
rémunèrent les activités du président de l’Autorité de régulation des marchés publics. Les membres du Conseil de régulation perçoivent une indemnité de session. Ces indemnités et
les autres avantages sont fixés par arrêté du ministre chargé
des finances.
Article 18 : Le président du Conseil de régulation assure la
représentation de l’Autorité de régulation des marchés publics.
Conformément au règlement intérieur et aux décisions du

Article 22 : Le comité des audits et enquêtes confie, au plus
tard le 1er mars suivant la fin de l’exercice budgétaire, à un
cabinet d’audit indépendant de réputation professionnelle que
l’Autorité de régulation des marchés publics aura préalablement recruté dans le respect de la réglementation en vigueur
en vigueur, les marchés publics ou délégations de service
public sur lesquels portera un audit technique et financier.
Ces marchés et délégations correspondent à un échantillon
aléatoire de marchés et délégations tiré par le Président du
conseil de régulation de l’Autorité de régulation des marchés
publics, en présence des membres dudit conseil, lors d’une
séance organisée spécialement à cet effet.
Un huissier de justice assiste à cette séance. Préalablement au
tirage au sort, il vérifie que :
- figurent dans l’ensemble des lots à soumettre au tirage au
sort tous les marchés publics et délégations de service
public conclus pour le compte des différents maîtres d’ou-

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

vrage, sans qu’un même marché ou délégation se retrouve
dans plus d’un lot ;
- figure dans chaque lot au moins un des marchés ou délégations éventuellement conclus par la délégation générale
des grands travaux.
Article 23 : Le cabinet d’audit indépendant, de réputation professionnelle visé à l’article 22 du présent décret dispose d’un
délai de trois mois pour rendre son rapport.
Il peut demander et obtenir communication de la part de
l’Autorité de régulation des marchés publics de tout document
ou pièce qu’il juge nécessaire à l’accomplissement de sa mission.
Il peut, après en avoir informé l’Autorité de régulation des
marchés publics et obtenu autorisation, procéder aux auditions et visites qu’il juge nécessaires à l’accomplissement de sa
mission. Dans ce cas, il préserve le droit au contradictoire de
l’administration, service, organisme ou entreprise concerné
par l’audit.
Article 24 : Le rapport du cabinet d’audit indépendant fait
mention des résultats de l’audit, ainsi que des observations
éventuelles de l’administration, service ou organisme concerné
et des difficultés rencontrées.
L’Autorité de régulation des marchés publics transmet les rapports d’audits et analyses des audits sur la passation des marchés publics ou délégations de service public aux autorités
compétentes chargées du contrôle à priori, à l’inspection générale des finances, à l’inspection générale d’Etat, à la Cour des
comptes et à l’observatoire de bonne gouvernance.
Article 25 : Le comité des audits et enquêtes peut diligenter
une enquête. Cette enquête s’effectue sans préjudice des
contrôles existants et ne peut justifier un empiétement sur les
fonctions de direction ou d’exécution de l’administration, du
service ou de l’organisme concerné.
Article 26 : Les enquêtes peuvent être engagées à l’initiative :
- du Président de la République ;
- du président de l’Assemblée nationale ;
- du président du Sénat ;
- du ministre chargé de l’économie, des finances et du budget ;
- de chaque ministre, pour les affaires relevant de son département ou les établissements placés sous sa tutelle ;
- du préfet ;
- du maire ;
- de la Cour des comptes.
L’Autorité de régulation des marchés publics peut, dans les
conditions prévues par le Code des marchés publics, se saisir
et statuer sur les irrégularités, fautes et infractions constatées
grâce aux informations obtenues dans l’exercice de ses missions d’audits et contrôles.
Article 27 : Le président du conseil de régulation de l’Autorité
de régulation des marchés publics désigne un membre chargé
d’enquêter sur le marché public ou la délégation de service
public pour lequel l’Autorité de régulation des marchés publics
a été saisie. Il lui fixe un délai pour réaliser son enquête et
fournir le rapport que celle-ci appelle.
Article 28 : L’enquêteur peut, outre l’exploitation des documents en possession de l’Autorité de régulation des marchés
publics, procéder à toutes auditions et visites qu’il juge nécessaires.
Les auditions et visites donnent lieu à un compte-rendu énonçant la nature, la date et le lieu des constations ou contrôles

29

effectués. Ce compte-rendu est signé de l’enquêteur et de la
personne concernée par l’enquête. En cas de refus de cette
dernière, mention en est faite au compte-rendu, et procèsverbal en est dressé.
Article 29 : A l’issue de ses investigations, l’enquêteur établit
un rapport qu’il notifie à la personne concernée. Celle-ci dispose, à compter de cette notification, d’un délai de dix jours pour
produire ses observations éventuelles.
Article 30 : Au terme du délai fixé à l’article 29 ci-dessus, l’enquêteur présente et soumet son rapport au comité des audits
et enquêtes.
Article 31 : Le rapport d’enquête est adressé aux autorités
ayant demandé l’enquête.
Article 32 : Le président du conseil de régulation de l’Autorité
de régulation des marchés publics communique le rapport
d’enquête à la Cour des comptes et au parquet si l’enquête
révèle des cas de violation de la réglementation en matière de
marchés publics et délégations de service public ou de règles
de droit pénal.
Article 33 : Le comité des audits et enquêtes se prononce sur
les avis et décisions à la majorité simple des membres
siégeant. En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.
Chapitre III : Du comité de règlement des différends
Article 34 : Un comité de règlement des différends de l’Autorité
de régulation des marchés publics siège, en fonction des faits
dont il est saisi, soit sous la forme d’une commission des litiges, soit en formation disciplinaire.
Le comité de règlement des différends est composé de façon tripartite et paritaire des six membres du conseil de régulation ne
faisant pas partie du comité d’audits et enquêtes.
Sa présidence est exercée de droit par le Président du Conseil
de régulation ou, en cas d’empêchement, par toute personne
désignée à cet effet, parmi ses membres, par le conseil.
Article 35 : Les membres du comité de règlement des différends sont soumis aux mêmes règles d’incompatibilité que
celles prévues à l’article 11 du présent décret.
Article 36 : Le comité de règlement des différends est chargé,
de :
- recevoir les dénonciations des irrégularités constatées par
les parties intéressées ou celles connues de toute autre personne avant, pendant et après la passation ou l’exécution
des marchés publics et délégations de service public ; si
ces faits caractérisent des violations de la réglementation
relative à la passation des marchés publics, le président du
Conseil de régulation saisit, soit la commission des litiges,
soit la formation disciplinaire, selon le cas ; si ces faits
caractérisent également des violations de la réglementation
relative à l’exécution des marchés publics, le président
du conseil de régulation saisit le comité en formation disciplinaire ; s’ils constituent une infraction pénale, l’Autorité
de régulation des marchés publics saisit les juridictions
compétentes ;
- recevoir, enregistrer et examiner les recours exercés par les
candidats et soumissionnaires aux marchés publics et délégations de service public relatifs à la procédure de passation des marchés publics et délégations de service public,
ainsi qu’à leur exécution.

30

Journal officiel de la République du Congo

Article 37 : La commission des litiges est saisie des litiges relatifs à la procédure de passation, mentionnés au deuxième alinéa ci-dessous, dans le délai prévu par les dispositions du
code des marchés publics et ayant pour objet de contester :
1- les décisions d’attribuer ou de ne pas attribuer le marché ou
la convention de délégation de service public ;
2- le contenu des dossiers d’appel d’offres notamment :
- les règles relatives à la participation des candidats et aux
capacités et garanties exigées ;
- le mode de passation et la procédure de sélection retenus ;
- la conformité des documents d’appels d’offres à la réglementation ;
- les spécifications techniques retenues ;
- les critères d’évaluation.
La commission des litiges a pour missions de :
- tenter de concilier les parties concernées et de statuer sur
les irrégularités et violations des réglementations nationales
qu’elle constate ;
- ordonner toute mesure conservatoire, corrective, ou
suspensive de l’exécution de la procédure de passation, l’attribution définitive du marché étant suspendue jusqu’au
prononcé de la décision de la commission ;
- rendre des avis dans le cadre de la procédure de règlement
amiable des litiges relatifs à l’exécution des marchés
publics et délégations de service public.
Les décisions de la commission des litiges sont exécutoires et
ont force contraignante pour les parties. Elles sont définitives,
sauf en cas de recours devant les juridictions compétentes. Ce
recours n’a pas d’effet suspensif, le président du Conseil de
régulation peut également saisir la commission à l’effet de statuer sur toute irrégularité de procédure dont l’Autorité de régulation des marchés publics aurait été saisie.
Article 38 : La commission des litiges statue sur les litiges
entre les organes de l’administration intervenant dans le cadre
de la procédure de passation ou d’exécution des marchés
publics et délégations de service public dont le comité de règlement des différends a été saisi.
Article 39 : En matière de litige, conformément au code des
marchés publics sur le désaccord entre le maître d’ouvrage ou
le maître d’ouvrage délégué et la direction générale du contrôle des marchés publics sur l’annulation du choix d’une procédure d’appel d’offres ou sur l’attribution des marchés, la commission des litiges est saisie par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué. Celui-ci, adresse dans les 72 heures
ouvrables de la décision de refus de la direction générale de
contrôle des marchés publics, par dépôt direct, par lettre
recommandée avec accusé de réception ou par tout moyen
électronique, un mémoire à l’Autorité de régulation des marchés publics, laquelle en informe ladite direction. Celle-ci
dispose d’un délai de 72 heures pour produire ses observations. La commission des litiges se prononce dans un délai de
dix jours à compter de la réception du mémoire du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué.
Article 40 : En matière de litige, conformément au code des
marchés publics, sur le refus d’approbation du marché par
l’autorité compétente, la commission des litiges est saisie par
le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué dans les
mêmes conditions de délai et de forme qu’à l’article 39 ci-dessus.
L’Autorité de régulation des marchés publics communique le
mémoire du maître d’ouvrage à l’agent judiciaire dispose d’un
délai de 72 heures pour produire ses observations. La commis-

Edition Spéciale N° 2-2009

sion des litiges se prononce comme il est indiqué à l’article 39
du présent décret.
Article 41 : En matière de litige, conformément au code des
marchés publics, sur l’attribution des marchés, les conditions
de publication des avis d’appel d’offres, la participation des
candidats et les capacités et garanties exigées de ceux-ci, le
choix du mode de passation du marché et la procédure de
sélection retenue, la conformité des documents d’appel d’offres
à la réglementation et les spécifications retenues, ainsi que les
choix des critères d’évaluation, la commission des litiges est
saisie par mémoire, déposé directement auprès de l’Autorité
de régulation des marchés publics, adressé par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout moyen électronique.
L’auteur du mémoire expose une violation caractérisée de la
réglementation des marchés publics et des délégations de service public, ainsi qu’une évaluation du préjudice qu’il estime
avoir subi.
Il l’accompagne de la lettre de la personne responsable du marché rejetant sa réclamation, de la décision de l’autorité hiérarchique de cette dernière, de toutes correspondances relatives
au litige, ainsi que de toute pièce dont il estime la production
nécessaire pour soutenir le bien-fondé de sa demande.
Le directeur général, à la réception du mémoire, délivre au
requérant un récépissé sur le champ, en cas de dépôt direct,
ou dès le premier jour ouvrable, en cas de saisine par voie
électronique.
Il informe l’autre partie du mémoire reçu.
Article 42 : La saisine de la commission des litiges fait obstacle à une saisine concomitante de la juridiction compétente
tant que le comité de règlement des différends ne s’est pas
encore prononcé. Elle suspend les délais contentieux devant
cette juridiction. Toutefois, le recours judiciaire peut être engagé en cas d’absence de décision dans un délai de quinze jours.
Article 43 : Le président de la commission des litiges désigne
un membre chargé de faire un rapport sur l’affaire.
Le rapporteur présente oralement son rapport à la commission
des litiges.
La commission des litiges entend le requérant qui peut être
assisté par un avocat ou toute personne de son choix
La commission des litiges peut, à la demande du président,
entendre toute personne dont l’audition est jugée utile.
Article 44 : La commission des litiges ne peut délibérer qu’en
présence de la moitié de ses membres. Cette délibération se
tient à huit clos.
Article 45 : Le comité de règlement des différends statuant en
formation disciplinaire a pour mission de prononcer des sanctions, sous la forme d’exclusion temporaire et de pénalités
pécuniaires, à l’encontre des soumissionnaires, candidats ou
titulaires de marchés publics ou de délégations de service
public, en cas de violation de la réglementation sur la passation et l’exécution des marchés publics et délégations de service public.
Ces sanctions peuvent également être prononcées par la commission des litiges statuant en matière de recours.
Le montant des pénalités est fonction de la gravité des irrégularités et violations à la réglementation et des avantages que
l’auteur a pu en tirer. La pénalité pécuniaire ne peut excéder,

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

pour chaque manquement, 5 % du chiffre d’affaires annuel
réalisé par l’auteur de la violation constatée.
Le comité de règlement des différends informe les autorités
de tutelle compétentes ainsi que les autorités judiciaires des
fautes commises par les agents de l’Etat à l’occasion de la passation ou de l’exécution des marchés publics et délégations de
service public, en vue de poursuites adéquates.
Article 46 : Lorsqu’elle constate l’un ou plusieurs des cas
mentionnés au premier alinéa de l’article 146 du code des
marchés publics et, en conséquence, décide de prononcer l’une
ou plusieurs des sanctions prévues à alinéa 2 du dudit article, la formation disciplinaire procède comme il est indiqué
l’article 43 du présent décret.
Chapitre IV : De la direction générale
Article 47 : La direction générale est assurée par un directeur
général, recruté par appel d’offres par le conseil de régulation,
sur la base de critères d’intégrité morale, de qualification et
d’expérience professionnelle dans les domaines juridique,
technique ou économique des marchés publics et délégations
de service public.
Le directeur général est nommé par décret du Président de la
République, sur proposition du président du conseil de régulation, pour un mandat de trois ans renouvelable une seule fois.
En cas de vacance du poste du directeur général pour cause
de décès, de démission ou d’empêchement définitif et en attendant la nomination d’un nouveau directeur général par l’autorité compétente, le Conseil de régulation prend toutes les
dispositions nécessaires pour assurer la bonne marche de
l’Autorité de régulation des marchés publics en désignant un
intérimaire choisi parmi les directeurs techniques visés à l’article 55 du présent décret.
Article 48 : Le directeur général est chargé de l’application de
la politique générale de l’Autorité de régulation des marchés
publics, sous l’autorité du président et le contrôle du conseil
de régulation.
Il dirige sous l’autorité du président du conseil de régulation,
les services administratifs de l’Autorité de régulation des marchés publics. Il peut recevoir du président délégation pour
signer tous les actes et décisions d’ordre administratif. Il prend
les mesures nécessaires à la préparation et à l’organisation des
travaux du conseil.
A ce titre, il est chargé, notamment, de :
- assurer la préparation technique des dossiers à soumettre
au Conseil de régulation, préparer ses délibérations, assister en qualité de secrétaire rapporteur du conseil aux réunions de celui-ci et exécute ses décisions ;
- soumettre à l’adoption du Conseil de régulation, les projets
d’organigramme et de règlement intérieur, ainsi que la grille
des rémunérations et des avantages du personnel ;
- élaborer, dans le cadre des missions de l’Autorité de régulation des marchés publics le programme annuel d’activités, les recommandations, le projet de réglementation, le
document standard, le manuel de procédure, le programme
de formation ou de développement du cadre professionnel
dans le domaine des marchés publics et délégations de service public ;
- proposer au Conseil de régulation de diligenter les enquêtes, contrôles et audits sur les procédures de passation et
d’exécution des marchés publics et délégations de service
public ;

31

- préparer, les rapports d’activités, ainsi que, sous l’autorité
du président du Conseil de régulation, les comptes et les
états financiers à soumettre au Conseil pour approbation et
arrêté des comptes ; à ce titre, sur délégation du président
du Conseil de régulation, il engage, liquide et ordonne les
dépenses de l’Autorité de régulation des marchés publics, et
liquide, ordonne et met en recouvrement les ressources de
l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- assurer quotidiennement la gestion technique, administrative et financière de l’Autorité de régulation des marchés
publics ;
- recruter, nommer et licencier les membres du personnel et
fixer leurs rémunérations et avantages, sous réserve des
prérogatives reconnues au conseil de régulation ;
- procéder aux achats, passer et signer les marchés, contrats
et conventions liés au fonctionnement de l’Autorité de régulation des marchés publics, sous réserve de l’approbation
du président du conseil de régulation pour les acquisitions
et contrats dont le montant est supérieur ou égal à
25.000.000 de francs CFA, en assurer l’exécution et le
contrôle, dans le strict respect du budget, conformément
aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur ;
- prendre, dans les cas d’urgence, toute mesure conservatoire nécessaire à la bonne marche de l’Autorité de régulation
des marchés publics, à charge pour lui d’en rendre compte
au Conseil de régulation ;
- exécuter, sous le contrôle du conseil de régulation, toute
mission relevant des compétences générales de l’Autorité de
régulation des marchés publics, sous réserve des prérogatives spécifiques dévolues aux termes du présent décret, au
conseil et aux autres organes de l’Autorité de régulation des
marchés publics.
Article 49 : Le directeur général est responsable devant le
conseil de régulation qui peut le sanctionner en cas de faute
grave ou de comportement susceptible de nuire à la bonne
marche ou à l’image de l’Autorité de régulation des marchés
publics, suivant les modalités fixées par la réglementation en
vigueur.
Article 50 : La rémunération et les avantages divers du directeur général sont fixés par arrêté du ministre chargé des finances sur proposition du président du conseil de régulation.
Article 51 : Le directeur général peut déléguer une partie de
ses attributions aux cadres occupant des postes de direction.
Section 1 : Des services rattachés à la direction générale
Article 52 : Les services rattachés à la direction générale sont
le secrétariat particulier et le service administratif et financier.
Sous-section 1 : Du secrétariat particulier
Article 53 : Le secrétariat particulier est animé et dirigé par un
secrétaire qui a rang de chef de service.
Le secrétariat particulier est chargé, notamment, de :
- enregistrer, traiter et expédier le courrier confidentiel ;
- assister le directeur général dans ses fonctions de secrétaire rapporteur du conseil de régulation de l’Autorité de régulation des marchés publics ;
- collaborer avec le service administratif et financier, dans le
cadre de la préparation des documents, projets de délibération, états et rapports que le directeur général doit soumettre à l’approbation du conseil de régulation de l’Autorité
de régulation des marchés publics ;
- et d’une manière générale de toutes autres tâches qui peuvent lui être confiées.

32

Journal officiel de la République du Congo

Sous-section 2 : Du service administratif et financier
Article 54 : Le service administratif et financier est dirigé et
animé par un chef de service.
Il est chargé, notamment, de :
- enregistrer, traiter et expédier le courrier ordinaire ;
- gérer les biens et les ressources financières de l’Autorité de
régulation des marchés publics ;
- préparer et produire les états financiers ;
- gérer le patrimoine de l’Autorité de régulation des marchés
publics ;
- gérer le personnel de l’Autorité de régulation des marchés
publics ;
- conserver les marchés, les contrats et les conventions ;
- et d’une manière générale, de toutes autres tâches qui peuvent lui être confiées.

Edition Spéciale N° 2-2009

Le personnel de l’Autorité de régulation des marchés publics
est recruté selon une procédure transparente et concurrentielle.
Les membres de la direction et du personnel de l’Autorité de
régulation des marchés publics ne doivent en aucun cas exercer une activité commerciale ou salariée ou bénéficier d’une
rémunération sous quelque forme que ce soit, ou avoir un intérêt direct ou indirect dans une entreprise participant à la commande publique.
Les conflits entre l’Autorité de régulation des marchés publics
et les membres son personnel relèvent des juridictions compétentes.
Article 61 : Les salaires ainsi que les avantages d’ordre financier et matériel du personnel de l’Autorité de régulation des
marchés publics sont fixés par le président du Conseil de régulation, sous réserve des compétences dévolues au Conseil.

Section 2 : Des directions techniques
Article 55 : La direction générale de l’Autorité de régulation des
marchés publics, outre les services énumérés à l’article 52 cidessus comprend :
- la direction de la réglementation et des affaires juridiques;
- la direction de la formation et des appuis techniques ;
- la direction des statistiques et de la documentation.
Les attributions et l’organisation des directions techniques
sont fixées par voie réglementaire.
Article 56 : Chaque direction technique est placée sous l’autorité d’un directeur qui est responsable devant le directeur
général.
Les directeurs sont recrutés par voie d’appel d’offres par la
direction générale, et nommés, sur proposition de celle-ci, par
le président du Conseil de régulation.
Article 57 : Chaque direction technique dispose d’un secrétariat de direction chargé de :
- la réception et de l’enregistrement du courrier qu’il soumet
au visa du directeur ;
- la gestion des fournitures de bureau et du matériel ;
- la dactylographie ou de la saisie de tous documents administratifs ;
- et d’une manière générale de toutes autres tâches qui peuvent lui être confiées par directeur technique.
Section 3 : Des ressources humaines
Article 58 : Le personnel de l’Autorité de régulation des marchés publics bénéficie d’un statut propre approuvé par le
Conseil de régulation.
Article 59 : L’Autorité de régulation des marchés publics peut
employer :
- un personnel contractuel recruté directement;
- les fonctionnaires en position de détachement;
- les agents de l’Etat relevant du code du travail en suspension d’engagement ou toute autre position permise par la
réglementation en vigueur.
Article 60 : Les fonctionnaires en détachement et les agents de
l’Etat affectés à l’Autorité de régulation des marchés publics
sont soumis, pendant toute la durée de leur emploi en son
sein, aux textes régissant l’Autorité de régulation des marchés
publics et à la législation du travail, sous réserve, en ce qui
concerne les fonctionnaires, des dispositions du statut général
de la fonction publique relatives à l’avancement, à la retraite et
à la fin de détachement.

Section 4 : Des ressources de l’Autorité de régulation des
marchés publics
Article 62 : Les ressources de l’Autorité de régulation des marchés publics, outre la dotation annuelle du budget de l’Etat,
sont constituées par :
- les produits des prestations rendues aux intervenants du
système des marchés publics et délégations de service
public ;
- les produits de toutes autres prestations en relation avec
les missions de l’Autorité de régulation des marchés publics :
vente au secteur privé des publications de l’Autorité de
régulation des marchés publics, revenus générés par la
publicité ;
- un pourcentage du montant hors taxes des marchés
publics ou du chiffre d’affaires réalisé par les titulaires des
délégations de service public exécutés sur l’ensemble du
territoire national, enregistrés auprès de l’Autorité de régulation des marchés publics et versés directement entre ses
mains par les titulaires de ces marchés et conventions ; ce
pourcentage est fixé pour chaque année par la loi de finances, sur la base des montants des marchés approuvés au
cours de la deuxième année ;
- 50 % des produits des ventes des dossiers d’appel d’offres
mis en œuvre par les personnes morales visées à l’article 3
du code des marchés publics ;
- les frais d’enregistrement des recours selon des modalités
définies par le Conseil de régulation ;
- les pénalités pécuniaires prononcées par le Comité de règlement des différends ;
- les revenus de ses biens, fonds et valeurs ;
- les dons et legs ;
- les contributions ou subventions exceptionnelles d’organismes internationaux ;
- toute ressource affectée par la loi de finances.
Les modalités de la collecte du produit des ventes des dossiers
d’appel d’offres et des prélèvements mentionnés ci-dessus sont
fixées par arrêté du ministre chargé des finances.
Article 63 : Les ressources de l’Autorité de régulation des marchés publics sont des deniers publics et elles doivent, à ce
titre, être gérées selon les règles de la comptabilité publique.
Sous-section 1 : Du budget et des comptes
Article 64 : Le budget de l’Autorité de régulation des marchés
publics prévoit et autorise les recettes et les dépenses et en
détermine la nature et le montant. Il est préparé par le président du Conseil de régulation, assisté du directeur général. Il
est soumis au Conseil pour examen au plus tard deux mois

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

avant la fin de l’année budgétaire en cours. Le budget est arrêté par le Conseil au plus tard le 1er décembre de la même
année.
Article 65 : L’exercice budgétaire commence le 1er janvier et
se clôt le 31 décembre de l’année, à l’exception du 1er exercice
qui courra à compter du jour de la création de l’Autorité de
régulation des marchés publics jusqu’au 31 décembre suivant.
Sous-section 2 : Du contrôle externe

33

contrats de l’Etat et le décret n°2006-335 du 21 juillet 2006
modifiant et complétant le décret n° 2000-34 du 20 mars 2000
précité, sera enregistré, publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.
Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,

Article 66 : Le contrôle externe de la gestion de l’Autorité de
régulation des marchés publics est assuré au moyen d’un
audit exécuté par un commissaire aux comptes et d’un audit
externe.

Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Article 67 : Le commissaire aux comptes est nommé pour une
durée de trois ans non renouvelable. Il procède au moins deux
fois par an à une vérification approfondie des comptes de trésorerie et, au moins une fois par an, à une vérification de tous
les comptes de l’Autorité de régulation des marchés publics

Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Il adresse son rapport directement au président et aux membres du Conseil de régulation avec copie au directeur général
de l’Autorité de régulation des marchés publics.
Article 68 : Les comptes de l’Autorité de régulation des marchés publics doivent être audités une fois par an par un cabinet d’audit externe reconnu pour sa compétence et sélectionné par voie d’appel d’offres.
Article 69 : L’Autorité de régulation des marchés publics est
également soumise à la vérification des organes de contrôle de
l’Etat et de la Cour des comptes.
TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article 70 : L’ Autorité de régulation des marchés publics
adresse chaque année au Président de la République, au
président de l’Assemblée nationale, au président du Sénat et
au président de la Cour des comptes, un rapport présentant
l’ensemble de ses activités au cours de l’année précédente, et
rendant compte de l’efficacité et de la fiabilité du système de
passation, d’exécution et de contrôle des marchés publics et
délégations de service public, assorti de toutes recommandations susceptibles de l’améliorer. Ce rapport est publié au
Journal officiel.
Article 71 : Dans le cadre de ses missions organiques et statutaires telles que précisées à l’article 3 du présent décret,
l’Autorité de régulation des marchés publics peut faire appel, à
toute personne ressource.
Les procédures d’utilisation des services extérieurs sont définies dans un manuel de procédures dûment élaboré par le
directeur général et approuvé par le conseil de régulation.
Article 72 : Dès l’installation des organes de l’Autorité de régulation des marchés publics, la commission centrale des marchés et contrats de l’Etat transfère à l’Autorité de régulation
des marchés publics les dossiers des affaires relevant de sa
compétence, ainsi que l’ensemble du personnel et des biens
qui lui ont été affectés
Article 73 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires notamment le décret n°2000-34 du 20
mars 2000 instituant une commission centrale des marchés et

Pierre MOUSSA

Pierre MOUSSA

Décret n° 2009-158 du 20 mai 2009 portant réorganisation de la délégation générale des grands travaux.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le décret n° 2002-371 du 3 décembre 2002 portant création, attributions et organisation de la délégation générale des
grands travaux ;
Vu le décret n° 2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation des intérims des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2009-156 du 20 mai 2009 portant code des
marchés publics.
DECRETE :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : Le présent décret porte réorganisation de la
délégation générale des grands travaux créée par l’article premier du décret n°2002-371 du 3 décembre 2002 susvisé.
Article 2 : Sont qualifiés grands travaux, au sens du présent
décret, les contrats ou opérations de marché public ou de délégation de service public de l’Etat ou des autres personnes
morales de droit public ou de droit privé soumises au décret
portant code des marchés publics, quel qu’en soit l’objet, dont
le montant est supérieur ou égal au seuil de délégation de
maîtrise d’ouvrage fixé par le décret relatif aux seuils de passation, de contrôle et d’approbation des marchés publics prévu
à l’article 4 du décret portant code des marchés publics.
Article 3 : Les ressources de la délégation générale des grands
travaux sont constituées par :
- la dotation de l’Etat ;
- l’inscription spéciale au titre de marché, exprimée en pourcentage du montant total des travaux ;
- les prestations issues de la vente des dossiers de consultation des entreprises et des dossiers de marché.
TITRE II : DES ATTRIBUTIONS
Article 4 : La délégation générale des grands travaux est l’organisme administratif et technique chargé de la passation et
de l’exécution des contrats de marché public et des contrats de

34

Journal officiel de la République du Congo

délégation de service public de l’Etat et des autres personnes
morales de droit public ou de droit privé soumises au décret
portant code des marchés publics, relevant du seuil défini à
l’article 13 du décret portant fixation des seuils de passation,
de contrôle et d’approbation des marchés publics.
A ce titre, la délégation générale des grands travaux exerce la
plénitude des attributions antérieurement dévolues à la direction centrale des marchés et contrats de l’Etat.
Article 5 : Les personnes morales de droit public ou de droit
privé mentionnées, en tant que maîtres d’ouvrage, à l’article 3
du décret portant code des marchés publics, recourent à la
délégation générale des grands travaux, en tant que maître
d’ouvrage délégué tel que défini aux articles 2 et 11 dudit décret, pour la préparation, la passation et le suivi d’exécution des
contrats de marché public ou des contrats de délégation de
service public correspondant au seuil défini à l’article 13 du
décret portant fixation des seuils de passation, de contrôle et
d’approbation des marchés publics.
Article 6 : Dans le cadre de ses fonctions de maîtrise d’ouvrage déléguée, la délégation générale des grands travaux a pour
missions d’assurer la gestion, le suivi technique et financier
des grands contrats.
A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- mettre au point, en concertation avec le maître d’ouvrage,
les programmes de passation de marchés ;
- organiser et procéder à l’appel à la concurrence auprès des
candidats aux marchés publics ou délégations de service
public ;
- dépouiller et évaluer les offres portant exécution des marchés publics ou délégations de service public ;
- rédiger, conclure et gérer les marchés ;
- apprécier, sous l’angle technique et financier, les devis descriptifs et estimatifs des contrats, ainsi que les décomptes
relatifs à leur exécution ;
- organiser et procéder à la réception des ouvrages, biens ou
services et contrôler l’exécution du service public par le
délégataire.

Edition Spéciale N° 2-2009

Il signe les lettres de commande et vise les décomptes des travaux.
Article 12 : La délégation générale des grands travaux, outre
le délégué général comprend :
-

l’assistant du délégué général ;
le coordonnateur technique ;
le secrétaire général ;
le comité technique.
Chapitre 1 : Du Délégué général

Article 13 : Le délégué général assure la direction, planifie et
coordonne les activités de la délégation générale des grands
travaux.
Article 14 : Le délégué général est nommé par décret du
Président de la République.
Article 15 : Le délégué général assure la fonction de personne
responsable des marchés publics.
Il peut, conformément à l’article 11 du décret portant code des
marchés publics, mandater une personne responsable des
marchés publics chargée de mettre en œuvre les procédures de
passation et d’exécution des contrats de marché public ou des
contrats de délégation de service public.
Chapitre 2 : De l’assistant du délégué général
Article 16 : L’assistant du délégué général coordonne l’ensemble des services placés près le délégué général. Il est nommé
par décret du Président de la République.
Les services placés près le délégué général des grands travaux
sont :
-

le
le
le
le
le
le

service juridique et du contentieux ;
service des relations publiques ;
service courrier et fichier ;
service de la coopération ;
service audit interne ;
secrétariat particulier.
Chapitre 3 : De la coordination technique

Article 7 : Pour réaliser sa mission de passation des marchés,
la délégation générale des grands travaux recourt à la cellule
de gestion des marchés publics créée en son sein, telle que prévue à l’article 12 du décret portant code des marchés publics.

Article 17 : La coordination technique est placée sous l’autorité d’un coordonnateur technique, nommé par décret du
Président de la République.

Article 8 : Pour l’exécution de certaines de ses tâches spécifiques, la délégation générale des grands travaux peut faire
appel à tout sachant, dans le respect des dispositions du décret portant code des marchés publics.

Elle regroupe les départements correspondant aux différentes
natures d’opérations dont la délégation générale des grands
travaux a la charge, ainsi que la cellule de gestion des marchés
publics.

Article 9 : Les frais de fonctionnement annuels de la délégation générale des grands travaux sont à la charge de l’Etat. Ils
font l’objet de crédits prévus au budget de l’Etat. Ces crédits
doivent être suffisants et couvrir l’intégralité des dépenses de
celle-ci, telles qu’estimées par le délégué général.

Chaque département est responsable de la préparation des
dossiers techniques et du suivi de l’exécution des marchés
conclus.

TITRE III : DE L’ORGANISATION
Article 10 : La délégation générale des grands travaux est
dirigée et animée par un délégué général.

La cellule de gestion des marchés publics est responsable de la
conduite de la procédure de passation des marchés jusqu’à la
conclusion de ceux-ci.
Article 18 : L’expertise développée dans chacun des départements couvre l’intégralité des opérations d’un montant correspondant au seuil de compétence de la délégation générale
des grands travaux.

Article 11 : Le délégué général des grands travaux est la
personne responsable des marchés publics.

Chapitre 4 : Du secrétariat général

A ce titre, il signe les marchés relevant du seuil des passations
conformément au décret portant fixation des seuils de passation, de contrôle et d’approbation des marchés publics.

Article 19 : Le secrétariat général est dirigé et animé par un
secrétaire général nommé par décret du Président de la
République.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

35

Il est chargé, notamment, de gérer le personnel, les finances et
le matériel.

Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Article 20 : Le secrétariat général comprend :

Pierre MOUSSA

- le département des finances ;
- le département de l’informatique et des nouvelles technologies ;
- le département des ressources humaines et du matériel.
Chapitre 5 : Du comité technique
Article 21 : Le comité technique est l’organe de gestion de la
délégation générale des grands travaux.

Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA
Décret n° 2009-159 du 20 mai 2009 portant attributions, organisation et fonctionnement de la direction générale du contrôle des marchés publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,

Il est chargé de l’exécution des missions confiées à celle-ci et
de la définition de sa politique générale.
Article 22 : Placé sous l’autorité du délégué général, le comité
technique comprend :
- l’assistant du délégué général ;
- le coordonnateur technique ;
- le secrétaire général.
Le comité technique peut, en cas de besoin, faire recours à
toute personne ressource.
Le comité technique se réunit au moins une fois par trimestre
en vue d’examiner les rapports d’activités établis par le secrétariat général et par la coordination technique, chacun en son
domaine.
Le comité technique se réunit chaque fois que la délégation
générale des grands travaux est interpellée par l’Autorité de
régulation des marchés publics, ou par la Cour des comptes et
de discipline budgétaire.
Le délégué général peut réunir le comité technique chaque fois
qu’il le juge utile.
Les décisions du comité de direction sont consignées dans un
procès-verbal signé par le délégué général, l’assistant du délégué général, le secrétaire général ainsi que le coordonnateur
technique.
TITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article 23 : Le personnel et le matériel affectés à la direction
centrale des marchés et contrats de l’Etat pour l’exécution de
sa mission de service public sont transférés à la délégation
générale des grands travaux.
Article 24 : Chaque département dispose d’un secrétariat dirigé et animé par un secrétaire qui a rang de chef de bureau.
Article 25 : Les attributions et l’organisation des services et
des bureaux à créer, en tant que de besoin, sont fixées par
arrêté.
Article 26 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires, notamment le décret n° 2003-62 du 7
mai 2003 portant réorganisation de la délégation des grands
travaux, sera enregistré et publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.
Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,

Vu la Constitution ;
Vu le décret n° 2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2008-04 du 11 janvier 2008 portant organisation des intérims des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2009-156 du 20 mai 2009 portant code des
marchés publics ;
Vu le décret n° 2009-157 du 20 mai 2009 portant organisation
et fonctionnement de l’autorité de régulation des marchés
publics.
DECRETE :
TITRE I : DISPOSITION GENERALE
Article premier : Le présent décret fixe, en application des
dispositions de l’article 17 du décret n°2009-156 du 20 mai
2009 susvisé, les attributions, l’organisation et le fonctionnement de la direction générale du contrôle des marchés publics.
TITRE II : DES ATTRIBUTIONS
Article 2 : La direction générale du contrôle des marchés
publics assure, le contrôle de l’application de la réglementation
des marchés publics et délégations de service public.
A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- contrôler à priori la procédure de passation et de suivi des
modalités d’exécution des marchés publics et des délégations de service public par les maîtres d’ouvrage, conformément au Code des marchés publics ;
- examiner, au niveau des organes de passation, la régularité des procédures de recours à la concurrence et d’attribution des marchés publics et délégations de service public, la
transparence du processus desdits marchés et délégations
et s’assurer du caractère réellement acceptable de leurs
conditions administratives, financières et techniques ;
- donner des avis de non-objection et des décisions d’autorisation dans le cadre de la phase de passation, d’attribution
ou d’exécution des marchés publics ou délégations de service public, rendus vis-à-vis des maîtres d’ouvrage conformément au Code des marchés publics.
Au titre de la procédure de passation des marchés publics
et des délégations de service public :
- s’assurer que le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué concerné met en concurrence les candidats potentiels aux marchés publics ou délégations de service public
par le recours à la procédure d’appel d’offres conformément
aux règlements et procédures en vigueur ;
- autoriser le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
à recourir à un mode de passation des marchés autres que
l’appel d’offres ;
- accorder au maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué, dans les conditions prévues par le Code des marchés
publics, une autorisation spéciale pour recourir à la procédure du marché de gré à gré. Cette autorisation ne se justifie que dans l’un des cas limitatifs conformément au Code
des marchés publics ;

36

Journal officiel de la République du Congo

- autoriser après publication par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué de la décision déclarant infructueux un appel d’offres, à procéder à une consultation
d’au moins trois entrepreneurs, fournisseurs ou prestataires ;
- autoriser le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
à recourir à la procédure d’appel d’offres en deux étapes
conformément au Code des marchés publics sur la base
d’un rapport motivé de celui-ci ;
- donner des avis au maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué lorsque celui-ci envisage de recourir à la procédure d’appel d’offres restreint pour la passation des marchés conformément au Code des marchés publics ;
- pouvoir autoriser le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué à ramener à vingt jours calendaires les délais
conformément au Code des marchés publics. Cette autorisation n’est accordée que si le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué invoque un cas d’urgence dûment
motivée, ne nécessitant pas une intervention immédiate ;
- approuver, à condition qu’elles soient dûment motivées par
les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués, les
justifications des capacités techniques autres que celles
mentionnées dans le Code des marchés publics ;
- valider la procédure de sélection du délégataire au titre de
ses compétences en matière de contrôle des procédures de
passation des délégations de service public.
Au titre de la procédure d’attributions des marchés publics
et des délégations de service public :
- valider le cas échéant, le procès-verbal par lequel, au sein
de la cellule de gestion des marchés publics du maître
d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, la commission de passation des marchés, désigne l’attributaire du
marché ;
- être saisi, dans le cadre d’une demande motivée, par le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué si celui-ci
décide que la procédure d’appel d’offres soit annulée ;
- s’assurer que le marché public que le maître d’ouvrage ou
le maître d’ouvrage délégué entend passer est financé par
un crédit disponible.
Au titre de la procédure d’exécution des marchés publics
et délégations de services public :
- être saisie pour l’autorisation d’un avenant au marché
public. Cette autorisation doit se conformer aux dispositions du Code des marchés publics ;
- autoriser le renouvellement du marché de clientèle tel que
défini par le Code des marchés publics.
Au titre des missions en concertation avec l’autorité de
régulation des marchés publics :
La direction générale du contrôle des marchés publics se
concerte avec l’autorité de régulation des marchés publics
pour la réalisation des activités menées par cette dernière en
matière de :
- formation, sensibilisation et information des opérateurs
économiques et institutions concernées par les marchés
publics et les délégations de service public sur le cadre
réglementaire et institutionnel gouvernant les contrats des
marchés publics ;
- collecte et centralisation de la documentation et des statistiques sur l’attribution, l’exécution et le contrôle des marchés publics et délégations de service public ;
- programmation et d’organisation de la formation initiale et
continue des acteurs du système de passation des marchés
publics et délégations de service public.
TITRE III : DE L’ORGANISATION
Article 3 : La direction générale du contrôle des marchés
publics est dirigée et animée par un directeur général.

Edition Spéciale N° 2-2009

A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- coordonner l’ensemble des activités relevant de sa compétence ;
- réunir périodiquement le comité technique et les présidents
des commissions spécialisées ;
- évaluer, selon une périodicité qu’il détermine, le respect des
orientations, le niveau de réalisation des objectifs et de l’accomplissement des performances de la direction générale
du contrôle des marchés publics.
Article 4 : La direction générale du contrôle des marchés
publics, outre le comité technique et les commissions spécialisées comprend :
- la direction juridique et des études ;
- la direction administrative ;
- la direction de l’information et de l’assistance.
Chapitre 1 : Du comite technique
Article 5 : Le comité technique est chargé de l’exécution des
missions qui lui sont confiées. Il coordonne les activités de
contrôle réalisées par les commissions spécialisées.
Article 6 : Le comité technique comprend, le directeur général du contrôle des marchés publics, le directeur juridique et
des études, le directeur administratif et le directeur de l’information et de l’assistance.
Les membres sont choisis parmi les agents de l’inspection
générale des finances et l’inspection générale d’Etat ayant au
moins le grade d’inspecteur.
Le comité technique peut faire appel à toute personne ressource.
Chapitre II : Des commissions spécialisées
Article 7 : Les commissions sont des organes chargées de
l’examen à priori des procédures de passation des marchés publics ou délégations de service public initiées par les
maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués.
Elles sont chargées, s’agissant des marchés correspondant
aux seuils, conformément au décret fixant les seuils de passation de contrôle et d’approbation des marchés publics, d’examiner les dossiers de marchés publics ou de conventions de
délégation de service public et de proposer qu’il soit :
- émis des avis de non-objection sur les dossiers d’appel d’offres ;
- accordé des autorisations ou des dérogations prévues par le
Code des marchés publics ;
- émis un avis de non-objection sur le rapport d’analyse comparative des offres et propositions, et le procès-verbal
d’attribution provisoire du marché élaborés par la commission de passation des marchés ;
- procédé à un examen juridique et technique du dossier de
marché préalablement à son approbation ;
- émis un avis de non-objection sur les projets de marchés et
d’avenant.
Article 8 : Les commissions spécialisées sont au nombre de
quatre, à savoir :
- la commission des marchés de routes et autres infrastructures ;
- la commission des marchés de bâtiments et équipement ;
- la commission des marchés d’approvisionnements généraux ou des marchés groupés ;
- la commission des marchés d’études, d’audits et d’organisation ne se rattachant à aucun des domaines précités.
Article 9 : La commission des marchés de routes et autres
infrastructures est compétente pour les marchés de travaux

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

routiers, travaux de voiries et réseaux divers, travaux de
construction de ponts, barrages, aéroports, infrastructures
ferroviaires et autres ouvrages d’art, les marchés de travaux
d’hydraulique, d’électrification et de télécommunications, ainsi
que les marchés de fournitures, les marchés de service, les
marchés de prestations intellectuelles et les marchés de travaux directement ou indirectement rattachés aux dits travaux.
Article 10 : La commission des marchés de bâtiments et équipement est compétente pour les marchés de travaux de bâtiment, les marchés de travaux d’aménagement du domaine
public, ainsi que pour les marchés de fourniture, de service ou
de prestations intellectuelles qui y sont directement ou indirectement rattachées.
Article 11 : La commission des marchés d’approvisionnements généraux ou des marchés groupés est compétente pour
les marchés de fourniture autres que ceux dépendant de l’une
ou l’autre des commissions spécialisées mentionnées ci-dessus. Elle intervient notamment pour les marchés de fournitures de biens divers destinés aux services ou administrations :
matériel de bureau, fournitures du matériel électronique, fourniture et maintenance de véhicules, fourniture de médicaments, de matériel biomédical et des équipements hospitaliers,
fourniture des livres, du matériel scolaire et des outils pédagogique et autres.
Article 12 : La commission des marchés d’études, d’audits et
d’organisation ne se rattachant à aucun des domaines précités
est compétente pour les marchés liés à toutes prestations à
caractère intellectuel ou de service.
Article 13 : Le directeur général peut proposer au ministre
chargé des finances la modification de la liste des commissions
spécialisées, soit par la suppression ou la fusion de commissions existantes, soit par la création de nouvelles commissions.

37

Article 17 : Les membres des commissions spécialisées, à
l’exception de ceux qui sont membres du comité technique,
sont nommés par arrêté du ministre chargé des finances pour
un mandat de trois ans, renouvelable une fois.
Article 18 : Le ministre chargé des finances, sous réserve des
dispositions de l’article 14 du présent décret, nomme par arrêté, les présidents des commissions spécialisées parmi les
membres du comité technique.
Article 19 : Les fonctions de membre d’une commission spécialisée sont incompatibles avec celles de membre d’organes de
passation des marchés publics ou délégations de service public
ou de membre de l’autorité de régulation des marchés publics.
Tout membre d’une commission spécialisée ne peut participer
à la délibération si, au cours des cinq dernières années, il a,
directement ou indirectement, collaboré aux activités de l’entreprise ou de la personne concernée par le projet de marché
pour lequel intervient la commission spécialisée.
De même il est interdit à tout membre d’une commission spécialisée cessant ses fonctions dans les deux ans à compter de
la cessation de leurs fonctions, de prendre des participations
ou de s’engager par contrat de travail ou de prestation de service, dans une entreprise dont la commission spécialisée à
laquelle il a participé, a examiné le dossier.
Article 20 : Les membres des commissions spécialisées sont
tenus au respect du secret professionnel pour les informations, faits, actes et renseignements dont ils ont connaissance
dans l’exercice de leurs fonctions.
A leur entrée en fonctions et à la fin de celles-ci, ils font sur
l’honneur une déclaration écrite adressée au président de la
Cour des comptes de tous leurs biens et patrimoine.
Chapitre III : De la direction juridique et des études

En outre, s’il apparaît qu’aucune des commissions spécialisées
n’est réellement compétente pour examiner un marché déterminé, le directeur général peut, après en avoir informé le
ministre en charge des finances, instituer à titre exceptionnel
une commission ad hoc appelée à statuer sur le dossier. Cette
commission cesse ses fonctions dès la réalisation de l’objet
ayant justifié sa création.
Article 14 : Chaque commission spécialisée comprend cinq
membres permanents qui ont voix délibérative, à savoir :
Président : un membre du comité technique ;
Secrétaire : le directeur juridique et des études ;
Membres :
- un contrôleur financier ;
- un représentant du ministre chargé des finances ;
- un expert désigné par le directeur général, choisi sur une
liste dressée et régulièrement mise à jour par l’autorité de
régulation des marchés publics, en raison de ses compétences particulières dans le domaine concerné par le projet de
marché.

Article 21 : La direction juridique et des études est chargée
de l’analyse juridique et de l’étude des dossiers pour lesquels
les maîtres d’ouvrage ou les maîtres d’ouvrage délégués sollicitent l’avis de non-objection ou l’autorisation de la direction
générale du contrôle des marchés publics, et de l’étude des
actions pour la réalisation desquelles la direction générale du
contrôle des marchés publics se concerte avec l’autorité de
régulation des marchés publics.
Il assure, sur délégation du directeur général, la coordination
des activités des commissions spécialisées et centralise, en
liaison avec celui-ci, le courrier destiné à la direction générale
du contrôle des marchés publics.
Chapitre IV : De la direction administrative
Article 22 : La direction administrative assure, sous l’autorité du directeur général, le fonctionnement quotidien de la
direction générale du contrôle des marchés publics. Il assiste
le directeur général dans l’élaboration du budget et dans la
gestion des ressources humaines.
Chapitre V : De la direction de l’information et de l’assistance

Toute commission spécialisée peut, à la demande de son président, recourir à l’expertise de toute personne, même ne possédant pas le statut de fonctionnaire ou d’agent public, spécialisée dans le domaine concerné par le projet. Cette personne
n’a pas voix délibérative.
Cette composition peut être réajustée par arrêté du ministre
chargé des finances, sur proposition de l’autorité de régulation
des marchés publics après évaluation qualitative.
Article 15 : La commission des marchés de routes et autres
infrastructures est présidée par le directeur général.
Article 16 : Il y a un contrôleur financier unique pour l’ensemble des commissions spécialisées.

Article 23 : La direction de l’information et de l’assistance est
chargée de la communication générale de la direction générale
du contrôle des marchés publics, de l’assistance aux personnes morales de droit public ou de droit privé soumises au Code
des marchés publics pour l’élaboration de leurs plans de passation des marchés, de l’appui technique aux acteurs de ladite passation, du suivi de l’exécution budgétaire et de toutes
autres tâches que lui confie le directeur général.
TITRE IV : DU FONCTIONNEMENT
Article 24 : Tout dossier envoyé à la direction générale du
contrôle des marchés publics par le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué donne lieu, lorsque celui-ci est com-

38

Journal officiel de la République du Congo

Edition Spéciale N° 2-2009

plet, à la délivrance d’un accusé de réception. Tout dossier
réputé incomplet est déclaré non recevable.

régulation des marchés publics conformément à la réglementation en vigueur.

Le dossier est d’abord examiné par le directeur général ou le
directeur juridique et des études. A l’issue de ce premier examen, le comité technique peut décider, soit de procéder à un
envoi direct d’observations ou de recommandations au maître
d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué, soit d’inscrire le
dossier à l’ordre du jour de la commission spécialisée compétente.

Article 31 : Le comité technique élabore un règlement intérieur de la direction générale du contrôle des marchés publics
précisant les règles de fonctionnement de ses organes.
Ce règlement doit se conformer aux dispositions du présent
décret.

La direction générale du contrôle des marchés publics procède
à l’envoi du dossier mentionné ci-dessus dans le délai de dix
jours à compter de l’accusé de réception.
En cas de décision de l’inscription mentionnée ci-dessus, la
direction générale du contrôle des marchés publics statue, à
compter de l’accusé de réception, dans un délai de quinze
jours.
La direction générale du contrôle des marchés publics est
automatiquement dessaisie du dossier si elle ne se prononce
pas dans le délai qui lui est imparti.
Dans ce cas, son silence vaut accord de non-objection ou autorisation.
Article 25 : La convocation de la commission spécialisée compétente est décidée par son président, après en avoir informé
le directeur général de la direction générale du contrôle des
marchés publics.
Toute commission spécialisée ne peut valablement délibérer
que si plus de la moitié de ses membres ayant voix délibérative sont présents.
Le président de la commission spécialisée fixe les dates et l’ordre du jour des réunions de celle-ci.
Article 26 : Le président de la commission spécialisée choisit,
parmi les membres, un rapporteur qui examine les aspects
techniques des documents reçus du maître d’ouvrage et rédige
un rapport dans un délai maximal d’une semaine. Le rapporteur répond aux questions éventuelles des membres de la commission. Il peut prendre part à la délibération.
Article 27 : Le président de la commission spécialisée peut,
en cas de besoin, inviter le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué à présenter des observations devant celle-ci.
Article 28 : Les décisions de la commission spécialisée sont
prises à la majorité simple des membres présents. En cas de
partage des voix, celle du président est prépondérante.
Il est établi un procès-verbal de chaque session de la commission spécialisée. Celui-ci est signé par chacun des membres
présents.
Article 29 : Les décisions et avis de la commission spécialisée, motivés, sont transmis au directeur général qui les porte
à la connaissance du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage
délégué.

TITRE VI : DISPOSITION FINALE
Article 32 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires sera enregistré, publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.

Décret n° 2009-160 du 20 mai 2009 fixant les modalités d’approbation des marchés publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le décret n°2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation
des intérims des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2009-156 du 20 mai 2009 portant code des
marchés publics.
En Conseil des ministres,
DECRETE :
Chapitre 1 : Disposition générale
Article premier : Le présent décret fixe, en application des
dispositions de l’article 15 du code des marchés publics susvisé, les modalités d’approbation des marchés publics.
Chapitre 2 : De l’approbation
Article 2 : L’approbation est l’acte par lequel l’autorité compétente, valide la décision d’attribution du marché par le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué postérieurement à
l’avis favorable de la direction générale du contrôle des marchés publics.
L’approbation confère un caractère définitif et exécutoire au
marché signé par l’attributaire.
Article 3 : Tout marché public est transmis à l’autorité compétente pour approbation, après avis favorable de la direction
générale du contrôle des marchés publics et signature par la
personne responsable des marchés au sein de la cellule de gestion des marchés publics du maître d’ouvrage ou du maître
d’ouvrage délégué concerné.
Article 4 : La personne responsable des marchés, ne peut être
l’autorité chargée d’approuver le marché.

Copies de ces décisions et avis sont adressées pour information au ministre chargé des finances, aux ministres intéressés,
ainsi qu’à l’autorité de régulation des marchés publics.

Article 5 : Le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
est tenu de soumettre à approbation le marché dans le délai de
validité des offres.

Les décisions peuvent être communiquées à tout soumissionnaire intéressé qui en fait la demande.

Article 6 : L’attributaire du marché ne peut se prévaloir des
clauses du marché tant que l’approbation de celui-ci n’est pas
intervenue.

Article 30 : Si l’avis ou la décision de la direction générale du
contrôle des marchés publics est favorable, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut poursuivre la procédure de passation du marché public ou de la délégation de service public.
En cas d’avis défavorable ou de rejet de la demande d’autorisation, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut
saisir le comité de règlement des différends de l’autorité de

Chapitre 3 : Des autorités compétentes d’approbation
des marchés publics
Article 7 : Les marchés publics sont approuvés par
le Président de la République ou par le ministre chargé des
finances, en fonction des seuils fixés par le décret fixant les
seuils de passation, de contrôle et d’approbation des marchés
publics.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

Le ministre chargé du plan approuve les marchés publics passés pour le compte du ministère en charge des finances
lorsque que lesdits marchés sont d’un montant correspondant
aux seuils de compétence du ministre chargé des finances.
Chapitre 4 : Du contenu du dossier d’approbation
du marché
Article 8 : En vue de l’approbation d’un marché, l’autorité
compétente se prononce au vu du dossier transmis par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, comprenant
notamment :
- un bordereau récapitulant la nature et le nombre des pièces constitutives du dossier d’approbation ;
- un rapport de présentation précisant l’objet du marché ou
de l’avenant ;
- le régime fiscal ou douanier du marché ou avenant ;
- l’avis favorable de la direction générale du contrôle des marchés publics ;
- le marché ou l’avenant signé par les parties contractantes ;
- une pièce justifiant l’existence d’un financement budgétaire du marché.
Article 9 : Outre les éléments mentionnés à l’article 8 cidessus, le dossier d’approbation du marché comprend les
éléments suivants :

39

budgétaires affectés au marché conformément au décret portant code des marchés publics.
Le refus d’accorder le visa ou l’approbation est exprimé par
une décision motivée, rendue dans les dix jours calendaires de
la transmission du dossier d’approbation par le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué. Cette décision peut faire
l’objet d’un recours devant l’autorité de régulation des marchés
publics de la part de toute partie au contrat.
Article 15 : Tout marché signé, mais dont l’approbation est
refusée, est nul.
Article 16 : En cas d’expiration du délai d’engagement prévu
par le code des marchés publics, l’attributaire du marché peut
refuser la notification du marché sous réserve d’en avoir fait la
déclaration écrite par lettre recommandée au maître d’ouvrage
ou au maître d’ouvrage délégué avant la date de cette notification.
Article 17 : L’attributaire du marché peut engager devant les
juridictions compétentes la responsabilité du maître d’ouvrage
ou du maître d’ouvrage délégué et obtenir réparation du préjudice subi, si les agissements de l’administration ont retardé
l’approbation du marché.
Chapitre 6 : Dispositions finales

- pour les marchés passés sur procédure d’appel d’offres : le
procès-verbal de la commission de passation des marchés
prouvant l’attribution du marché ou une copie certifiée
conforme par le président de la cellule de gestion des marchés publics concernée ;
- pour les marchés passés sur procédure d’appel d’offres restreint ou de gré à gré : l’autorisation de la direction générale du contrôle des marchés publics.
Article 10 : En vue de l’approbation d’un marché, l’autorité
compétente peut exiger du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, de produire des documents complémentaires
dont elle estime la consultation nécessaire, préalablement à sa
décision d’approbation.
Chapitre 5 : De la décision d’approbation
et de la décision du rejet
Section 1 : De la décision d’approbation
Article 11 : L’autorité compétente fait connaître sa décision
d’approbation au maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage
délégué.
Article 12 : En cas d’approbation, le maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué, après accomplissement des formalités d’enregistrement auprès de la direction générale des
impôts, notifie le marché à son titulaire avant tout commencement d’exécution.
La notification a lieu dans les trois jours calendaires suivant la
date de signature d’approbation par l’autorité compétente. Elle
marque l’entrée en vigueur du marché. Toutefois, la notification intervient à une date ultérieure si une clause du marché
le prévoit.

Article 18 : Les dispositions du présent décret sont applicables
en matière d’approbation des délégations de service public.
Article 19 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires, sera enregistré, publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.

Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA

Décret n° 2009-161 du 20 mai 2009 portant organisation et fonctionnement de la cellule de gestion des marchés
publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;

Article 13 : Dans les quinze jours calendaires suivant l’entrée
en vigueur du marché, un avis d’attribution définitive est
publié dans un journal des marchés publics ou tout autre
journal habilité.

Vu le décret n° 2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomi-

Section 2 : De la décision de rejet

Vu le décret n° 2009-156 du 20 mai 2009 portant code des

nation des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation
des intérims des membres du Gouvernement ;
marchés publics.

Article 14 : L’autorité compétente n’accorde pas le visa ou
l’approbation en cas d’absence ou d’insuffisance des crédits

DECRETE :

40

Journal officiel de la République du Congo

TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : Il est institué auprès de chaque maître d’ouvrage et du maître d’ouvrage délégué, conformément au code
des marchés publics, une structure dénommée cellule de gestion des marchés publics.
La cellule de gestion des marchés publics est placée sous l’autorité de la personne responsable des marchés publics, telle
que définie dans le code des marchés publics.
Article 2 : La cellule de gestion des marchés publics est chargée de la conduite de l’ensemble de la procédure de passation
des marchés publics et des délégations de service public.
A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- planifier les marchés publics et les délégations de service
public ;
- élaborer, en collaboration avec les directions chargées des
études, de la planification et de la gestion budgétaire, un
plan annuel de passation des marchés publics et le communiquer aux ministères intervenant dans la chaîne de la
dépense publique ;
- s’assurer de la réservation des crédits et des fonds destinés
à financer le marché public ou la délégation de service
public envisagé auprès des ministères intervenant dans la
chaîne de la dépense publique ;
- déterminer la procédure et le type de marché à conclure ;
- élaborer les dossiers d’appel d’offres et de consultation,
ainsi que les spécifications techniques en collaboration avec
les services techniques compétents, conformément aux
dossiers standard en vigueur;
- lancer les appels à la concurrence ;
- recevoir les offres, les enregistrer et procéder à leur évaluation et à leur classement ;
- rédiger les projets de contrats et, le cas échéant, leurs avenants ;
- participer à la réception des ouvrages, les fournitures et les
services, objet desdits marchés ;
- tenir le registre de suivi des marchés publics et les délégations de service public ;
- rédiger les rapports sur la passation pour le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué et les transmettre à la
direction générale du contrôle des marchés publics et à
l’Autorité de régulation des marchés publics.
Toute cellule de gestion de marchés publics qui dispose des
capacités suffisantes, peut en outre assurer une mission d’appui auprès d’autres cellules de gestion et de maîtres d’ouvrage
ou de maîtres d’ouvrage délégués qui n’en disposent pas.

TITRE II : DE L’ORGANISATION
ET DU FONCTIONNEMENT
Chapitre I : De l’organisation
Article 3 : La cellule de gestion des marchés publics comprend une commission de passation des marchés.
La personne responsable des marchés publics préside la commission de passation des marchés et met en place au sein de
celle-ci, à l’occasion de chaque appel d’offres, une sous-commission d’analyse, chargée d’évaluer les offres et de proposer à
la commission de passation des marchés, des recommandations d’attribution provisoire des marchés.
Article 4 : La personne responsable des marchés publics, président de la cellule de gestion des marchés publics, désigne ses
membres, qui sont choisis en fonction de leur compétence,

ainsi que
marchés.

Edition Spéciale N° 2-2009

les membres de la commission de passation des

Les membres de la cellule de gestion des marchés publics
ainsi que ceux de la commission de passation des marchés
sont nommés pour une période de trois ans renouvelable une
fois.
Ils doivent avoir le profil de juriste spécialisé en droit des marchés publics, d’administrateur des services administratifs et
financiers ou d’ingénieur du génie rural ou civil, ou posséder
une expertise avérée dans un domaine particulier en rapport
avec le marché concerné.
Article 5 : Les fonctions de membre de la cellule de gestion
des marchés publics sont incompatibles avec celles de membre de la direction générale du contrôle des marchés publics et
de membre de l’Autorité de régulation des marchés publics.
Elles sont également incompatibles avec le fait de détenir,
directement ou indirectement, des intérêts dans les entreprises soumissionnaires ou d’être salarié ou d’avoir bénéficié
d’une rémunération ou d’un avantage sous quelque forme que
ce soit de la part des dites entreprises.
Les membres de la cellule de gestion des marchés publics ne
peuvent exercer de mandat électif au niveau national, départemental ou municipal, ni une activité commerciale ou de
consultation en rapport avec leurs missions.
Ils sont tenus à une obligation de discrétion et ne peuvent soumissionner à un marché dont ils ont à connaître dans le cadre
de leurs fonctions.
Lors de leur entrée en fonctions et à la fin de celles-ci, ils font
sur l’honneur une déclaration écrite adressée au président de
la Cour des comptes et de discipline budgétaire de tous leurs
biens et patrimoine.
Article 6 : Les membres de la cellule de gestion des marchés
publics ne peuvent être poursuivis sur le plan disciplinaire
pour les propos tenus ou les actes accomplis dans le cadre de
l’exercice de leurs fonctions.
Article 7 : Dans le respect des dispositions du code des marchés publics et de celles de ses textes d’application, les règles
d’organisation et de fonctionnement de la cellule de gestion des
marchés publics, celles de la commission de passation des
marchés et de la sous-commission d’analyse, peuvent être précisées dans un règlement intérieur approuvé par la personne
responsable des marchés en conformité avec un modèle standard établi par l’Autorité de régulation des marchés publics.
Article 8 : La personne responsable des marchés publics
adresse à l’Autorité de régulation des marchés publics, copie
des avis de non-objection, les autorisations, les procèsverbaux, les rapports d’évaluation et les contrats afférents à
chaque marché public ou délégation de service public dont la
cellule de gestion des marchés publics est saisie, ainsi que de
tout rapport établi par ses soins.
Article 9 : La personne responsable des marchés publics assure la gestion technique, administrative et financière de la
cellule de gestion des marchés publics.
Chapitre II : Du fonctionnement de la commission
de passation des marchés
Article 10 : La commission de passation des marchés est chargée de l’ouverture des plis, de l’examen des candidatures et
de l’évaluation des offres ou propositions des candidats et des
soumissionnaires.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- diriger, dans le respect des dispositions du code des
marchés publics, les travaux de la sous-commission d’analyse ;
- tenir un fichier des marchés examinés par la sous-commission d’analyse ;
- tenir dans un registre infalsifiable, numéroté et paraphé
par l’Autorité de régulation des marchés publics, les procèsverbaux des réunions dont les extraits lui sont régulièrement transmis ;
- arrêter sa décision d’attribution provisoire du marché, sur
la base du rapport d’évaluation élaboré par la souscommission d’analyse et se prononcer dans un délai maximal de sept jours ouvrables à compter de la date de réception du dossier ;
- transmettre au représentant du maître d’ouvrage les propositions d’attribution provisoire du marché ;
- veiller à la bonne tenue des archives des marchés attribués.
Article 11 : Les fonctions de membre de la commission de
passation des marchés sont incompatibles avec l’exercice
d’une fonction administrative au sein de la cellule de gestion
des marchés publics associée à l’élaboration des dossiers d’appel d’offres des marchés sur lesquels doit porter les opérations
d’évaluation.
Les dispositions de l’article 6 du présent décret sont applicables aux membres de la commission de passation des marchés.
Les dispositions de l’article 25 du présent décret sont applicables aux membres de la commission de passation des marchés.
Article 12 : Le représentant du service bénéficiaire participe
aux travaux de la commission de passation des marchés avec
voix consultative.
Article 13 : Les modalités de réunion des membres de la commission de passation des marchés sont fixées par le règlement
intérieur de la commission de gestion des marchés publics.
Les membres de la commission de passation des marchés
consultent au siège du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué un exemplaire de l’ensemble des pièces sur lesquels
ils ont à se prononcer et qui sont mises à leur disposition au
moins soixante douze heures à l’avance.
La commission de passation des marchés ne peut valablement
délibérer qu’en présence au moins des trois quarts de ses
membres.
Les résolutions de la commission de passation des marchés
sont prises à la majorité simple des membres présents. En cas
de partage des voix, celle du président est prépondérante.
Section 1 : Des modalités d’examen des dossiers
Article 14 : Les dossiers soumis à l’examen de la commission
de passation des marchés doivent contenir, notamment :
a)- Pour l’ouverture des plis :
- une copie de l’avis d’appel d’offres et des additifs subséquents publiés par voie de presse ;
- le registre d’enregistrement des offres ;
- un extrait des instructions aux soumissionnaires et/ou du
règlement particulier de l’appel d’offres relatif à la présentation des offres ;

41

b) - Pour l’attribution :
- le procès-verbal de la séance d’ouverture des plis ;
- une note de présentation du maître d’ouvrage ou du
maître d’ouvrage délégué concerné ;
- les pièces attestant de la disponibilité du financement ou
de l’inscription budgétaire ;
- le dossier d’appel d’offres proprement dit, comprenant
notamment le projet d’avis d’appel d’offres, les instructions
aux soumissionnaires ou le règlement particulier de l’appel
d’offres, les critères d’évaluation, le modèle du projet de
marché, le cahier des spécifications techniques, les rapports d’études et les plans, le cas échéant ;
- le rapport d’analyse des offres et, éventuellement, le rapport
de synthèse signés par les membres de la sous-commission
d’analyse ;
c)- Pour l’examen des projets de marchés :
- une note de présentation du maître d’ouvrage ou du
maître d’ouvrage délégué concerné ;
- le procès-verbal de la séance d’attribution dudit marché ;
- le procès-verbal de négociation, le cas échéant ;
- le projet de marché souscrit par l’attributaire ;
d)- Pour l’examen des projets d’avenants :
- une note de présentation du maître d’ouvrage ou du
maître d’ouvrage délégué concerné ;
- l’étude préalable justifiant le projet d’avenant, le cas
échéant ;
- le marché de base et, le cas échéant les avenants déjà
conclus ;
- le procès verbal de réception, le cas échéant ;
- le projet d’avenant souscrit par le co-contractant de l’administration.
Section 2 : De l’ouverture des plis
Article 15 : Le président de la commission de passation des
marchés s’assure préalablement avant l’ouverture des plis,
auprès des participants, que les offres des soumissionnaires
sont parvenues dans les délais prévus par la réglementation en
vigueur, avant de prononcer l’ouverture de la séance.
Il s’assure également que les plis sont fermés et procède à leur
ouverture, vérifie la conformité des pièces administratives produites par les soumissionnaires et paraphe les offres et les pièces administratives.
Il donne ou fait donner publiquement lecture des pièces administratives et des principaux éléments des offres notamment,
le montant pour les offres financières, les rabais consentis et
les délais.
A l’issue de l’ouverture des plis, les copies des offres sont
confiées à la sous-commission d’analyse.
Il est établi, séance tenante, un procès-verbal d’ouverture des
plis comportant les mentions visées par le code des marchés
publics. Une copie dudit procès-verbal à laquelle est annexée
la feuille de présence est remise à tous les participants à la fin
de la séance.
Il veille à la conservation de l’original des offres.
La commission de passation des marchés fixe la durée d’évaluation des offres techniques et financières. Ce délai ne peut
en aucun cas excéder quinze jours.

42

Journal officiel de la République du Congo

Section 3 : Des attributions et du fonctionnement
de la sous-commission d’analyse
Article 16 : La sous-commission d’analyse est chargée, de :
- évaluer et classer les offres conformément aux dispositions
du code des marchés publics et aux critères d’évaluation
définis dans le dossier d’appel d’offres ;
- établir un rapport d’analyse des différentes offres reçues,
dans un délai indiqué lors de l’ouverture des plis par la
commission de passation des marchés, selon un modèle de
guide d’évaluation établi par l’Autorité de régulation des
marchés publics.
Article 17 : Les membres de la sous-commission d’analyse
sont nommés par la personne responsable des marchés à l’occasion de chaque opération d’analyse pour un marché ou une
délégation déterminée.
Les dispositions de l’article 11 du présent décret sont applicables aux membres de la sous-commission d’analyse.
La sous-commission d’analyse, outre son président, est composée de trois membres, à savoir :
- un membre de la cellule de gestion des marchés publics qui
n’a pas participé aux opérations préalables au lancement
de la procédure ou à la séance d’ouverture;
- deux membres relevant de l’entité administrative concernée, choisis en raison de leurs compétences techniques
dans le domaine du projet.
La sous-commission d’analyse désigne en son sein un rapporteur choisi parmi les membres représentant l’entité administrative concernée qui prépare un rapport d’analyse et dresse le
procès-verbal des délibérations de la sous-commission.
En cas de marchés sur financement extérieur, un représentant
de l’organisme de financement peut assister aux travaux de la
sous-commission d’analyse.
La sous-commission d’analyse peut faire appel à toute personne ressource.
Article 18 : Le président de la commission de passation des
marchés peut, sur proposition de la sous-commission d’analyse, demander aux soumissionnaires des éclaircissements sur
leurs offres. Les éclaircissements demandés et fournis par écrit
ne peuvent, en aucune façon, avoir pour effet de modifier les
éléments de l’offre en vue de la rendre plus compétitive.
Le soumissionnaire dispose d’un délai de sept jours francs
pour fournir les éclaircissements demandés. Les éclaircissements des soumissionnaires font l’objet d’un rapport de synthèse paraphé et signé par tous les membres de la sous-commission d’analyse.
En cas de désaccord, les membres non signataires du rapport
d’analyse et du rapport de synthèse sont tenus d’exprimer
leur opinion par note écrite adressée à la personne responsable des marchés publics.
Article 19 : Les modalités de réunion de la sous-commission
d’analyse sont fixées par le règlement intérieur de la cellule de
gestion des marchés publics.
Les membres de la sous-commission d’analyse consultent au
siège du maître d’ouvrage, un exemplaire de l’ensemble des
pièces sur lesquels ils ont à se prononcer et qui sont mises à
leur disposition au moins soixante douze heures à l’avance.

Edition Spéciale N° 2-2009

La sous-commission d’analyse ne peut délibérer que si tous
ses membres sont présents. La délibération a lieu à huis clos.
Les membres de la sous-commission d’analyse sont tenus au
secret des délibérations.
Les décisions issues des délibérations sont prises à la majo-rité
simple de tous les membres.
Les rapports et les procès verbaux des délibérations sont
transmis à la commission des marchés publics qui, sur leur
fondement, émet des propositions d’attribution selon les
modalités prévues par le code des marchés publics.
Le rapport d’analyse est paraphé et signé par tous les membres de la sous-commission d’analyse.
Section 4 : De la procédure de contrôle des opérations de passation des marchés publics et des délégations de services
publics.
Article 20 : La cellule de gestion des marchés publics transmet
à la direction générale du contrôle des marchés publics pour
avis ou autorisation conformément aux dispositions du code
des marchés publics, les documents ci-après :
- les dossiers d’appel d’offres avant le lancement de l’appel à
la concurrence et la publication correspondante, ainsi que
sur leurs modifications éventuelles ;
- les demandes d’autorisation et de dérogation nécessaires
lorsqu’elles sont prévues par le code des marchés publics ;
- le rapport d’analyse comparative des propositions et le procès-verbal d’attribution provisoire du marché, validés par
la commission de passation des marchés ;
- le projet de marché ou d’avenant.
Article 21 : La direction générale du contrôle des marchés
publics statue dans les délais prévus par le décret régissant les
modalités de son fonctionnement.
Article 22 : En cas de désaccord avec la direction générale du
contrôle des marchés publics, le maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut saisir pour arbitrage le comité de
règlement des différends de l’Autorité de régulation des marchés publics.
Section 5 : Du suivi de l’exécution des marchés publics
et des délégations de service public
Article 23 : La cellule de gestion des marchés publics assure
le suivi de l’exécution des marchés et des délégations de service public.
A ce titre, elle est chargée, notamment, de :
- mettre en œuvre, en collaboration avec l’Autorité de régulation des marchés publics, les outils standard de gestion, les
manuels de procédures, les logiciels informatiques, le site
intranet pour lui permettre de disposer en temps réel des
instruments nécessaires à l’exécution de cette mission ;
- mettre également en œuvre l’ensemble des procédures d’enregistrement des différentes phases, qu’elles soient administratives, techniques ou financières, des procédures de
passation et d’exécution des marchés et en assurer l’archivage par des méthodes modernes et efficientes.
En outre, les équipes de la cellule de gestion des marchés
publics peuvent ainsi :
- procéder à des vérifications périodiques et inopinées des
chantiers et des matériels en cours de fabrication ;

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

- réaliser des opérations de suivi de l’exécution du marché
sur la base de la planification de l’opération et des délais
contractuels ;
- vérifier la qualité des prestations et de leur conformité aux
spécifications ;
- assurer le suivi de l’exécution financière des marchés et formuler des avis sur la pertinence des travaux supplémentaires demandés ainsi que sur l’application des pénalités de
retard prévues par les contrats ;
- participer à la réception provisoire, partielle ou définitive
des prestations ;
- contrôler l’existence des garanties dont la mise en place est
prévue par la réglementation en vigueur.
TITRE III : DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
Article 24 : La cellule de gestion des marchés publics bénéficie chaque année d’une dotation budgétaire dont la gestion est
assurée par la personne responsable des marchés, sous le
contrôle du maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué.

43

Vu le décret n°2009-159 du 20 mai 2009 portant organisation
et fonctionnement de la direction générale du contrôle des
marchés publics ;
Vu le décret n°2009-161 du 20 mai 2009 portant organisation et fonctionnement de la cellule de gestion des marchés
publics ;
Vu le décret n°2009-160 du 20 mai 2009 fixant les modalités
d’approbation des marchés publics.
DECRETE :
Chapitre 1 : Dispositions générales
Article premier : Le présent décret fixe les seuils de passation,
de contrôle et d’approbation des marchés publics, conformément aux dispositions du code des marchés publics.
Article 2 : Les seuils fixés par le présent décret sont hors taxes
et exprimés en francs CFA.
Chapitre 2 : Des seuils de passation des marchés publics
Section 1 : Des principes fondamentaux

Article 25 : Les membres de la cellule de gestion des marchés
publics perçoivent une indemnité de sujétion dont le montant
est fixé chaque année par un arrêté du ministre chargé des
finances, en ce qui concerne les institutions de l’Etat, les
ministères, les établissements publics, les entreprises
publiques, les organismes bénéficiant du concours financier de
l’Etat, et par une décision de l’organe délibérant pour les collectivités locales.
Article 26 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires, sera enregistré, publié au Journal officiel et communiqué partout où besoin sera.
Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,
Pierre MOUSSA
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Article 3 : Le montant estimé du besoin, objet du contrat, s’entend du prix global, hors taxes, du marché.
Article 4 : Lorsqu’il procède à l’estimation du montant du marché qu’il s’apprête à passer, le maître d’ouvrage doit procéder,
sur la base des éléments disponibles au moment de passer le
marché, à une évaluation sincère et raisonnable de celui-ci.
Article 5 : Le montant estimé du besoin, objet du contrat,
ne peut être obtenu par le maître d’ouvrage au moyen d’une
scission de ses achats ou d’une utilisation de modalités de
calcul de la valeur estimée du marché autres que celles prévues par le présent décret.
Article 6 : Lorsque, conformément aux dispositions du code
des marchés publics, le maître d’ouvrage répartit le marché en
lots pouvant donner lieu chacun à un contrat distinct, il est
pris en compte la valeur globale estimée de la totalité de ces
lots.
Article 7 : Lorsque, conformément aux dispositions du code
des marchés publics, un achat est réparti en phases étalées
sur plusieurs années, ou en tranches fermes et en tranches
conditionnelles, il est pris en compte par le maître d’ouvrage la
valeur globale estimée de la réalisation du projet tel qu’il sera
exécuté sur l’ensemble des exercices budgétaires.
Article 8 : Le maître d’ouvrage détermine le montant estimé du
besoin, objet du contrat, selon le type de marché considéré.
Il prend en compte :

Pierre MOUSSA
1- en ce qui concerne les marchés de travaux : la valeur globale des travaux se rapportant à une opération complète.
Décret n° 2009-162 du 20 mai 2009 fixant les seuils
de passation, de contrôle et d’approbation des marchés
publics.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le décret n°2007-615 du 30 décembre 2007 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2008-4 du 11 janvier 2008 portant organisation
des intérims des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n°2009-156 du 20 mai 2009 portant code des
marchés publics;
Vu le décret n°2009-157 du 20 mai 2009 portant attributions,
organisation et fonctionnement de l’autorité de régulation des
marchés publics ;

Une opération peut concerner un ou plusieurs ouvrages ou
certains travaux réalisés sur un même ouvrage de nature
différente programmés au même moment.
Un ouvrage est le résultat d’un ensemble de travaux de bâtiment ou de génie civil destiné à remplir par lui-même une
fonction économique ou technique.
En conséquence, l’ouvrage ne constitue pas une unité de
computation des seuils des marchés de travaux.
Nonobstant l’évolution de ses besoins, le maître d’ouvrage
concerné exécute dans une même période de temps et sur
une zone géographique donnée l’ensemble des travaux qui
ne peuvent être dissociés en considération de leur objet, des
procédés techniques utilisés pour les réaliser ou de leur
financement.

44

Journal officiel de la République du Congo

2- en ce qui concerne les marchés de fournitures et les marchés de services : la valeur totale des fournitures ou des services qui peuvent être considérés comme homogènes.
Les fournitures ou services homogènes sont des biens ou
des services appartenant à une même famille.
En l’absence d’une nomenclature des fournitures et des services homogènes définie par arrêté du ministre chargé de
l’économie, le maître d’ouvrage détermine par ses propres
moyens l’homogénéité de ses besoins en se référant aux
caractéristiques de son activité. A cet effet, le maître d’ouvrage adopte une classification propre de ses achats selon
une typologie qui doit être en cohérence avec son activité et
tenir compte de sa connaissance de l’offre du marché.
Si le maître d’ouvrage décide de regrouper plusieurs fournitures appartenant à des familles homogènes différentes au
sein d’un seul marché, même présenté selon la procédure
de l’allotissement, c’est le montant global du marché qui
devra être comparé aux seuils et non pas le montant famille
par famille ou lot par lot des produits qu’il regroupe.
Si les besoins de l’administration, du service ou de l’organisme concerné donnent lieu à un ensemble unique de
livraisons de fournitures homogènes ou de prestation
homogènes, le maître d’ouvrage tient compte, quel que soit
le nombre de fournisseurs ou prestataires auxquels il fait
appel, de la valeur de l’ensemble de ces fournitures ou prestations.
Dans le cas où les fournitures ou les prestations traduisent
un besoin courant et répété de l’administration, du service
ou de l’organisme concerné, le maître d’ouvrage prend en
compte la valeur de l’ensemble des fournitures ou de l’ensemble des prestations correspondant aux besoins de la
période considérée.
3- en ce qui concerne les marchés de prestations intellectuelles : le maître d’ouvrage procède comme il est indiqué pour les
marchés de services.
Article 9 : Les marchés publics inférieurs aux seuils indiqués
à l’article 8 ci-dessus ne sont pas soumis au code des marchés
publics. Néanmoins en ce qui les concerne, il est fait application des règles de bonnes pratiques de la commande publique,
à savoir :
- la mise en concurrence d’au moins trois fournisseurs ;
- la publication de l’attribution de ces marchés par l’Autorité
de régulation des marchés publics.

Edition Spéciale N° 2-2009

- pour les marchés de travaux : marchés de valeur supérieure ou égale à deux milliards (2.000.000.000) francs CFA ;
- pour les marchés de fournitures des biens ou services :
marchés de valeur supérieure ou égale à cinq cent millions
(500.000.000) francs CFA.
Article 12 : Les appels d’offre restreints prévus dans le code
des marchés publics, dès lors qu’ils sont d’une valeur supérieure ou égale à vingt cinq millions (25.000.000) de francs
CFA, font l’objet d’une publication de manifestation d’intérêt
pour l’établissement d’une liste restreinte de consultants qualifiés.
Section 3 : Des seuils de délégation de maîtrise d’ouvrage
Article 13 : Les personnes morales de droit public ou privé
prévues dans le code des marchés publics comme maître d’ouvrage délèguent leur maîtrise d’ouvrage à la Délégation générale des grands travaux pour la passation des marchés publics
dont la valeur estimée est supérieure ou égale à deux cent cinquante millions (250.000.000) francs CFA.
Chapitre 3 : Des seuils de contrôle a priori
des marchés publics
Article 14 : La direction générale du contrôle des marchés
publics est chargée du contrôle a priori de la procédure de passation et d’attribution des marchés publics et délégations de
service public d’un montant supérieur ou égal à :
- deux cent millions (200.000.000) de francs CFA pour les
marchés de travaux ;
- cent millions (100.000.000) de francs CFA pour les marchés
de fourniture des biens ou de services ;
- cinquante millions (50.000.000) de francs CFA pour les
marchés de prestations intellectuelles.
La direction générale du contrôle des marchés publics procède
à une revue préalable des dossiers d’appel d’offres et de
demandes de propositions pour les marchés d’un montant
estimé supérieur ou égal à :
- trois cent millions (300.000.000) de francs CFA pour les
marchés de travaux ;
- deux cent millions (200.000.000) de francs CFA pour les
marchés de fourniture des biens et services ;
- cent millions (100.000.000) de francs CFA pour les marchés
de prestations intellectuelles.
Article 15 : L’autorité de régulation des marchés publics est
chargée du contrôle a postériori de la procédure de passation
des marchés publics et délégations de service public, quel que
soit le montant des marchés et délégations.

Section 2 : Des seuils d’appel d’offre
Article 10 : Les marchés publics faisant l’objet d’un appel
d’offres national correspondent aux seuils ci-après :
- pour les marchés de travaux et fournitures: marchés de
valeur supérieure ou égale à cinquante millions
(50.000.000) francs CFA ;
- pour les marchés de prestations intellectuelles : marchés
de valeur supérieure ou égale à dix millions (10.000.000) de
francs CFA.
Les marchés de travaux, fournitures et services en deçà des
seuils fixés pour les appels d’offres nationaux sont passés par
la formule simplifiée de comparaison d’au moins trois factures.
Article 11 : Les marchés publics faisant l’objet d’un appel d’offres international correspondent aux seuils ci-après :

Chapitre 4 : Des seuils d’approbation
des marchés publics
Article 16 : Les marchés publics sont, quel que soit leur montant, soumis à l’approbation de l’autorité compétente.
Article 17 : L’approbation des marchés publics relève exclusivement de la compétence du Président de la République ou du
ministre chargé des finances, selon les cas, quel que soit le
maître d’ouvrage adjudicateur concerné.
Article 18 : Le marché signé est approuvé par :
- le Président de la République, lorsque son montant est
supérieur ou égal à deux milliards (2.000.000.000) de
francs CFA ;
- le ministre chargé des finances, lorsque son montant est
inférieur à deux milliards (2.000.000.000) de francs CFA.

De mai 2009

Journal officiel de la République du Congo

Le ministre chargé du plan approuve les marchés publics passés pour le compte du ministère en charge des finances

45

antérieures contraires, sera enregistré, publié au Journal
officiel et communiqué partout où besoin sera.

lorsque que lesdits marchés sont d’un montant correspondant

Fait à Brazzaville, le 20 mai 2009

aux seuils de compétence du ministre chargé des finances.
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO

Chapitre 5 : Dispositions finales
Article 19 : Les seuils fixés par le présent décret peuvent faire
l’objet d’une révision périodique, sur proposition du président
de l’autorité de régulation des marchés publics.

Pour le ministre de l’économie, des finances
et du budget en mission,
Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Article 20 : Les seuils fixés par le présent décret s’appliquent
également à la procédure de passation, de contrôle et d’approbation des délégations de service public.

Pierre MOUSSA

Article 21 : Le présent décret qui abroge toutes dispositions

Pierre MOUSSA

Le ministre d’Etat, ministre du plan
et de l’aménagement du territoire,

Imprimé dans les ateliers
de l’Imprimerie du Journal Officiel
B.P.: 2087 Brazzaville

