RÉPUBLIQUE DU CONGO
Unité * Travail * Progrès

61e ANNEE - N° 45

Jeudi 7 novembre 2019

J OURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE DU CONGO
paraissant le jeudi de chaque semaine à Brazzaville

ABONNEMENTS
DESTINATIONS

REPUBLIQUE DU CONGO

..............................................................

1 AN

6 MOIS

3 MOIS

24.000

12.000

6.000

NUMERO

500 F CFA

Voie aérienne exclusivement
ETRANGER

19.200

38.400

............................................................................................

9.600

800 F CFA

¤ Annonces judiciaires et légales et avis divers : 460 frs la ligne (il ne sera pas compté moins de 5.000 frs par annonce ou avis).
Les annonces devront parvenir au plus tard le jeudi précédant la date de parution du “JO”.
¤ Propriété foncière et minière : 8.400 frs le texte.
¤ Déclaration d’association : 15.000 frs le texte.

DIRECTION : TEL./FAX : (+242) 281.52.42 - BOÎTE POSTALE 2.087 BRAZZAVILLE - Email : journal.officiel@sgg.cg
Règlement : espèces, mandat postal, chèque visé et payable en République du Congo, libellé à l’ordre du Journal officiel
et adressé à la direction du Journal officiel et de la documentation.

SOMMAIRE

10 oct.

PARTIE OFFICIELLE

MINISTERE DE L’INTERIEUR
ET DE LA DECENTRALISATION

- LOI -

- Décision de fusion......................................

Loi n° 29-2019 portant protection des données
à caractère personnel...................................

1404

1418

MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES, DE LA
COOPERATION ET DES CONGOLAIS DE L’ETRANGER
- Nomination................................................

1419

- DECRET ET ARRETES TEXTES PARTICULIERS

PARTIE NON OFFICIELLE

MINISTERE DE LA FONCTION PUBLIQUE, DE LA
REFORME DE L’ETAT, DU TRAVAIL ET DE
LA SECURITE SOCIALE

- ANNONCE -

- Nomination.................................................

1418

- Annonce légale..........................................
- Déclaration d’associations..........................

1419
1419

1404

Journal officiel de la République du Congo

PARTIE OFFICIELLE
-

- LOI Loi n° 29-2019 du 10 octobre 2019 portant
protection des données à caractère personnel
L’Assemblée nationale et le Sénat
ont délibéré et adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Chapitre 1 : De l’objet et du champ d’application
Article premier : La présente loi a pour objet de :
-

-

mettre en place un dispositif permettant
d’assurer la protection des libertés et droits fondamentaux des personnes physiques, notamment de leur vie privée, à l’égard du traitement
des données à caractère personnel ;
veiller à ce que les technologies de l’information
et de la communication restent au service du
citoyen et ne portent pas atteinte aux libertés
individuelles ou publiques notamment à la vie
privée.

Elle ne garantit que la collecte des données à caractère
personnel, leur transmission, leur stockage, leur
usage ou de manière générale leur traitement, sous
quelque forme que ce soit, respecte les libertés et
droits fondamentaux des personnes physiques. Elle
prend également en compte les prérogatives de l’Etat,
les droits des entités administratives décentralisées,
les intérêts des entreprises et de la société civile.
Article 2 : Les dispositions de la présente loi
s’appliquent à :
-

-

-

-

toute collecte, tout traitement, toute transmission, tout stockage et toute utilisation des
données à caractère personnel par une personne physique, par l’Etat, les entités administratives décentralisées, les personnes morales
de droit public ou de droit privé ;
tout traitement automatisé ou non de données
contenues ou appelées à figurer dans un fichier,
à l’exception des traitements mentionnés à
l’article 3 de la présente loi ;
tout traitement mis en oeuvre par un
responsable tel que défini dans la présente loi
sur le territoire de la République du Congo ou
en tout lieu où la loi de ce pays s’applique ;
tout traitement mis en oeuvre par un
responsable, établi ou non au Congo, qui
recourt à des moyens de traitement situés sur
le territoire congolais, à l’exclusion des moyens
qui ne sont utilisés qu’à des fins de transit
sur ce territoire. Dans les cas visés à l’alinéa

N° 45-2019

précédent, le responsable du traitement
désigne un représentant établi sur le territoire
de la République du Congo, sans préjudice
d’actions qui peuvent être introduites à son
encontre ;
tout traitement des données concernant la
sécurité publique, la défense, la recherche et
la poursuite d’infractions pénales ou la sûreté
de l’Etat, même liées à un intérêt économique
ou financier important de l’Etat, sous réserve
des dérogations que définit la présente loi
et des dispositions spécifiques en la matière
fixées par d’autres lois.

Article 3 : Sont exclus du champ d’application de la
présente loi, les traitements de données mis en oeuvre
par une personne physique dans le cadre exclusif de
ses activités personnelles ou domestiques, à condition
toutefois que les données concernées ne soient pas
destinées à une communication systématique à des
tiers ou à la diffusion.
Ne sont pas également soumises aux dispositions de
la présente loi, les copies temporaires faites dans le
cadre des activités techniques de transmission et de
fourniture d’accès à un réseau numérique, en vue du
stockage automatique, intermédiaire et transitoire
des données et à seule fin de permettre à d’autres
destinataires du service le meilleur accès possible aux
informations transmises.
Chapitre 2 : Des définitions
Article 4 : Au sens de la présente loi, on entend par :
 Catégories particulières de données à caractère personnel : Données génétiques, données
liées à des mineurs, données relatives aux
infractions, aux condamnations pénales ou
aux mesures de sûreté, données biométriques
ainsi que, pour autant qu’elles soient traitées
pour ce qu’elles révèlent ou contiennent, les
données à caractère personnel qui révèlent
l’origine ethnique, la filiation, les opinions
politiques, les convictions religieuses ou philosophiques, l’appartenance syndicale, le sexe
ainsi que le traitement des données relatives à
la santé et à la vie sexuelle ;
 Code de conduite : Ensemble des règles,
notamment les chartes d’utilisation, élaborées
par le responsable du traitement, en conformité
avec la présente loi, afin d’instaurer un usage
correct des ressources informatiques, de
l’Internet et des communications électroniques
de la structure concernée, et homologué par la
commission ;
 Commission : La commission chargée de la
protection des données à caractère personnel, créée par une loi de la République du
Congo pour veiller à ce que les traitements des
données à caractère personnel soient mis en
oeuvre conformément aux dispositions de la
présente loi ;

Du jeudi 7 novembre 2019

Journal officiel de la République du Congo

 Communications électroniques : Emissions,
transmissions ou réceptions de signes, de
signaux, d’écrits, d’images ou de sons, par
voie électronique ou électromagnétique ;
 Copies temporaires : Données copiées temporairement dans un espace dédié, pour une durée limitée dans le temps, pour les besoins du
fonctionnement du logiciel de traitement ;
 Consentement de la personne concernée : Toute
manifestation de volonté expresse, non équivoque, libre, spécifique et informée par laquelle
la personne concernée ou son représentant légal, judiciaire ou conventionnel, accepte que ses
données à caractère personnel fassent l’objet
d’un traitement manuel ou électronique ;
 Destinataire : Toute personne habilitée à recevoir communication de données à caractère
personnel autre que la personne concernée,
le responsable du traitement, le sous-traitant
et les personnes qui, en raison de leurs fonctions, sont chargées de traiter les données.
Toutefois, les autorités publiques légalement
habilitées, dans le cadre d’une mission particulière ou de l’exercice d’un droit de communication, peuvent demander au responsable du
traitement de leur communiquer des données
à caractère personnel ;
 Données à caractère personnel : Toute information relative à une personne physique identifiée
ou identifiable directement ou indirectement,
par référence à un numéro d’identification ou
à un ou plusieurs éléments propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, culturelle, sociale ou économique ;
 Données génétiques : Toute donnée concernant
les caractères héréditaires d’un individu ou
d’un groupe d’individus apparentés ;
 Interconnexion de fichiers comportant des données à caractère personnel : Tout mécanisme
de connexion consistant en la mise en relation
de données traitées pour une finalité déterminée avec d’autres données traitées pour des finalités identiques ou non, ou liées par un ou
plusieurs responsables de traitement ;
 Pays tiers : Tout Etat étranger n’étant pas
membre de l’espace CEMAC/CEEAC ;
 Personne concernée : Toute personne physique
qui fait l’objet d’un traitement de données à
caractère personnel ;
 Prospection directe : Toute sollicitation effectuée au moyen de l’envoi de message, quel
qu’en soit le support ou la nature notamment
commerciale, politique ou caritative, destinée
à promouvoir, directement ou indirectement,
des biens, des services ou l’image d’une personne vendant des biens ou fournissant des
services ;

1405

 Responsable du traitement : La personne
physique ou morale, publique ou privée tout
autre organisme ou association qui, seul ou
conjointement avec d’autres, prend la décision
de collecter et de traiter des données à caractère
personnel et en détermine les finalités ;
 Sous-traitant : Toute personne physique ou morale, publique ou privée, tout autre organisme
ou association qui traite des données pour le
compte du responsable du traitement ;
 Service à distance : Toute prestation de
service à valeur ajoutée, s’appuyant sur les
télécommunications et/ou sur l’informatique,
visant à permettre, de manière interactive et à
distance, à une personne physique ou morale,
publique ou privée, d’effectuer des activités,
démarches ou formalités, etc ;
 Tiers : Toute personne physique ou morale,
publique ou privée, tout autre organisme ou
association autre que la personne concernée, le
responsable du traitement, le sous-traitant et
les personnes qui, placés sous l’autorité directe
du responsable du traitement ou du sous-traitant, sont habilités à traiter les données ;
 Traitement de données à caractère personnel : Toute opération ou ensemble d’opérations
prévues à l’article 2 de la présente loi effectuées ou non à l’aide de procédés automatisés ou non, et appliquées à des données, telle
que la collecte, l’exploitation, l’enregistrement,
l’organisation, la conservation, l’adaptation, la
modification, l’extraction, la sauvegarde, la copie,
la consultation, l’utilisation, la communication
par transmission, la diffusion ou toute autre
forme de mise à disposition, le rapprochement
ou l’interconnexion, ainsi que le verrouillage, le
cryptage, l’effacement ou la destruction des données à caractère personnel.
Les termes et expressions non définis dans la présente
loi conservent leurs définitions ou significations données par les lois et règlements en vigueur ainsi que par
les instruments juridiques internationaux auxquels la
République du Congo a souscrit, notamment, la convention de l’union internationale des télécommunications, le règlement des radiocommunications et le règlement des télécommunications internationales.
TITRE II : DES CONDITIONS DE TRAITEMENT
DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL
Chapitre 1 : Des principes directeurs de traitement
des données à caractère personnel
Article 5 : Le traitement de données à caractère
personnel ne peut être effectué qu’après avoir reçu le
consentement de la personne concernée.
Toutefois, l’exigence du consentement de la personne
concernée n’est pas requise lorsque le traitement est
nécessaire :

1406

Journal officiel de la République du Congo

N° 45-2019

au respect d’une obligation légale à laquelle le
responsable du traitement est soumis ;
à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont
est investi le responsable du traitement ou le
tiers auquel les données sont communiquées ;
à l’exécution d’un contrat auquel la personne
concernée est partie ou à l’exécution de mesures
précontractuelles prises à sa demande ;
à la sauvegarde de l’intérêt ou des droits et libertés fondamentaux de la personne concernée.

du responsable du traitement ou sous celle du soustraitant, ainsi que le sous-traitant lui-même, et qui
accède à des données à caractère personnel ne peut
les traiter que sur instruction du responsable du
traitement.

Article 6 : Le traitement des données à caractère personnel se fait de manière licite, loyale et transparente
au regard de la personne concernée.

Aucune décision produisant des effets juridiques à
l’égard d’une personne physique ne peut être prise
sur le seul fondement d’un traitement automatisé
des données à caractère personnel destiné à définir le
profil de l’intéressé ou à évaluer certains aspects de
sa personnalité.

-

-

-

Article 7 : Les données à caractère personnel sont
conservées pendant une durée qui n’excède pas la
période nécessaire aux finalités pour lesquelles elles
ont été collectées ou traitées. Au-delà de cette période
requise, ces données ne peuvent faire l’objet d’une
conservation qu’en vue de répondre spécifiquement à
un traitement à des fins historiques, statistiques ou
de recherche en vertu des dispositions légales.
Article 8 : Les données à caractère personnel collectées satisfont à l’exigence d’exactitude et elles sont, si
nécessaire, mises à jour. Toute mesure raisonnable
est prise pour que les données inexactes ou incomplètes, au regard des finalités pour lesquelles elles
sont collectées et traitées ultérieurement, soient effacées ou rectifiées.
Article 9 : Le traitement des données à caractère
personnel s’effectue conformément au principe de
transparence qui implique une information obligatoire
de la part du responsable du traitement portant sur
les données à caractère personnel.
Article 10 : Les données à caractère personnel sont
traitées de manière confidentielle et sont protégées
conformément aux dispositions de l’article 64 de
la présente loi, notamment lorsque le traitement
comporte des transmissions de données dans un
réseau.

Article 13 : Aucune décision de justice impliquant une
appréciation sur le comportement d’une personne
physique ne peut avoir pour fondement un traitement
automatisé des données à caractère personnel destiné
à évaluer certains aspects de sa personnalité.

Ne sont pas considérées comme prises sur le seul
fondement d’un traitement automatisé des données à
caractère personnel, les décisions prises dans le cadre
de la conclusion ou de l’exécution d’un contrat et pour
lesquelles la personne concernée a été mise à même
de présenter ses observations ni celles satisfaisant les
demandes de la personne concernée.
Chapitre 2 : Des principes spécifiques relatifs
au traitement de catégories particulières
de données à caractère personnel
Article 14 : La collecte et le traitement des données à
caractère personnel qui révèlent l’origine ethnique ou
régionale, la filiation, les opinions politiques, les convictions religieuses ou philosophiques, l’appartenance
syndicale, la vie sexuelle, les données génétiques ou
plus généralement celles relatives à l’état de santé de
la personne concernée sont interdits.
Article 15 : Il est fait dérogation aux dispositions de
l’article 14 ci-dessus pour les catégories de traitements
suivants lorsque :
-

Article 11 : Lorsque le traitement est mis en oeuvre
pour le compte du responsable du traitement, celuici choisit un sous-traitant qui apporte des garanties
suffisantes au regard des mesures de sécurité
technique et d’organisation relatives aux traitements
à effectuer. Il incombe au responsable du traitement
ainsi qu’au sous-traitant de veiller au respect des
mesures de sécurité définies par les dispositions de
l’article 64 de la présente loi.

-

Le traitement effectué pour le compte du responsable
du traitement est régi par un contrat consigné par écrit
qui lie le sous-traitant au responsable du traitement
et qui prévoit notamment que le sous-traitant n’agit
que sur la seule instruction du responsable du
traitement et que les obligations visées au présent
article incombent également à celui-ci.

-

Article 12 : Toute personne qui agit sous l’autorité

-

-

les données à caractère personnel devant faire
l’objet de traitement ont été manifestement
rendues publiques par la personne concernée ;
la personne concernée a donné son consentement par écrit, quel que soit le support, à un
tel traitement et en conformité avec les textes
en vigueur ;
le traitement des données à caractère personnel
est nécessaire à la sauvegarde des intérêts
vitaux de la personne concernée ou d’une
autre personne dans le cas où la personne
concernée se trouve dans l’incapacité physique
ou juridique de donner son consentement ;
le traitement est nécessaire à la constatation, à
l’exercice ou à la défense d’un droit en justice.
Toutefois les données génétiques ne peuvent
être traitées que pour vérifier l’existence d’un
lien génétique dans le cadre de l’administration
de la preuve en justice pour l’identification
d’une personne, la prévention ou la répression
d’une infraction pénale déterminée ;
une procédure judiciaire ou une enquête

Du jeudi 7 novembre 2019

-

-

-

-

-

Journal officiel de la République du Congo

pénale est ouverte ;
le traitement des données à caractère personnel s’avère nécessaire pour un motif d’intérêt
public notamment à des fins historiques,
statistiques ou scientifiques ;
le traitement est nécessaire à l’exécution d’un
contrat auquel la personne concernée est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles
prises à la demande de la personne concernée
pendant la période précontractuelle ;
le traitement est nécessaire au respect d’une
obligation légale ou réglementaire à laquelle le
responsable du traitement est soumis ;
le traitement est nécessaire à l’exécution
d’une mission d’intérêt public ou est effectué
par une autorité publique ou est assigné par
une autorité publique au responsable du traitement ou à un tiers auquel les données sont
communiquées ;
le traitement est effectué dans le cadre des activités légitimes d’une fondation, d’une association ou de tout autre organisme à but non
lucratif et à finalité politique, philosophique,
religieuse, mutualiste ou syndicale. Toutefois,
le traitement se rapporte aux seuls membres
de cet organisme ou aux personnes entretenant
avec lui des contacts réguliers liés à sa finalité
et que les données ne soient pas communiquées à des tiers sans le consentement des
personnes concernées.

Article 16 : Lorsque les données à caractère personnel
sont relatives aux infractions, aux condamnations
pénales ou aux mesures de sûreté, leur traitement ne
peut être mis en oeuvre que par :
-

-

les juridictions, les autorités publiques et les
personnes morales gérant un service public,
agissant dans le cadre de leurs attributions
légales ;
les auxiliaires de justice pour les stricts besoins de l’exercice des missions qui leur sont
confiées par la loi.

Article 17 : Le traitement des données à caractère
personnel à des fins de santé n’est autorisé que si :
-

-

-

la personne concernée a donné son consentement ;
il porte sur des données manifestement rendues publiques par la personne concernée ;
il est nécessaire à la défense des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre
personne dans le cas où celle-ci se trouve dans
l’incapacité physique ou juridique de donner
son consentement ;
il est nécessaire à la réalisation d’une finalité
fixée par ou en vertu de la loi ;
il est nécessaire à la promotion et à la protection
de la santé publique, y compris le dépistage ;
il est nécessaire pour la prévention d’un danger concret ou la répression d’une infraction
pénale déterminée ;
il est nécessaire à la constatation, à l’exercice
ou à la défense d’un droit en justice ;

-

1407

il est nécessaire aux fins de médecine préventive,
de diagnostics médicaux, de l’administration
de soins ou de traitements soit de la personne
concernée, soit de son parent ou lorsque les
services de santé agissent dans l’intérêt de la
personne concernée. Les données sont traitées
sous la surveillance d’un professionnel des
soins de santé qui est soumis au secret professionnel.

Article 18 : La collecte des données à caractère
personnel relatives à la santé s’opère uniquement
auprès de la personne concernée. Ces données ne
peuvent être collectées auprès d’autres sources qu’à
condition que la collecte soit nécessaire aux fins du
traitement ou que la personne concernée ne soit pas
en mesure de fournir les données elle-même.
Article 19 : Le traitement des données à caractère
personnel réalisé aux fins de journalisme, de
recherche ou d’expression artistique ou littéraire
est admis lorsqu’il est mis en oeuvre aux seules fins
d’expression littéraire et artistique ou d’exercice, à
titre professionnel, de l’activité de journaliste ou de
chercheur, dans le respect des règles déontologiques
de ces professions.
Article 20 : Les dispositions de la présente loi ne font pas
obstacle à l’application des dispositions législatives et
réglementaires qui prévoient les conditions d’exercice
du droit de réponse et qui préviennent, limitent,
réparent et, le cas échéant, répriment les atteintes à la
vie privée et à la réputation des personnes physiques.
Chapitre 3 : Des principes spécifiques à certaines
opérations sur les données à caractère personnel
Section 1 : Des données à caractère personnel
et prospection directe
Article 21 : La prospection directe effectuée à l’aide de
tout moyen de communication utilisant, sous quelque
forme que ce soit, des données à caractère personnel
est interdite.
Elle n’est admise que lorsque la personne concernée
a exprimé son consentement préalable à recevoir de
telles prospections.
Section 2 : Des données à caractère personnel
et certificat électronique
Article 22 : Sauf consentement exprès de la personne
concernée, les données à caractère personnel recueillies par les prestataires de services de certification
électronique pour les besoins de la délivrance et de la
conservation des certificats liés aux signatures électroniques le sont directement auprès de la personne
concernée et ne peuvent être traitées que pour les fins
en vue desquelles elles ont été recueillies.
Section 3 : Du flux transfrontalier de données
à caractère personnel
Article 23 : Le transfert transfrontalier de données à
caractère personnel ne peut avoir lieu que si le pays

1408

Journal officiel de la République du Congo

tiers assure un niveau de protection suffisant de la
vie privée, des libertés et droits fondamentaux des
personnes à l’égard du traitement dont ces données
font ou peuvent faire l’objet.
Le responsable du traitement informe préalablement
la commission de tout transfert de données à caractère
personnel vers un pays tiers.
Avant tout traitement de données à caractère personnel provenant de l’étranger, la commission vérifie
préalablement que le responsable du traitement assure un niveau de protection suffisant de la vie privée,
des libertés et droits fondamentaux des personnes à
l’égard du traitement en vertu de la présente loi.
Le caractère suffisant du niveau de protection
assuré par un responsable du traitement s’apprécie
notamment en fonction des mesures de sécurité qui y
sont appliquées conformément à la présente loi, des
caractéristiques propres au traitement, telles que ses
finalités, sa durée ainsi que de la nature, de l’origine
et de la destination des données traitées.
Article 24 : Le responsable d’un traitement peut
transférer des données à caractère personnel vers un
pays tiers ne répondant pas aux conditions prévues à
l’article 22 de la présente loi si le transfert est ponctuel, non massif et que la personne à laquelle se rapportent les données a consenti expressément à leur
transfert ou si le transfert est nécessaire à la protection de la vie de cette personne, à la sauvegarde de
l’intérêt public, au respect des obligations permettant
d’assurer la contestation, l’exercice ou la défense d’un
droit en justice et à l’exécution d’un contrat entre le
responsable du traitement et l’intéressé.
Article 25 : Un transfert ou un ensemble de transferts
de données vers un pays tiers n’assurant pas un
niveau de protection suffisant peut être autorisé par la
commission lorsque le responsable du traitement offre
des garanties suffisantes au regard de la protection
de la vie privée, des libertés et droits fondamentaux
des personnes concernées ainsi qu’à l’exercice des
droits correspondants. L’autorisation est délivrée sur
la base d’une demande dûment motivée émanant du
responsable du traitement.
Section 4 : De l’interconnexion de fichiers
comportant des données à caractère personnel
Article 26 : L’interconnexion de fichiers visés à l’article
37.3 de la présente loi relevant d’une ou plusieurs
personnes morales gérant un service public et dont
les finalités correspondent à des intérêts publics
différents est soumise au régime d’autorisation
conformément aux dispositions des articles 37, 38 et
39 de la présente loi.
Il en est de même pour les interconnexions de fichiers
mises en oeuvre par l’Etat dans l’objet de mettre à
la disposition des usagers de l’administration un
ou plusieurs services à distance dans le cadre de
l’administration électronique.

N° 45-2019

L’interconnexion de fichiers relevant de personnes
privées et dont les finalités principales sont différentes
est également soumise au régime d’autorisation.
Article 27 : L’interconnexion des fichiers ne peut avoir
pour finalité que d’atteindre des objectifs légaux ou
statutaires présentant un intérêt légitime pour les
responsables des traitements.
L’interconnexion des fichiers n’est autorisée que si
elle n’entraîne aucune discrimination ou réduction
des droits, libertés et garanties pour les personnes
concernées.
Elle est assortie de mesures de sécurité appropriées
et tient compte du principe de pertinence des données
faisant l’objet de l’interconnexion.
Article 28 : La demande d’autorisation d’interconnexion
prévue à l’article 37.3 de la présente loi précise au
minimum les informations suivantes :
-

la nature des données à caractère personnel
relative à l’interconnexion ;
la finalité pour laquelle l’interconnexion est
considérée nécessaire ;
la durée pour laquelle l’interconnexion est
permise ;
le cas échéant, les conditions et les termes au
regard de la protection la plus efficace des droits
et des libertés et notamment du droit à la vie
privée des personnes concernées ou des tiers.

Article 29 : La demande d’autorisation d’interconnexion
ainsi que les autorisations d’interconnexion sont
inscrites sur le répertoire des traitements tenu par la
commission.
Article 30 : L’autorisation peut être renouvelée après
une demande des responsables du traitement.
Chapitre 4 : Des formalités préalables au traitement
des données à caractère personnel
Section 1 : Des dispenses de formalités
Article 31 : Les opérations suivantes sont dispensées
des formalités préalables prévues par les dispositions
de la présente loi :
-

-

les traitements mentionnés à l’article 3 de la
présente loi ;
les traitements ayant pour seul objet la tenue
d’un registre qui, en vertu de dispositions
législatives ou réglementaires, est destiné
exclusivement à l’information du public et est
ouvert à la consultation de celui-ci ou de toute
personne justifiant d’un intérêt légitime ;
les traitements mis en oeuvre par une association ou tout organisme à but non lucratif et à
caractère religieux, philosophique, politique ou
syndical dès lors que ces données correspondent à l’objet de cette association ou de cet
organisme, qu’elles ne concernent que leurs
membres et qu’elles ne sont pas destinées à
être communiquées à des tiers.

Du jeudi 7 novembre 2019

Journal officiel de la République du Congo

Article 32 : Sous réserve des dispositions de l’article
3 de la présente loi, les dispenses prévues à l’article
31 ci-dessus sont sans préjudice des autres obligations incombant aux responsables du traitement des
données à caractère personnel définies par les dispositions de la présente loi. Elles sont aussi sans préjudice des droits reconnus aux personnes concernées.
Section 2 : Du régime de la déclaration
Article 33 : En dehors des cas prévus aux articles 31,
35 et 38 de la présente loi, les traitements de données
à caractère personnel font l’objet d’une déclaration
auprès de la commission.
La déclaration, conforme à un modèle établi par la
commission, comporte l’engagement que le traitement
satisfait aux exigences de la loi.
La commission atteste, par un accusé de réception,
toute déclaration. Elle délivre, dans un délai d’un mois,
un récépissé qui permet au demandeur de mettre en
oeuvre le traitement sans toutefois l’exonérer d’aucune
de ses responsabilités.

dessus, celles qui sont dispensées de déclaration. Pour
ce faire, la commission tient compte de leurs finalités,
de leurs destinataires ou catégories de destinataires,
des données à caractère personnel traitées, de la
durée de conservation de celles-ci et des catégories de
personnes concernées.
Dans les mêmes conditions, la commission peut autoriser les responsables de certaines catégories de traitements à procéder à une déclaration unique conformément aux dispositions de l’article 34 de la présente loi.
Section 3 : Du régime d’autorisation simple
Article 37 : Sont mis en oeuvre après autorisation de
la commission :
-

-

Le délai d’un mois visé à l’alinéa 3 du présent article
peut être prorogé une fois, sur décision motivée de la
commission.
Toutefois, seule la réception du récépissé donne droit
à la mise en oeuvre d’un traitement.
Article 34 : Lorsque des traitements de données à caractère personnel relèvent d’un même organisme et ont
des finalités identiques ou liées, ils peuvent faire
l’objet d’une déclaration unique. Dans ce cas, les informations requises en application de l’article 44 de la
présente loi ne sont fournies pour chacun des traitements que dans la mesure où elles lui sont propres.
Article 35 : Pour les catégories les plus courantes de
traitement des données à caractère personnel dont la
mise en oeuvre n’est pas susceptible de porter atteinte
à la vie privée ou aux libertés, la commission établit et
publie des normes destinées à simplifier ou à exonérer
l’obligation de déclaration.
Les normes relatives à la déclaration simplifiée précisent :
-

-

les finalités des traitements faisant l’objet
d’une déclaration simplifiée ;
les données à caractère personnel ou catégories
de données à caractère personnel traitées ;
la ou les catégories de personnes concernées ;
les destinataires ou catégories de destinataires
auxquels les données à caractère personnel
sont communiquées ;
la durée de conservation des données à caractère personnel.

Ces normes peuvent prendre en compte les codes de
conduite homologués par la commission.
Article 36 : La commission peut définir, parmi les
catégories de traitements visées à l’article 35 ci-

1409

-

les traitements des données à caractère personnel portant sur des données génétiques et
sur la recherche dans le domaine de la santé ;
les traitements des données à caractère
personnel portant sur des données relatives
aux infractions, condamnations ou mesures
de sûreté ;
les traitements des données à caractère personnel ayant pour objet une interconnexion
de fichiers, telle que définie à l’article 28 de la
présente loi ;
les traitements portant sur un numéro national
d’identification ou tout autre identifiant de
portée générale ;
les traitements des données à caractère personnel comportant des données biométriques ;
les traitements des données à caractère personnel ayant un motif d’intérêt public notamment à des fins historiques, statistiques ou
scientifiques.

Article 38 : Les traitements qui répondent à une
même finalité, portant sur des catégories de données
identiques et ayant les mêmes destinataires ou
catégories de destinataires peuvent être autorisés
par une décision unique de la commission. Dans ce
cas, le responsable de chaque traitement adresse à la
commission un engagement de conformité de celui-ci
à la description figurant dans l’autorisation.
Article 39 : La commission se prononce dans un délai
de deux mois, à compter de la date de réception de la
demande. Toutefois, ce délai peut être renouvelé une
fois, sur décision motivée de son président. Lorsque la
commission ne s’est pas prononcée dans ces délais, la
demande d’autorisation est réputée rejetée.
Section 4 : Du régime d’autorisation
sur avis de la commission
Article 40 : Les traitements de données à caractère personnel opérés pour le compte de l’Etat, d’un
établissement public, d’une entité administrative décentralisée ou d’une personne morale de droit privé
gérant un service public sont décidés par acte réglementaire pris par le Président de la République, après
avis motivé de la commission.

1410

Journal officiel de la République du Congo

Ces traitements portent sur :
-

-

-

la défense nationale et la sécurité publique ;
la prévention, la recherche, la constatation
ou la poursuite des infractions pénales ou
l’exécution des condamnations pénales ou des
mesures de sûreté ;
le recensement de la population ;
les données à caractère personnel faisant apparaître, directement ou indirectement, les
origines ethniques ou régionales, la filiation,
les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou l’appartenance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la santé ou la
vie sexuelle de celles-ci lorsqu’elles ne relèvent
pas de l’article 37.3 de la présente loi ;
le traitement de salaires, pensions, impôts,
taxes et autres liquidations.

Article 41 : La commission, saisie d’une demande
d’avis, se prononce dans un délai de deux mois, à
compter de la réception de la demande. Toutefois, ce
délai peut être renouvelé une fois, sur décision motivée du président.
Si la commission saisie ne se prononce pas jusqu’à
l’expiration du délai fixé à l’alinéa précédent, l’avis est
réputé favorable.
Article 42 : L’acte réglementaire pris après avis de
la commission et autorisant les traitements visés à
l’article 40 de la présente loi précise :
-

-

la dénomination et la finalité du traitement ;
le service auprès duquel s’exerce le droit d’accès ;
les catégories de données à caractère personnel
enregistrées ;
les destinataires ou catégories de destinataires
habilités à recevoir communication de ces
données ;
les dérogations à l’obligation d’information prévues
par les dispositions de l’article 49.1 de la présente
loi, s’il y a lieu.
Section 5 : Des dispositions communes
aux formalités préalables

-

N° 45-2019

vre le traitement ainsi que les catégories de
personnes qui, en raison de leurs fonctions ou
pour les besoins du service, ont directement
accès aux données enregistrées ;
les destinataires habilités à recevoir communication des données ;
la fonction de la personne ou le service auprès
duquel s’exerce le droit d’accès ;
les dispositions prises pour assurer la sécurité
des traitements et des données ;
l’indication du recours à un sous-traitant ;
les transferts de données à caractère personnel
envisagés à destination d’un pays tiers, sous
réserve de réciprocité.

Les demandes d’avis portant sur les traitements intéressant la sûreté de l’Etat, la défense ou la sécurité publique peuvent ne pas comporter tous les éléments d’information énumérés à l’alinéa 1 ci-dessus.
La liste de ces traitements et des informations que les
demandes d’avis portant sur ces traitements doivent
comporter au minimum est fixée par voie réglementaire après avis de la commission.
Article 44 : lorsqu’intervient un changement affectant
les informations mentionnées à l’article 43 ci-dessus,
le responsable du traitement des données à caractère
personnel déjà déclaré ou autorisé introduit une
nouvelle demande auprès de la commission.
En outre, en cas de suppression du traitement, le
responsable du traitement visé à l’alinéa premier du
présent article en informe la commission.
Article 45 : Les déclarations, les demandes d’autorisations
et les demandes d’avis peuvent être adressées à la commission par voie électronique ou par voie postale. Ladite
commission délivre le récépissé visé à l’alinéa 3 de l’article
33 de la présente loi, le cas échéant par voie électronique.
TITRE III : DES DROITS DES PERSONNES
CONCERNEES ET OBLIGATIONS
DES AUTRES ACTEURS
Chapitre 1 : Des droits des personnes concernées
Section 1 : Du droit à l’information

Article 43 : Les déclarations, les demandes d’autorisations
et les demandes d’avis précisent :
-

-

-

-

l’identité et l’adresse du responsable du
traitement ou, si celui-ci n’est pas établi sur le
territoire national, celles de son représentant
dûment mandaté ;
la ou les finalités du traitement ainsi que la
description générale de ses fonctions ;
les interconnexions envisagées ou toutes autres formes de mise en relation avec d’autres
traitements ;
les données à caractère personnel traitées,
leur origine et les catégories de personnes concernées par le traitement ;
la durée de conservation des informations
traitées ;
le ou les services chargés de mettre en oeu-

Article 46 : Lorsque des données à caractère personnel sont collectées directement auprès de la personne concernée, le responsable du traitement ou son
représentant fournit à celle-ci, au plus tard, lors de la
collecte, et quels que soient les moyens et supports
employés, les informations suivantes :
-

-

-

l’identité du responsable du traitement et, le
cas échéant, celle de son représentant ;
la ou les finalités déterminées du traitement
auquel les données sont destinées ; les
catégories de données concernées ;
le ou les destinataires ou les catégories de destinataires auxquels les données sont susceptibles d’être communiquées ;
le fait de savoir si la réponse aux questions
est obligatoire ou facultative ainsi que les con-

Du jeudi 7 novembre 2019

-

Journal officiel de la République du Congo

séquences éventuelles d’un défaut de réponse ;
le fait de pouvoir demander à ne plus figurer
sur le fichier ;
l’existence d’un droit d’accès aux données la
concernant et de rectification de ces données ;
la durée de conservation des données ;
le cas échéant, les transferts de données à
caractère personnel envisagés à destination
d’un pays tiers.

Section 2 : Du droit d’accès
Article 50 : Toute personne physique justifiant de son
identité a le droit de demander, par écrit, quel que
soit le support, au responsable d’un traitement des
données à caractère personnel, de lui fournir :
-

Article 47 : Lorsque la collecte des données à caractère
personnel ne s’effectue pas directement auprès de la
personne concernée, les informations visées à l’article
46 ci-dessus sont transmises à ladite personne au
moment de l’enregistrement des données ou, si leur
communication est prévue, au plus tard lors de la
première communication.
Article 48 : Le droit à l’information défini par les
dispositions de l’article 46 de la présente loi ne
s’applique pas :

1411

-

-

les informations permettant de connaître et de
contester le traitement ;
la confirmation que des données à caractère
personnel la concernant font ou ne font
pas l’objet de ce traitement sous une forme
accessible, des données à caractère personnel
qui la concernent ainsi que de toute information
disponible quant à l’origine de celles-ci ;
des informations relatives aux finalités du
traitement, aux catégories de destinataires
auxquels les données sont communiquées ;
le cas échéant, des informations relatives aux
transferts de données à caractère personnel
envisagés à destination d’un pays tiers.

lorsque les données sont recueillies dans les
conditions décrites à l’article 47 de la présente
loi et utilisées lors d’un traitement mis en
oeuvre pour le compte de l’Etat et intéressant
la sûreté de l’Etat, la défense, la sécurité
publique ou ayant pour objet l’exécution de
condamnations pénales ou de mesures de
sûreté, dans la mesure où une telle limitation
est nécessaire au respect des fins poursuivies
par le traitement ;
lorsque le traitement est nécessaire à la
prévention, la recherche, la constatation et la
poursuite de toute infraction ;
lorsque le traitement est nécessaire à la
prise en compte d’un intérêt économique ou
financier important de l’Etat, y compris dans
les domaines monétaire, budgétaire, douanier
et fiscal.

Article 51 : Si la personne concernée en fait la
demande, une copie des données à caractère personnel
la concernant lui est délivrée. Le responsable du
traitement peut subordonner la délivrance de cette
copie au paiement d’une somme n’excédant pas le
coût de la reproduction.

Article 49 : Toute personne utilisatrice des réseaux
de communications électroniques est informée de
manière claire et complète par le responsable du
traitement ou son représentant :

Article 53 : Le droit d’accès d’un patient est exercé
par le patient lui-même ou par l’intermédiaire d’un
médecin qu’il désigne. En cas de décès du patient,
son conjoint non séparé de corps et ses enfants, s’il
s’agit d’un mineur, ses père et mère, peuvent exercer,
par l’intermédiaire d’un médecin qu’ils désignent, le
droit d’accès.

-

-

-

-

-

de la finalité de toute action tendant à accéder,
par voie de transmission électronique, à des
informations stockées dans son équipement
terminal de connexion, ou à inscrire, par
la même voie, des informations dans son
équipement terminal de connexion ;
des moyens dont elle dispose pour s’y opposer.

Les dispositions de l’alinéa 1 précédent ne sont pas
applicables si l’accès aux informations stockées dans
l’équipement terminal de l’utilisateur ou l’inscription
d’informations dans l’équipement de l’utilisateur :
-

a pour finalité exclusive de permettre ou faciliter
la communication par voie électronique ou ;
est strictement nécessaire à la fourniture
d’un service de communication en ligne, à la
demande expresse de l’utilisateur.

En cas de risque de dissimulation ou de disparition
des données à caractère personnel, la personne
concernée peut en informer la commission qui prend
toute mesure de nature à éviter cette dissimulation
ou cette disparition.
Article 52 : Toute personne qui, dans l’exercice de son
droit d’accès, a des raisons sérieuses d’admettre que
les données qui lui ont été communiquées ne sont pas
conformes aux données traitées, peut en informer la
commission qui procède aux vérifications nécessaires.

Article 54 : Le responsable du traitement peut
s’opposer aux demandes manifestement abusives,
notamment par leur nombre, leur caractère répétitif
ou systématique. En cas de contestation, la charge
de la preuve du caractère manifestement abusif des
demandes incombe au responsable du traitement
auprès duquel elles sont adressées.
Article 55 : Par dérogation aux articles 50 à 53 de la
présente loi, lorsqu’un traitement intéresse la défense
nationale et la sécurité publique, le droit d’accès
s’exerce dans les conditions suivantes :
-

la demande est adressée à la commission qui
désigne l’un de ses membres appartenant

1412

-

-

Journal officiel de la République du Congo

ou ayant appartenu à la Cour suprême pour
mener les investigations nécessaires. Celui-ci
peut se faire assister d’un autre agent de la
commission. Il est notifié au requérant qu’il a
été procédé aux vérifications ;
lorsque la commission constate, en accord
avec le responsable du traitement, que la communication des données qui y sont contenues
ne met pas en cause ses finalités, la sûreté
de l’Etat, la défense ou la sécurité publique,
ces données peuvent être communiquées au
requérant ;
lorsque le traitement est susceptible de comprendre des informations dont la communication ne met pas en cause les fins qui lui
sont assignées, l’acte réglementaire portant
création du fichier peut prévoir que ces informations peuvent être communiquées au requérant par le gestionnaire du fichier directement saisi.

N° 45-2019

soient pour la première fois communiquées à des
tiers ou utilisées pour le compte de tiers à des fins de
prospection et, d’autre part, de se voir expressément
offrir le droit de s’opposer, gratuitement, à ladite
communication ou utilisation.
Les dispositions du premier alinéa du présent article
ne s’appliquent pas lorsque le traitement répond à
une obligation légale.
Section 5 : Du droit de rectification
et de suppression
Article 60 : Toute personne concernée justifiant de
son identité peut exiger du responsable d’un traitement que soient, selon les cas, rectifiées, complétées, mises à jour, verrouillées ou supprimées les
données à caractère personnel la concernant, qui
sont inexactes, incomplètes, équivoques, périmées,
ou dont la collecte, l’utilisation, la communication
ou la conservation est interdite.

Section 3 : Du droit à la portabilité des données
Article 56 : Toute personne concernée a le droit
de recevoir les données à caractère personnel le
concernant qu’elle a fournies à un responsable du
traitement, dans un format structuré, couramment
utilisé et lisible par machine, et a le droit de
transmettre ces données à un autre responsable du
traitement sans que le responsable du traitement
auquel les données à caractère personnel ont été
communiquées y fasse obstacle, lorsque :

Lorsque la personne concernée en fait la demande
par écrit, quel que soit le support, le responsable
du traitement justifie, sans frais pour le demandeur,
qu’il a procédé aux opérations exigées en vertu de
l’alinéa précédent dans un délai d’un mois après
l’enregistrement de la demande.
En cas de contestation, la charge de la preuve
incombe au responsable du traitement auprès
duquel est exercé le droit d’accès.

le traitement est fondé sur le consentement
en application de l’article 5 de la présente loi ;
le traitement est effectué à l’aide de procédés
automatisés.

Si une donnée a été transmise à un tiers, le responsable du traitement est tenu d’accomplir les diligences utiles afin de lui notifier les opérations qu’il a
effectuées conformément au premier alinéa.

Article 57 : Lorsque la personne concernée exerce
son droit à la portabilité des données en application
de l’article 56 ci-dessus, elle a le droit d’obtenir que
les données à caractère personnel soient transmises
directement d’un responsable du traitement à un
autre, lorsque cela est techniquement possible.

Les droits ouverts à la présente section s’éteignent
au décès de leur titulaire. Toute personne peut
définir des directives relatives à la conservation, à
l’effacement et à la communication de ses données à
caractère personnel après son décès et désigner un
tiers de confiance numérique certifié auprès de la
commission. La personne peut modifier ou révoquer
ses directives à tout moment.

-

L’exercice du droit, visé à l’article 56 ci-dessus,
s’entend sans préjudice de l’article 60 de la présente
loi. Ce droit ne s’applique pas au traitement
nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt
public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique
dont est investi le responsable du traitement.
Article 58 : Le droit visé à l’article 56 de la présente
loi ne porte pas atteinte aux droits et libertés
de tiers.
Section 4 : Du droit d’opposition
Article 59 : Lorsque des motifs légitimes le justifient,
toute personne concernée peut s’opposer à ce que
ses données à caractère personnel fassent l’objet
d’un traitement.
La personne concernée a le droit, d’une part, d’être
informée avant que des données la concernant ne

Article 61 : Les héritiers d’une personne décédée
justifiant de leur identité peuvent, si des éléments
portés à leur connaissance leur laissent présumer
que les données à caractère personnel la concernant
faisant l’objet d’un traitement n’ont pas été
actualisées, exiger du responsable de ce traitement
qu’il prenne en considération le décès et procède aux
mises à jour qui doivent en être la conséquence.
Lorsque les héritiers en font la demande, le responsable
du traitement justifie, sans frais pour le demandeur,
qu’il a procédé aux opérations exigées en vertu de
l’alinéa précédent.
Section 6 : De la majorité numérique
Article 62 : Un mineur peut consentir seul à un
traitement des données à caractère personnel en

Du jeudi 7 novembre 2019

Journal officiel de la République du Congo

ce qui concerne l’offre de services de la société de
l’information à compter de l’âge de seize (16) ans.

-

Lorsque le mineur est âgé de moins de seize (16) ans,
le traitement n’est licite que si le consentement est
donné conjointement par le mineur concerné et le
ou les titulaires de l’autorité parentale à l’égard de
ce mineur.

-

Le responsable de traitement rédige en des termes
clairs et simples, aisément compréhensibles par
le mineur, les informations et communications
relatives au traitement qui le concerne.
Chapitre 2 : Des obligations du responsable
de traitement

-

-

-

Section 1 : De l’obligation de confidentialité
Article 63 : Le responsable veille à ce que le traitement
des données à caractère personnel se fasse en toute
confidentialité. A cet effet, le traitement de ces données
est exclusivement effectué par des personnes qui
agissent sous l’autorité du responsable du traitement
et seulement sur ses instructions.
Les personnes choisies par le responsable aux fins de
la réalisation du traitement doivent toutes les garanties
tant de connaissances techniques et juridiques que
d’intégrité morale au regard de la préservation de
la confidentialité des données. Elles s’engagent, par
écrit, à respecter les dispositions de la présente loi.

-

1413

empêcher toute personne non autorisée
d’accéder aux locaux et aux équipements
utilisés pour le traitement des données ;
empêcher que des supports de données
puissent être lus, copiés, modifiés, détruits ou
déplacés par une personne non autorisée ;
empêcher l’introduction non autorisée de
toute donnée dans le système d’information
ainsi que toute prise de connaissance, toute
modification ou tout effacement non autorisés
de données enregistrées ;
empêcher que des systèmes de traitements
de données puissent être utilisés par des personnes non autorisées à l’aide d’installations
de transmission de données ;
empêcher que, lors de la communication de
données et du transport de supports de données, les données puissent être lues, copiées,
modifiées ou effacées de façon non autorisée ;
sauvegarder les données par la constitution de
copies de sécurité ;
rafraîchir et, si nécessaire, convertir les données pour un stockage durable.
Section 3 : De l’obligation de conservation

Article 65 : Les données à caractère personnel
ne peuvent être conservées au-delà de la durée
nécessaire prévue à l’article 7 de la présente loi qu’en
vue d’être traitées à des fins historiques, statistiques
ou scientifiques.
Section 4 : De l’obligation de pérennité

Le contrat liant le sous-traitant au responsable du
traitement comporte l’indication des obligations
incombant au sous-traitant en matière de protection
de la sécurité et de la confidentialité des données.
Section 2 : De l’obligation de sécurité
Article 64 : Le responsable du traitement prend
toutes les précautions utiles; tant au moment de
la détermination des moyens du traitement qu’au
moment du traitement lui-même, au regard de la
nature des données et des risques présentés par le
traitement, afin de préserver la sécurité des données
et, notamment, d’empêcher qu’elles soient déformées,
endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient
accès.

Article 66 : Le responsable du traitement prend toutes
les précautions utiles pour s’assurer que les données
à caractère personnel traitées puissent être exploitées,
quel que soit le support technique utilisé. Il s’assure
particulièrement que l’évolution de la technologie ne
sera pas un obstacle à cette exploitation.
Section 5 : De l’obligation d’un registre
des activités de traitement
Article 67 : Chaque responsable du traitement et,
le cas échéant, le représentant du responsable du
traitement tient un registre des activités de traitement
effectuées sous leur responsabilité.
Ce registre comporte toutes les informations suivantes :

Il prend, en particulier, toute mesure visant à :
-

-

-

garantir que, pour l’utilisation d’un système
de traitement automatisé de données, les
personnes autorisées ne puissent accéder
qu’aux données à caractère personnel relevant
de leur compétence ;
garantir que puisse être vérifiée et constatée
l’identité des tiers auxquels des données à
caractère personnel peuvent être transmises ;
garantir que puisse être vérifiée et constatée
a posteriori l’identité des personnes ayant eu
accès au système d’information et quelles données ont été lues ou introduites dans le système, à quel moment et par quelle personne ;

-

-

le nom et les coordonnées du responsable du
traitement et, le cas échéant, du responsable
conjoint du traitement, du représentant du
responsable du traitement et du délégué à la
protection des données ;
les finalités du traitement ;
une description des catégories de personnes
concernées et des catégories de données à
caractère personnel ;
les catégories de destinataires auxquels les
données à caractère personnel ont été ou seront
communiquées, y compris les destinataires
dans des pays tiers ou des organisations
internationales ;

1414

-

-

-

Journal officiel de la République du Congo

le cas échéant, les transferts de données à
caractère personnel vers un pays tiers ou à
une organisation internationale, y compris
l’identification de ce pays tiers ou de cette
organisation internationale et, dans le cas des
transferts visés dans la présente loi ;
dans la mesure du possible, les délais prévus
pour l’effacement des différentes catégories de
données ;
dans la mesure du possible, une description
générale des mesures de sécurité techniques
et organisationnelles visées à l’article 71 de la
présente loi.

Article 68 : Chaque sous-traitant et, le cas échéant,
le représentant du sous-traitant tiennent un registre
de toutes les catégories d’activités de traitement
effectuées pour le compte du responsable du
traitement, comprenant :

des coûts de mise en oeuvre et de la nature, de la
portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi
que des risques, dont le degré de responsabilité et de
gravité varie, pour les droits et libertés des personnes
physiques, le responsable du traitement et le soustraitant mettent en oeuvre les mesures techniques
et organisationnelles appropriées afin de garantir un
niveau de sécurité adapté au risque, y compris entre
autres, selon les besoins :
-

-

-

-

-

le nom et les coordonnées du ou des soustraitants et de chaque responsable du traitement pour le compte duquel le sous-traitant
agit ainsi que, le cas échéant, les noms et les
coordonnées du représentant du responsable
du traitement ou du sous-traitant et celles du
délégué à la protection des données ;
les catégories de traitements effectués pour le
compte de chaque responsable du traitement ;
le cas échéant, les transferts de données à
caractère personnel vers un pays tiers ou à
une organisation internationale, y compris
l’identification de ce pays tiers ou de cette
organisation internationale et, dans le cas
des transferts visés à l’article 5 de la présente
loi, les documents attestant de l’existence de
garanties appropriées ;
dans la mesure du possible, une description
générale des mesures de sécurité techniques
et organisationnelles visées à l’article 71 de la
présente loi.

Article 69 : Les registres visés aux articles 67 et 68
ci-dessous se présentent sous une forme écrite, y
compris la forme électronique.
Le responsable du traitement ou le sous-traitant et, le
cas échéant, leur représentant mettent le registre à la
disposition de la commission chargée de la protection
des données, sur demande.
Section 6 : De la coopération
avec la commission

N° 45-2019

la pseudonymisation et le chiffrement des
données à caractère personnel ;
des moyens permettant de garantir la confidentialité, l’intégrité, la disponibilité et la résilience
des systèmes et des services de traitement ;
des moyens permettant de rétablir la
disponibilité des données à caractère personnel
et l’accès à celles-ci dans des délais appropriés
en cas d’incident physique ou technique ;
une procédure visant à tester, à analyser et à
évaluer régulièrement l’efficacité des mesures
techniques et organisationnelles pour assurer
la sécurité du traitement.

Article 72 : Lors de l’évaluation du niveau de sécurité
approprié, il est tenu compte en particulier des risques
que présente le traitement, résultant notamment
de la destruction, de la perte, de l’altération, de la
divulgation non autorisée de données à caractère
personnel transmises, conservées ou traitées d’une
autre manière, ou de l’accès non autorisé à de telles
données, de manière accidentelle ou illicite.
Article 73 : Le responsable du traitement et le soustraitant prennent des mesures afin de garantir que
toute personne physique agissant sous l’autorité du
responsable du traitement ou sous celle du soustraitant, qui a accès à des données à caractère
personnel, ne les traite pas, excepté sur instruction
du responsable du traitement.
Section 2 : De la notification à la commission
d’une violation de données à caractère personnel
Article 74 : En cas de violation de données à caractère
personnel, le responsable du traitement en notifie
la violation en question à la commission, dans les
meilleurs délais et, si possible, soixante-douze heures
au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins
que la violation en question ne soit pas susceptible
d’engendrer un risque pour les droits et libertés
des personnes physiques. Lorsque la notification à
la commission n’a pas lieu dans les soixante-douze
heures, elle est accompagnée des motifs du retard.

Article 70 : Le responsable du traitement et le soustraitant ainsi que, le cas échéant, leurs représentants
coopèrent avec la commission, à la demande de celleci dans l’exécution de ses missions.

Le sous-traitant notifie au responsable du traitement
toute violation de données à caractère personnel dans
les meilleurs délais après en avoir pris connaissance.

Chapitre 3 : De la sécurité des données
à caractère personnel

Article 75 : La notification visée au premier alinéa de
l’article 74 ci-dessus doit, à tout le moins :

Section 1 : De la sécurité du traitement
Article 71 : Compte tenu de l’état des connaissances,

-

décrire la nature de la violation de données
à caractère personnel, y compris, si possible, les catégories et le nombre approxima-

Du jeudi 7 novembre 2019

-

-

Journal officiel de la République du Congo

tif de personnes concernées par la violation
et les catégories et le nombre approximatif
d’enregistrements de données à caractère personnel concernés ;
communiquer le nom et les coordonnées du
délégué à la protection des données ou d’un
autre point de contact auprès duquel des informations supplémentaires peuvent être
obtenues ;
décrire les conséquences probables de la
violation de données à caractère personnel ;
décrire les mesures prises ou que le
responsable du traitement propose de prendre
pour remédier à la violation de données à
caractère personnel, y compris, le cas échéant,
les mesures pour en atténuer les éventuelles
conséquences négatives.

-

Section 3 : De la communication à la personne
concernée d’une violation de données
à caractère personnel
Article 77 : Lorsqu’une violation de données à
caractère personnel est susceptible d’engendrer un
risque élevé pour les droits et libertés d’une personne
physique, le responsable du traitement communique
la violation de données à caractère personnel à la
personne concernée dans les meilleurs délais.
La communication à la personne concernée visée
au premier alinéa du présent article décrit, en des
termes clairs et simples, la nature de la violation de
données à caractère personnel et contient au moins
les informations et mesures visées à l’article 75 de la
présente loi.
Article 78 : La communication à la personne concernée
visée au premier alinéa de l’article précédent n’est pas
nécessaire si l’une ou l’autre des conditions suivantes
est remplie :
-

-

le responsable du traitement a mis en oeuvre
les mesures de protection techniques et
organisationnelles appropriées et ces mesures
ont été appliquées aux données à caractère
personnel affectées par ladite violation, en
particulier les mesures qui rendent les données
à caractère personnel incompréhensibles pour
toute personne qui n’est pas autorisée à y
avoir accès, telles que le chiffrement ;
le responsable du traitement a pris des
mesures ultérieures qui garantissent que

le risque élevé pour les droits et libertés des
personnes concernées visé au premier alinéa
n’est plus susceptible de se matérialiser ;
elle exigerait des efforts disproportionnés. Dans
ce cas, il est plutôt procédé à une communication publique ou à une mesure similaire permettant aux personnes concernées d’être informées de manière tout aussi efficace.

Si le responsable du traitement n’a pas déjà
communiqué à la personne concernée la violation
de données à caractère personnel la concernant, la
commission peut, après avoir examiné si cette violation
de données à caractère personnel est susceptible
d’engendrer un risque élevé, exiger du responsable du
traitement qu’i1 procède à cette communication ou
décider que l’une ou l’autre des conditions visées au
troisième alinéa est remplie.

Si, et dans la mesure où il n’est pas possible de
fournir toutes les informations en même temps, les
informations peuvent être communiquées de manière
échelonnée sans autre retard indu.
Article 76 : Le responsable du traitement documente
toute violation de données à caractère personnel, en
indiquant les faits concernant la violation des données
à caractère personnel, ses effets et les mesures prises
pour y remédier. La documentation ainsi constituée
permet à la commission de vérifier le respect des
dispositions de la présente loi.

1415

Section 4 : De l’analyse d’impact relative
à la protection des données et de
la consultation préalable
Article 79 : Lorsqu’un type de traitement, en particulier
par le recours à de nouvelles technologies, et compte
tenu de la nature, de la portée, du contexte et des
finalités du traitement, est susceptible d’engendrer un
risque élevé pour les droits et libertés des personnes
physiques, le responsable du traitement effectue,
avant le traitement, une analyse de l’impact des
opérations de traitement envisagée sur la protection
des données à caractère personnel. Une seule et même
analyse peut porter sur un ensemble d’opérations
de traitement similaires qui présentent des risques
élevés similaires.
Lorsqu’il effectue une analyse d’impact relative à la
protection des données, le responsable du traitement
demande conseil au délégué à la protection des
données, si un tel délégué a été désigné.
Article 80 : L’analyse d’impact relative à la protection des
données visée au premier alinéa de l’article 79 ci-dessus
est, en particulier, requise dans les cas suivants :
-

-

-

l’évaluation systématique et approfondie
d’aspects personnels concernant des personnes physiques, qui est fondée sur un traitement automatisé, y compris le profilage, et sur
la base de laquelle sont prises des décisions
produisant des effets juridiques à l’égard d’une
personne physique ou l’affectant de manière
significative de façon similaire ;
le traitement à grande échelle de catégories
particulières de données visées à l’article 14,
ou de données à caractère personnel relatives
à des condamnations pénales et à des infractions visées à l’article 16 de la présente loi ;
ou la surveillance systématique à grande
échelle d’une zone accessible au public.

Article 81 : La commission établit et publie une liste
des types d’opérations de traitement pour lesquelles
une analyse d’impact relative à la protection des
données est requise conformément à l’article 79 de la
présente loi.

1416

Journal officiel de la République du Congo

La commission peut aussi établir et publier une liste
des types d’opérations de traitement pour lesquelles
aucune analyse d’impact relative à la protection des
données n’est requise.
Article 82 : Le responsable du traitement consulte la
commission préalablement au traitement lorsqu’une
analyse d’impact relative à la protection des données
effectuée au titre de l’article 79 de la présente loi
indique que le traitement présenterait un risque élevé
si le responsable du traitement ne prenait pas de
mesures pour atténuer le risque.
Lorsque la commission est d’avis que le traitement
envisagé visé au premier alinéa constituerait une
violation de la présente loi, en particulier lorsque
le responsable du traitement n’a pas suffisamment
identifié ou atténué le risque, la commission fournit
par écrit, dans un délai maximum de huit semaines à
compter de la réception de la demande de consultation,
un avis écrit au responsable du traitement et, le
cas échéant, au sous-traitant, et peut faire usage
de ses pouvoirs. Ce délai peut être prolongé de six
semaines, en fonction de la complexité du traitement
envisagé. La commission informe le responsable du
traitement et, le cas échéant, le sous-traitant de la
prolongation du délai ainsi que des motifs du retard,
dans un délai d’un mois à compter de la réception de
la demande de consultation. Ces délais peuvent être
suspendus jusqu’à ce que la commission ait obtenu
les informations qu’elle a demandées pour les besoins
de la consultation.
Lorsque le responsable du traitement consulte la
commission en application du premier alinéa, il lui
communique :
-

-

-

-

le cas échéant, les responsabilités respectives
du responsable du traitement, des responsables
conjoints et des sous-traitants participant au
traitement en particulier pour le traitement au
sein d’un groupe d’entreprises ;
les finalités et les moyens du traitement
envisagé ;
les mesures et les garanties prévues afin de
protéger les droits et libertés des personnes
concernées en vertu de la présente loi ;
le cas échéant, les coordonnées du délégué à
la protection des données ;
l’analyse d’impact relative à la protection des
données prévue à l’article 62 de la présente
loi ; et
toute autre information que la commission
demande.
Chapitre 4 : Des délégués à la protection
des données
Section 1 : De la désignation du délégué
à la protection des données

-

-

N° 45-2019

publique ou un organisme public, à l’exception
des juridictions agissant dans l’exercice de
leur fonction juridictionnelle ;
les activités de base du responsable du
traitement ou du sous-traitant consistent en
des opérations de traitement qui, du fait de leur
nature, de leur portée et/ou de leurs finalités,
exigent un suivi régulier et systématique à
grande échelle des personnes concernées ;
ou les activités de base du responsable du
traitement ou du sous-traitant consistent en
un traitement à grande échelle de catégories
particulières de données visées à l’article 14 et
de données à caractère personnel relatives à
des condamnations pénales et à des infractions
visées à l’article 16 de la présente loi.

Un groupe d’entreprises peut désigner un seul délégué
à la protection des données à condition qu’un délégué
à la protection des données soit facilement joignable à
partir de chaque lieu d’établissement.
Article 84 : Lorsque le responsable du traitement
ou le sous-traitant est une autorité publique ou un
organisme public, un seul délégué à la protection des
données peut être désigné pour plusieurs autorités ou
organismes de ce type, compte tenu de leur structure
organisationnelle et de leur taille.
Dans les cas autres que ceux visés au premier alinéa de l’article 83, le responsable du traitement ou le
sous-traitant ou les associations et autres organismes
représentant des catégories de responsables du traitement ou de sous-traitants sont tenus de désigner un
délégué à la protection des données. Le délégué à la
protection des données peut agir pour ces associations
et autres organismes représentant des responsables du
traitement ou des sous-traitants.
Article 85 : Le délégué à la protection des données est
désigné sur la base de ses qualités professionnelles
et, en particulier, de ses connaissances spécialisées
du droit et des pratiques en matière de protection des
données, et de sa capacité à accomplir les missions
visées à l’article 90 de la présente loi.
Le délégué à la protection des données peut être un
membre du personnel du responsable du traitement
ou du sous-traitant, ou exerce ses missions sur la
base d’un contrat de service.
Article 86 : Le responsable du traitement et le soustraitant publient les coordonnées du délégué à la
protection des données et les communiquent à la
commission.
Section 2 : De la fonction du délégué
à la protection des données

Article 83 : Le responsable du traitement et le soustraitant désignent en tout état de cause un délégué à
la protection des données lorsque :

Article 87 : Le responsable du traitement et le soustraitant veillent à ce que le délégué à la protection
des données soit associé, d’une manière appropriée
et en temps utile, à toutes les questions relatives à la
protection des données à caractère personnel.

le traitement est effectué par une autorité

Ils aident le délégué à la protection des données à

-

Du jeudi 7 novembre 2019

Journal officiel de la République du Congo

exercer les missions visées à l’article 90 de la présente
loi en fournissant les ressources nécessaires pour
exercer ces missions, ainsi que l’accès aux données à
caractère personnel et aux opérations de traitement,
et lui permettant d’entretenir ses connaissances
spécialisées.

1417

Article 91 : Le délégué à la protection des données
tient dûment compte, dans l’accomplissement de
ses missions, du risque associé aux opérations de
traitement compte tenu de la nature, de la portée, du
contexte et des finalités du traitement.
TITRE IV : DES SANCTIONS

Le responsable du traitement et le sous-traitant
veillent à ce que le délégué à la protection des données
ne reçoive aucune instruction dans l’exercice de ses
missions.
Le délégué à la protection des données ne peut être
relevé de ses fonctions ou pénalisé par le responsable
du traitement ou le sous-traitant pour l’exercice de ses
missions. Il fait directement rapport au niveau le plus
élevé de la direction du responsable du traitement ou
du sous-traitant.
Article 88 : Les personnes concernées peuvent prendre
contact avec le délégué à la protection des données au
sujet de toutes les questions relatives au traitement
de leurs données à caractère personnel et à l’exercice
des droits que leur confère la présente loi.

Chapitre 1 : Des sanctions administratives
Article 92 : La commission peut prononcer les mesures
suivantes :
-

-

Article 93 : Si le responsable de traitement ne se conforme pas à la mise en demeure qui lui a étéé adressée,
la commission peut prononcer à son encontre, après
procédure contradictoire, les sanctions suivantes :

Article 89 : Le délégué à la protection des données est
soumis au secret professionnel ou.à une obligation
de confidentialité en ce qui concerne l’exercice de ses
missions.

-

Il peut exécuter d’autres missions et tâches. Le
responsable du traitement ou le sous-traitant veillent
à ce que ces missions et tâches n’entraînent pas de
conflit d’intérêts.

-

-

Section 3 : Des missions du délégué
à la protection des données
Article 90 : Les missions du délégué à la protection
des données sont au moins les suivantes :
-

-

-

-

informer et conseiller le responsable du
traitement ou le sous-traitant ainsi que les
employés qui procèdent au traitement sur les
obligations qui leur incombent en vertu de la
présente loi ;
veiller au respect de la présente loi et des règles
internes du responsable du traitement ou du
sous-traitant en matière de protection des
données à caractère personnel, y compris en ce
qui concerne la répartition des responsabilités,
la sensibilisation et la formation du personnel
participant aux opérations de traitement, et
les audits s’y rapportant ;
dispenser des conseils, sur demande, en ce
qui concerne l’analyse d’impact relative à la
protection des données et vérifier l’exécution
de celle-ci en vertu de la présente loi ;
coopérer avec la commission ;
faire office de point de contact pour la
commission sur les questions relatives au
traitement, y compris la consultation préalable
visée à l’article 82 de la présente loi, et mener
des consultations, le cas échéant, sur tout
autre sujet.

un avertissement à l’égard du responsable de
traitement ne respectant pas les obligations
découlant de la présente loi ;
une mise en demeure de faire cesser les
manquements concernés dans le délai qu’elle
fixe.

un retrait provisoire de l’autorisation accordée
ou une interdictiion provisoire de traitement
qui ne peut excéder une durée de trois mois ;
un retrait définitif de l’autorisation ou une
interdiction définitive de traitement ;
une injonction de cesser le traitement, lorsque
celui-ci relève du régime de la déclaration ou
bénéficie des dispenses de formalités prévues
aux articles 32 et 33 de la présente loi ;
une
amende
pécuniaire
d’un
million
(1 000 000) à cent millions (100 000 000) de
francs CFA.

Le recouvrement des pénalités se fait conformément
à la législation relative au recouvrement des créances
de l`Etat.
Article 94 : En cas d’urgence, lorsque la mise en oeuvre d’un traitement ou l’exploitation de données à caractère personnel entraîne une violation de droits et
libertés, la commission, après procédure contradictoire, peut décider :
-

-

l’interruption de la mise en oeuvre du traitement
pour une durée maximale de trois mois ;
le verrouillage de certaines données à caractère
personnel traitées pour une durée maximale
de trois mois ;
l’interdiction temporaire ou définitive d’un
traitement contraire aux dispositions de la
présente loi.

Si le traitement a été autorisé par acte réglementaire
dans les conditions définies à l’article 40 de la présente
loi, la commission informe le Gouvernement pour qu’il
prenne, le cas échéant, les mesures permettant de
faire cesser la violation constatée. Le Gouvernement
fait alors connaître à la commission les suites qu’il a
données à cette information au plus tard quinze jours
après l’avoir reçue.

1418

Journal officiel de la République du Congo

Article 95 : Les sanctions prononcées par la commission
le sont sur le fondement d’un rapport établi par l’un
de ses membres désigné par le président de ladite
commission. Ce rapport est notifié au responsable du
traitement, qui peut déposer des observations et se
faire représenter ou assister.
Article 96 : Les sanctions prononcées par la commission peuvent être rendues publiques, sur décision du président de la commission. Il peut également
ordonner, aux frais des personnes sanctionnées,
l’insertion de ces sanctions dans des publications,
journaux et supports qu’il désigne.

N° 45-2019

Le ministre de la justice et des droits humains
et de la promotion des peuples autochtones,
Aimé Ange Wilfrid BININGA
Le ministre des postes, des télécommunications
et de l’économie numérique,
Léon Juste IBOMBO
Le ministre de l’intérieur et de la décentralisation,
Raymond Zéphirin MBOULOU

Article 97 : Les sanctions et décisions prises par la
commission sont susceptibles de recours devant la
Cour suprême.
Chapitre 2 : Des sanctions pénales
Article 98 : Les infractions aux dispositions de la
présente loi sont prévues et réprimées par le code
pénal ainsi que par la loi portant lutte contre la
cybercriminalité.
TITRE V : DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ET FINALES

Le ministre d’Etat, ministre de l’économie,
de l’industrie et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO
Le ministre des finances et du budget,
Calixte NGANONGO

- DECRET ET ARRETES -

Article 99 : A titre transitoire, les traitements de
données opérés pour le compte de l’Etat, d’un
établissement public, d’une entité administrative
décentralisée ou d’une personne morale de droit privé
gérant un service public et déjà créés, ne sont soumis
qu’à une déclaration auprès de la commission dans
les conditions prévues aux articles 33 à 36 de la
présente loi.

MINISTERE DE LA FONCTION PUBLIQUE, DE
LA REFORME DE L’ETAT, DU TRAVAIL
ET DE LA SECURITE SOCIALE

Article 100 : A compter de la date d’entrée en vigueur
de la présente loi, tous les traitements de données
doivent répondre aux prescriptions de celle-ci, dans
les délais ci-après :

Arrêté n° 20857 du 4 novembre 2019. Sont
nommés membres de l’unité de préfiguration de la
caisse d’assurance maladie universelle, les personnes
dont les noms, prénoms et qualifications suivent :

deux ans pour les traitements de données
opérés pour le compte de l’Etat, d’un
établissement public, d’une collectivité locale
ou d’une personne morale de droit privé gérant
un service public ;
un an pour les traitements de données à
caractère personnel effectuées pour le compte
des personnes autres que celles soumises aux
dispositions de l’alinéa précédent.

M. NKUIKIDI (Simon) : assurance maladie ;
M. MBOU ESSIE (Darius Eryx) : sciences de santé ;
M. NDOLO (Parfait Fortuné) : systèmes d’information ;
Mme GOUADI BOUZIMBOU KOUSSIAMA : juriste ;
M. OKINGA (Colbert) : finances et logistique.

-

-

Article 101 : La présente loi sera publiée au Journal
officiel de la République du Congo et exécutée comme
loi de l’Etat.
Fait à Brazzaville, le 10 octobre 2019
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le Premier ministre, chef du Gouvernement,
Clément MOUAMBA

TEXTES PARTICULIERS

NOMINATION

Les intéressés seront rémunérés conformément aux
textes en vigueur.
MINISTERE DE L’INTERIEUR
ET DE LA DECENTRALISATION
DECISION DE FUSION
Arrêté n° 20613 du 31 octobre 2019
entérinant la décision de fusion par absorption, du parti
politique dénommé Union des Forces Démocratiques «
UFD » avec le Parti Congolais du Travail « PCT »
Le ministre de l’intérieur et
de la décentralisation,
Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 20-2017 du 12 mai 2017 portant loi

Du jeudi 7 novembre 2019

Journal officiel de la République du Congo

organique relative aux conditions de création,
d’existence et aux modalités de financement des
partis politiques ;
Vu le décret n° 2017-373 du 22 août 2017 portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2017-404 du 10 octobre 2017 relatif
aux attributions du ministre de l’intérieur et de la
décentralisation ;
Vu le décret n° 2018-84 du 5 mars 2018 portant
organisation du ministère de l’intérieur et de la
décentralisation ;
Vu le procès-verbal de la 5e session extraordinaire du
Bureau Politique de l’Union des Forces Démocratiques
« UFD » du 23 octobre 2019,

1419

PARTIE NON OFFICIELLE
- ANNONCES A - ANNONCE LEGALE
Etude de maître
Hortense MVINZOU LEMBA
Notaire
Tél : 05 551-36-01/06 650-53-28
Brazzaville, République du Congo
AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL
MISE A JOUR DES STATUTS

Arrête :
Article premier : Est entérinée, la décision de fusion
par absorption du parti politique dénommé : Union des
Forces Démocratiques « UFD » avec le Parti Congolais
du Travail « PCT ».
Article 2 : La fusion par absorption, du parti politique
Union i des Forces Démocratiques « UFD » avec le Parti
Congolais du Travail « PCT» entraîne l’annulation du
récépissé n° 395/91/MID/DGAT/DOR/SAG du 20
décembre 1991 et par voie de conséquence, la dissolution
de l’Union des Forces Démocratiques « UFD ».
Article 3 : Les modalités de dévolution des biens
ayant appartenu à l’Union des Forces Démocratiques
« UFD » sont celles prévues par les statuts dudit parti
politique en vigueur au jour de la fusion.
Article 4 : Le présent arrêté sera enregistré et publié
au Journal officiel de la République du Congo.

« Africa Oil & Gaz Corporation », en sigle «AOGC»
Société anonyme avec conseil d’administration
Capital social : 11 900 000 000 de francs CFA
Siège social : rue Mbochis, passage à niveau PotoPoto (ex-centre médico-social)
B.P. : 15073, Brazzaville, République du Congo
Suivant acte reçu par Maître Hortense MVINZOU
LEMBA, notaire en la résidence de Brazzaville, le
vingt-cinq mai deux mil dix-huit portant procèsverbal des délibérations de l’assemblée générale mixte
du trois mai deux mil dix-huit de la société Africa Oil
& Corporation, en sigle « A.O. G. C. » S.A, dûment
enregistré aux domaines et timbres de la Plaine,
en date du vingt-cinq mai deux mil dix-huit, folio
n° 089/7 n° 0893 Plaine, Brazzaville, il a été décidé de
l’augmentation du capital social par incorporation de
réserves et de bénéfices d’un montant de onze milliards
neuf cent millions (11 900 000 000) de francs CFA,
pour le porter à douze milliards (12 000 000 000) de
francs CFA.

Fait à Brazzaville, le 31 octobre 2019
Raymon Zéphirin MBOULOU
MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES,
DE LA COOPERATION ET DES CONGOLAIS
DE L’ETRANGER

En conséquence des modifications intervenues, les
statuts de la société Africa Oil & Gaz Corporation ont
été mis à jour.
RCCM CG/BZV/ 10 B 2401.
La notaire

NOMINATION
Décret n° 2019-318 du 4 novembre 2019.
Monsieur MOKIEMO (Jean Félix), ministre de 2e
classe, est nommé et affecté à l’ambassade de la
République du Congo à Paris (République Française),
en qualité de ministre conseiller, en remplacement de
monsieur MALOUKOU (Paul).

B - DECLARATION D’ASSOCIATIONS
Création
Département de Brazzaville
Année 2019

Monsieur MOKIEMO (Jean Félix) percevra la
rémunération et les indemnités prévues par les textes
en vigueur.
Le présent décret prend effet pour compter du 18 juin
2019, date effective de prise de fonctions de l’intéressé.

Récépissé n° 197 du 28 juin 2019.
Déclaration à la préfecture
du département de
Brazzaville de l’association dénommée : ‘’ MUTUELLE
AMIS MUCODEC ‘’ , en sigle ‘’M.A.M’’. Association
à caractère social. Objet : rassembler les salariés

1420

Journal officiel de la République du Congo

de la MUCODEC actifs ou retraités ; consolider les
liens de solidarité entre les mutualistes ; promouvoir
l’entraide et l’assistance entre les membres. Siège
social : boulevard Denis Sassou-N’guesso, immeuble
de la fédération des MUCODEC, arrondissement 3
Poto-Poto, Brazzaville. Date de la déclaration : 15 avril
2019.
Récépissé n° 293 du 1er octobre 2019.
Déclaration à la préfecture
du département de
Brazzaville de l’association dénommée : ‘’ MONINGA
MALAMU MINISTRY ‘’, en sigle ‘’M.M. M’’. Association
à caractère socioéducatif et économique, Objet :
promouvoir des actions sociales, culturelles et
éducatives en faveur des enfants ; aider les enfants
orphelins et démunis par une prise en charge de leur
santé et de leur nutrition ; favoriser le développement
personnel des enfants ainsi que leurs intégrations dans
la société ; assurer la formation biblique et promouvoir
le volontariat communautaire. Siège social : 1586, rue
Dongou, arrondissement 5 Ouenzé, Brazzaville. Date
de la déclaration : 10 septembre 2019.
Récépissé n° 317 du 5 novembre 2019.
Déclaration à la préfecture
du département de
Brazzaville de l’association dénommée : ‘’ RESEAU
SOLIDARITE ENTREPRENEURIALE ‘’, en sigle
‘’R.S.E’’ Association à caractère socioéconomique .
Objet : aider les membres dans le développement de
leurs activités ; former les entrepreneurs et les porteurs de projets sur la gestion d’entreprise ; financer les

N° 45-2019

projets de groupes ou personnels à travers le système
de financement participatif . Siège social : 610, avenue
Nganga Antoine, arrondissement 1 Makélékélé, Brazzaville.
Date de la déclaration : 16 octobre 2019.
Récépissé n° 036 du 25 octobre
2019.
Déclaration au ministère de l’intéreur et de la décentralisation de l’association dénommée : ‘’ EGLISE SOURCE
SPIRITUELLE ET SOCIALE DE LA PENTECOTE AU
CONGO ” , en sigle ‘’ESSSPC.’’. Association à caractère
cultuel . Objet : sauver les âmes par l’annonce de la bonne
nouvelle de Jésus Christ. Siège social : 1, rue François
Zaketé,CQ Mvoungou 1, arrondissement 3 Tsié- Tsié,
Pointe- Noire. Date de la déclaration : 7 août 2018.

Année 2018
Récépissé n° 016 du 5 mars 2018. Déclaration
au ministère de l’intérieur et de la décentralisation
de l’association dénommée : « EGLISE LA GRANDE
MISSION DE JESUS-CHRIST ». Association à
caractère religieux. Objet : implanter les églises sur
toute l’étendue du territoire national et dans le monde
entier ; prêcher et propager l’évangile du Christ au
Congo et dans le monde entier ; oeuvrer pour l’unité
des églises chrétiennes dans notres pays en particulier
et dans le monde en général. Siège social : quartier
Tchimbamba Aviation, rue Goma Tchimbamba,
arrondissement 1 Emery Patrice Lumumba. Date de
la déclaration : 14 janvier 2015.

Imprimé dans les ateliers
de l’imprimerie du Journal officiel
B.P.: 2087 Brazzaville

