Accueil

À Propos de GuiLaw

Contactez-Nous

Favoris

0

Shares
rechercher un mot-clef, une expression

RECHERCHER

Loi relative à la Cybersécurité et la Protection des
Données à Caractère Personnel

! Coin des
utilisateurs

Add to favorites

Favoris
Your favorites will be here.

Loi L/2016/037/AN du 28 Juillet 2016, Relative à la Cybersécurité et la Protection des Données à Caractère Personnel en République de
Guinée

"
"

Première Partie : Cyber-Sécurité

"

Préambule

Titre I: Dispositions Générales
Chapitre I: Terminologie
Article 1er
Au sens de la présente Loi, les termes ci-dessous sont entendus de la manière suivante :
Cybercriminalité : ensemble des infractions pénales qui se commettent au moyen ou sur un réseau de télécommunications ou un
système d’information.
Communication électronique : tout service ou moyen d’émission, de transmission ou de réception de signes, de signaux, d’écrits,
de sons, d’images, ou de vidéos par voie électromagnétique, optique, ou par tout autre procédé, mis à la disposition du public ou
d’une catégorie de public.
Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) : technologies employées pour recueillir, stocker, utiliser et
envoyer des informations, et incluant celles qui impliquent l’utilisation des ordinateurs ou de tout autre système de communication
et de télécommunications.
Données informatiques ou données (tout court) : toute représentation de faits, d’informations ou de concepts, sous une forme
assimilable à un traitement informatique, ou un programme de nature à faire exécuter une fonction par un système d’information.
Système informatique : tout dispositif isolé ou non, tout ensemble de dispositifs interconnectés assurant en tout ou partie, un
traitement automatisé de données en exécution d’un programme;
Infrastructures critiques : les installations physiques et des technologies de l’information et de communication, notamment
électroniques, les réseaux, les services et les actifs, qui en cas d’arrêt ou de destruction, peuvent avoir de graves incidences sur la
santé, la sécurité ou le bien-être social ou économique des citoyens, et/ou le fonctionnement correct ou continu des services de
l’Etat.
Données à caractère personnel : toute information de quelque nature qu’elle soit et indépendamment de son support, y compris
le son et l’image relative à une personne identifiée ou identifiable directement ou indirectement, à travers un numéro
d’identification ou à un ou plusieurs éléments spécifiques, relatifs à son identité physique, physiologique, génétique, psychique,
culturelle, sociale, ou économique.
Données sensibles : toutes données à caractère personnel, relatives aux opinions ou activités religieuse, philosophique, politique,
syndicale, à la vie sexuelle ou raciale, à la santé, aux mesures d’ordre social, aux poursuites, aux sanctions pénales ou
administratives.
Données relatives aux abonnés : toute information sous forme de données informatiques ou sous toute autre forme, détenue par
un fournisseur de services, notamment de communications électroniques/tic, et se rapportant aux abonnés de ses services, autres
que des données relatives au trafic ou au contenu, et permettant d’établir sur la base d’un contrat ou d’un arrangement de services :
* Le type de services de communication, les dispositions techniques prises à cet effet, et la durée du service ;
* L’identité, l’adresse postale ou géographique, le numéro de téléphone ou tout autre numéro d’accès, l’adresse email, les informations
relatives à la localisation, la facturation et à l’endroit où se trouvent les équipements de communication.
– Données relatives au trafic : toutes données relatives à une communication passant par un système d’information, produites par ce
dernier en tant qu’élément de la chaîne de communication, indiquant l’origine, la destination, l’itinéraire, l’heure, la date, la taille, et la
durée de la communication ou le type de service sous-jacent.
–

Atteinte à la dignité humaine : toute atteinte, hors les cas d’attentat à la vie, d’atteinte à l’intégrité ou à la liberté, qui a pour effet

essentiel de traiter la personne comme une chose, comme un animal, ou comme un être auquel serait dénié tout droit.
– Racisme et xénophobe : tout écrit, toute image ou toute autre représentation d’idées ou de théories qui préconise ou encourage la
haine, la discrimination ou la violence contre une personne ou un groupe de personnes, en raison de la race, de la couleur, de
l’ascendance, de l’origine géographique, de l’ethnie ou de la religion, dans la mesure où cette dernière sert de prétexte à l’un ou à l’autre
de ces éléments ou qui incite à de tels actes ;
– Mineur : toute personne âgée de moins de 18 ans, selon le Code Pénal guinéen.
– Pornographie infantile : toute donnée quelle qu’en soit la nature ou la forme, représentant de manière visuelle un mineur se livrant à
un agissement sexuellement explicite ou des images représentant un mineur se livrant à un comportement sexuellement explicite ;
– Pays tiers : tout Etat non-membre de la CEDEAO ;
– SMS : Sigle anglo-saxon, signifiant ‘Short Message Service (en Français : service de message court) ;
– Surveillance : toute activité faisant appel à des moyens techniques ou électroniques, en vue de détecter, d’observer, de copier ou
d’enregistrer les mouvements, images, paroles, écrits, ou l’état d’un objet ou d’une personne fixe ou mobile.
– Personne : toute personne physique ou morale, à l’exception des personnes morales de L’Etat et de ses services déconcentrés ou autres
démembrements, des collectivités locales ou décentralisées, des établissements et des institutions publiques.
– CERT : Centre de veille, d’alerte et de réponse aux attaques informatiques.
Pour les termes non définis par la présente loi, les définitions données par les instruments juridiques de la CEDEAO, de l’Union
Africaine ou de l’Union Internationale des Télécommunications, prévalent sur toutes autres définitions.
Chapitre II: Objet et Champ d'Application
Article 2
La présente Loi a pour objet, de définir les règles et mécanismes visant à lutter contre la cybercriminalité et créer ainsi un environnement
favorable, propice et sécuritaire dans le cyberespace, mais également de permettre à la République de Guinée de se conformer à ses
engagements communautaires et internationaux en matière de cyber-sécurité.
Article 3
Sont soumises aux dispositions de la présente Loi, les infractions relatives à la cybercriminalité commises sur le territoire de la
République de Guinée, ainsi que les infractions pénales dont la constatation sur ledit territoire requiert la collecte d’une preuve
électronique; et ce, quels que soient les auteurs des infractions, qu’il s’agisse de personnes physiques (citoyens guinéens ou étrangers) ou
de personnes morales (à l’exception de l’Etat, des collectivités locales ou décentralisées, des établissements, des institutions ou
administrations publiques), dès lors que ces personnes se trouvent, exercent, ou évoluent sur le territoire national. Toutefois, l’exception
concernant l’Etat, les collectivités locales ou décentralisées, les établissements ou administrations publiques, ne portent que sur la
personne morale, et ne fait d’aucune manière, obstacle à l’application des dispositions de la présente Loi aux agents de cette personne
morale, qui commettraient des cyber-infractions.
En outre, la responsabilité pénale des personnes morales sujettes à l’application de la présente Loi, n’exclut pas celle de leurs dirigeants
ou représentants personnes physiques, en cas de commission de l’une quelconque des infractions prévues par ladite Loi.
Titre II: Infractions aux Technologies de l'Information et de la Communication et aux Communications Electroniques ou Commises à travers
ces Technologies et Communications
Chapitre III: Accès et Maintien Non-Autorisés dans les Systèmes Informatiques
Article 4
Quiconque accède ou tente d’accéder frauduleusement à tout ou partie d’un système informatique, pour quelles que raisons que soient,
commet une infraction condamnée et punie par la Loi.
Article 5
Est puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 60.000.000 à 130.000.000 de Francs guinéens quiconque
tente d’accéder frauduleusement à tout ou partie d’un système informatique.
Toute personne complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Article 6
Quiconque se maintient ou tente de se maintenir frauduleusement dans tout ou partie d’un système informatique, sera puni d’un
emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 80.000.000 à 150.000.000 de Francs guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Chapitre IV: Entrave au Fonctionnement des Systèmes Informatiques et Introduction Frauduleuse de Données dans les Systèmes
Informatiques
Article 7
L’entrave au bon fonctionnement et/ou la falsification des données d’un système informatique constitue un acte de cybercriminalité et
sera puni par la Loi.
Article 8
Quiconque entrave, fausse ou tente d’entraver ou de fausser le fonctionnement d’un système informatique, sera puni d’un
emprisonnement de trois (3) ans à six (6) ans et d’une amende de 100.000.000 à 500.000.000 de Francs Guinéens. Toute personne
complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Article 9
Quiconque introduit ou tente d’introduire frauduleusement des données dans un système informatique, sera puni d’un emprisonnement
de trois (3) ans à six (6) ans et d’une amende de 100.000.000 à 500.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice pour la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Chapitre V: Interception Frauduleuse, Modification et Falsification de Données Informatiques
Article 10
L’interception frauduleuse et/ou la modification non autorisée des données informatiques constitue une infraction prévue et punie par la
Loi.
Article 11
Quiconque intercepte ou tente d’intercepter frauduleusement par des moyens techniques des données informatiques lors de leur
transmission non publique à destination, en provenance ou à l’intérieur d’un système informatique, sera puni d’un emprisonnement de
cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 500.000.000 à 1.000.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Article 12
Quiconque altère ou tente d’altérer, modifie ou tente de modifier, supprime ou tente de supprimer frauduleusement des données
informatisées, sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 500.000.000 à I .000.000.000 de Francs
Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Article 13
Qui -orgue produit ou fabrique un ensemble de données par l’introduction, la modification, l’altération ou la suppression frauduleuse de
données informatiques, engendrant des données contrefaites, dans l’intention qu’elles soient prises en compte ou utilisées à des fins
légales comme si elles étaient originales, sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 500.000.000
à 1.000. 000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Chapitre VI: Fraude Informatique, Traitement Frauduleux de Données à Caractère Personnel, Usage de Données Falsifiées
Article 14
L’usage de données frauduleusement obtenues est puni par la Loi.
Article 15
Quiconque fait usage ou tente de faire usage, en connaissance de cause, de données frauduleusement obtenues, sera puni d’un
emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 300.000.000 à 600. 000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 16
Quiconque obtient frauduleusement, pour soi-même ou pour autrui, un avantage quelconque, par l’introduction, l’utilisation, la
modification, l’altération ou la suppression de données informatiques ou par toute forme d’atteinte au fonctionnement d’un système
informatique, sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 400.000.000 à 700.000.000 de Francs
Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Chapitre VII: Détention d'un Equipment pour Commettre des Infractions Cybercriminelles et Commission des Infractions
Informatiques à travers des Associations spécifiquement formées à cet effet ou par Entente Préalable
Article 17
La détention frauduleuse d’un équipement de télécommunications à connecter sur un réseau ouvert au public ou un réseau privé
constitue une infraction punie par la Loi.
Article 18
La détention frauduleuse d’un mot de passe dans l’intention de s’introduire frauduleusement dans un système informatique est une
infraction punie par la Loi.
Article 19
Quiconque, dans l’intention de commettre l’une des infractions prévues par la présente Loi, importe, vend, produit, détient, diffuse, offre,
cède, ou met à disposition, en connaissance de cause :
* Un équipement, un dispositif ou un programme informatique,
* Un mot de passe, un code d’accès ou des données informatiques similaires,
Sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à trois (03) ans et d’une amende de 150.000.000 à 550.000.000 de Francs guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 20
Quiconque participe, ou tente de participer à une association spécifiquement formée ou à une entente préalablement établie en vue de
commettre ou de préparer l’une quelconque des infractions prévues par la présente Loi ou assimilée, se rend coupable de délit, et sera
puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 1.000.000.000 à 1.500.000.000 de Francs Guinéens.
Chapitre VIII: Production, Importation ou Exportation, Possession et Facilitation d'Accès à des Images ou des Representations à
Caratère Pornographique Infantile
Article 21
L’enregistrement, la diffusion, la transmission ou la représentation d’images à caractère de pornographie infantile constitue un délit et par
la Loi.
Article 22
Quiconque produit, enregistre, met à disposition, diffuse, transmet une image ou une représentation présentant un caractère de
pornographie infantile par le biais d’un système informatique ou d’un moyen de stockage de données informatiques, se rend coupable de
‘délit’, et sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 700.000.000 à 1.000.000.000 de Francs
Guinéens. Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines, mais également toute personne
qui tenterait de commettre cette infraction.
Article 23
Quiconque se procure ou procure à autrui, importe ou fait importer, exporte ou fait exporter une image ou une représentation présentant
un caractère de pornographie infantile par le biais d’un système informatique ou d’un moyen de stockage de données informatiques, sera
puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une amende de 700.000.000 à 1.000.000.000 de Francs Guinéens. Toute
personne complice pour la commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines, au même titre que toute personne qui tenterait
de commettre cette infraction.
Article 24
Quiconque possède intentionnellement une image ou une représentation présentant un caractère de pornographie infantile par le biais
d’un système informatique ou d’un moyen de stockage de données informatiques, sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à cinq
(5) ans et d’une amende de 250.000.000 à 500.000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de ces deux peines seulement.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 25
Quiconque facilite l’accès à des images, des documents, du son ou des représentations présentant un caractère pornographique à un
mineur, sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 250.000.000 à 500.000.000 de Francs
Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines, au même titre que toute personne qui
tenterait de commettre cette infraction.
Chapitre IX: Disposition d'Images ou d'Ecrits de Nature Raciste ou Xénophobe par le biais d'un Système Informatique, Injures,
Menaces, et Négationnisme à travers le Système Informatique
Article 26
Le téléchargement, la diffusion et la mise à disposition de messages, de photos, d’écrits, de dessins ou toute autre représentation de
théories ou d’idées, de nature raciste ou xénophobe, par le biais d’un système informatique, se rend coupable de délit puni par la Loi.
Article 27
Quiconque crée, télécharge, diffuse ou met à disposition sous quelque forme que ce soit des messages, photos, écrits, dessins ou toute
autre représentation de théories ou d’idées, de nature raciste ou xénophobe, par le biais d’un système informatique, se rend coupable de
délit, et sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans dix (10) ans et d’une amende de 100.000.000 à 300.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 28
Quiconque porte des menaces notamment de violence ou de mort par le biais d’un système informatique, sera puni d’un emprisonnement
d’un (01) an à cinq (5) ans et d’une amende de 30.000.000 à 100.000.000 de Francs Guinéens.
Et lorsque ces menaces sont commises envers une personne en raison de son appartenance à un groupe donné, de sa race, de sa couleur,
de son ascendance, de sa filiation, de sa religion, de son origine, de sa nationalité, de son ethnie, dans la mesure où cette appartenance
sert de prétexte à une telle menace, l’auteur de ces menaces sera puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à huit (8) ans et d’une
amende de 100.000.000 à 500.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de l’une de ces infractions sera punie des mêmes peines.
Article 29
Quiconque émet une injure, une expression outrageante, tout terme de mépris ou toute invective qui ne renferme l’imputation d’aucun
fait par le biais d’un système informatique, sera puni d’un emprisonnement de (6) mois à un (1) an et d’une amende de 40.000.000 à
120.000.000 de Francs Guinéens.
Et lorsque ces infractions sont commises envers une personne en raison de son appartenance à un groupe donné, de sa race, de sa
couleur, de son ascendance, de sa filiation, de sa religion, de son origine, de sa nationalité, de son ethnie, dans la mesure où cette
appartenance sert de prétexte à une telle injure, son auteur sera puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à huit (8) ans et d’une amende
de 80.000.000 à 250.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 30
Quiconque nie, approuve, ou justifie de manière intentionnelle des faits constitutifs de génocide et/ou de crimes contre l’humanité par le
biais d’un système informatique, se rend coupable de délit, et sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) ans à dix (10) ans et d’une
amende de 400.000.000 à 1.000.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Chapitre X: Atteintes et Menaces à l'Ordre et à la Sécurité Publics; à la Sécurité, l'Intégrité et la Dignité des Individus par le biais d'un
Système Informatique
Article 31
La production, la diffusion, la mise à disposition d’autrui des données de nature à troubler l’ordre ou la sécurité publics ou à porter
atteinte à la dignité humaine par le biais d’un système informatique, se rend coupable de délit, et sera puni par la Loi.
Article 32
Quiconque produit, diffuse ou met à disposition d’autrui des données de nature à troubler l’ordre ou la sécurité publics ou à porter
atteinte à la dignité humaine par le biais d’un système informatique, se rend coupable de délit, et sera puni d’un emprisonnement de six
(6) mois à cinq (5) ans et d’une amende de 20.000.000 à 300.000.000 de Francs Guinéens.
Cette peine pourra être aggravée en fonction de l’ampleur de l’infraction et du préjudice causé. Toute personne complice pour la
commission de cette infraction, sera punie des mêmes peines.
Article 33
Quiconque diffuse ou met à disposition d’autrui par le biais d’un système informatique, sauf à destination des personnes autorisées, un
mode d’emploi ou un procédé permettant la fabrication de moyens de destruction de nature à porter atteinte à la vie humaine, aux biens,
et/ou à l’environnement, se rend coupable d’acte de terrorisme, et sera puni d’un emprisonnement de trois (3) ans à un (05) ans et d’une
amende de 500.000.000 à 1.000.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 34
Quiconque diffuse ou met à disposition d’autrui par le biais d’un système informatique, des informations ou procédés d’incitation au
suicide, se rend coupable d’incitation au crime, et sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à sept (7) ans et d’une amende de
100.000.000 à 350.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 35
Quiconque communique ou divulgue par le biais d’un système informatique, une fausse information tendant à faire croire qu’une
destruction, une dégradation ou une détérioration de biens ou une atteinte aux personnes a été commise ou va être commise sera puni
d’un emprisonnement de six (6) mois à trois (3) ans et d’une amende de 20.000.000 à 100.000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de
ces deux peines seulement.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Quiconque communique ou divulgue par le biais d’un système informatique, une fausse information tendant à faire croire à un sinistre
ou à toute autre situation d’urgence, sera au même titre que tout complice, puni des mêmes peines que celles prévues à l’alinéa 1er du
présent Article.
Article 36
Quiconque menace de commettre par le biais d’un système informatique, une destruction, une dégradation ou une détérioration de biens
ou une atteinte aux personnes, lorsqu’elle est matérialisée par un écrit, une image, une vidéo, un son ou toute autre donnée, se rend
coupable de menace terroriste, et sera puni d’un emprisonnement de quatre (4) ans à dix (10) ans et d’une amende de 100.000.000 à
450.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 37
Est coupable de trahison et sera puni de l’emprisonnement à vie, tout citoyen de nationalité guinéenne, résidant sur le territoire de la
République de Guinée ou en dehors, qui :
Livre ou s’assure de la possession d’un renseignement, d’un document, d’un procédé ou d’une donnée informatique, devant
pourtant être tenus « secret » dans l’intérêt de la défense nationale, en vue de les livrer à un pays étranger, à tout individu, ou à
toute organisation qui porte atteinte ou viole ou est susceptible de porter atteinte ou de violer les intérêts fondamentaux de la
République de Guinée, à travers les systèmes informatiques ;
Détruit ou laisse détruire un renseignement, un document, un procédé ou une donnée informatique, devant pourtant être tenus «
secret » dans l’intérêt de la défense nationale, en vue de favoriser un pays étranger ou toute autre personne physique ou morale
Etrangère.
Article 38
Est coupable d’espionnage et sera puni de l’emprisonnement à vie, tout étranger (citoyen non guinéen) résidant sur le territoire de la
République de Guinée ou en dehors, qui ;
Livre ou s’assure de la possession d’un renseignement, d’un document, d’un procédé ou d’une donnée informatique, devant
pourtant être tenus « secret » dans l’intérêt de la défense nationale, en vue de les livrer à
Un pays étranger ou à une personne physique ou morale étrangère, par le biais d’un système informatique ;
Détruit ou laisse détruire un renseignement, un document, un procédé ou une donnée informatique, devant pourtant être tenus «
secret » dans l’intérêt de la défense nationale, en vue de favoriser un pays étranger ou toute autre personne physique ou morale
étrangère.
Chapitre XI: Infractions Classiques de Droit Commun commises sur ou par le biais des Systèmes, Logiciels et Programmes
Informatiques
Article 39
Le fait d’utiliser ou de tenter d’utiliser les systèmes informatiques en vue de commettre des infractions de droit commun telles que le vol,
l’escroquerie, le recel, l’abus de confiance, l’extorsion de fonds, le blanchiment de capitaux, constituent des circonstances aggravantes, et
sont assimilées à des délits punis par la Loi.
Article 40
Quiconque tente d’utiliser les systèmes informatiques en vue de commettre des infractions de droit commun telles que le vol,
l’escroquerie, le recel, l’abus de confiance, l’extorsion de fonds, le blanchiment de capitaux sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à
deux (2) ans et d’une amende de 100.000.000à 1.000.000.000 de Francs Guinéens. Le montant de cette amende pourra toutefois, âtre
revu à la hausse, selon l’ampleur de l’infraction et du préjudice qui en résulte.
Le fait d’utiliser ou de tenter d’utiliser les systèmes informatiques en vue de commettre des actes de terrorisme est lui, assimilable à un
crime, entraînant selon l’ampleur de l’infraction, sera punie de (15) ans à la réclusion criminelle à perpétuité.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 41
Quiconque commet ou tente de commettre un acte de terrorisme visant des données, logiciels et/ou programmes informatiques pourrait
être assimilé à un crime, entraînant selon l’ampleur de l’infraction, un emprisonnement de cinq (05) ans à dix (10) ans et une amende de
500.000.000 à 3.000.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Chapitre XII: Infractions en Matière de Données à Caractère Personnel commises sur ou par le biais des Systèmes Informatiques et en
Matière de Cryptologie
Article 42
L’utilisation frauduleuse d’éléments d’identification d’une personne physique ou morale, du contenu d’une conversation électronique,
même par omission ou négligence, constitue une violation de la vie privée et punie par la Loi.
Article 43
Quiconque utilise ou tente d’utiliser frauduleusement un ou des éléments d’identification d’une personne physique ou morale ou procède
ou fait procéder, même par omission ou négligence, à des traitements, à une conservation, à un détournement, à la mise à disposition ou
divulgation à autrui de données à caractère personnel sans autorisation préalable de la personne concernée ou de l’autorité compétente ou
en violation des règles et formalités prévues en la matière, par les dispositions relatives à la protection des données à caractère personnel,
sera puni d’un emprisonnement de un (1) an à deux (2) ans et d’une amende de 75.000.000 à 300.000.000 de Francs Guinéens. Ces
peines peuvent être aggravées selon l’ampleur de l’infraction et l’étendue du préjudice.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 44
Lorsque la divulgation de données à caractère personnel sans autorisation de l’intéressé ou de l’autorité compétente, porte atteinte à la
considération, à la dignité, à l’honneur de l’intéressé ou à l’intimité de sa vie privée, l’auteur de l’infraction, sera au même titre que tout
complice, puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de 100.000,000 à 400. 000.000 de Francs Guinéens
ou de l’une de ces deux peines seulement. Les mêmes peines sont applicables à la tentative de cette infraction.
La victime ou ses ayant-droits pourront en outre, engager une action civile (dommages-intérêts) pour la réparation du préjudice subi.
Toutefois, lorsque la divulgation prévue à l’alinéa précédent du présent article et ayant entraîné les conséquences mentionnées dans ledit
article, a été commise par imprudence, omission, ou négligence, la peine d’emprisonnement et l’amende pour l’auteur ou tout complice,
seront respectivement réduites de six (6) mois à cinq (5) ans et d’une amende de 20.000.000 à 75.000.000 de Francs Guinéens.
Article 45
Quiconque utilise, possède, offre, vend, met à disposition, transmet en toute connaissance de cause par le biais d’un système
informatique, de fausses données d’identification, sera puni d’un (1) an à deux (2) ans et d’une amende de 80.000.000 à 175.000.000 de
Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction des mêmes peines.
Article 46
Quiconque réalise ou tente de réaliser de fausses données d’identification par le biais d’un système informatique, se rend coupable de
délit, et sera puni d’un (1) an à deux (2) ans et d’une amende de 150.000.000 à 250.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 47
Quiconque procède à la prospection directe à l’aide de tout moyen de communication utilisant, sous quelque forme que ce soit, les
données à caractère personnel d’une personne physique qui n’a pas exprimé par écrit son consentement préalable à recevoir de telles
prospections ou qui s’y est formellement opposé, sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à deux (2) ans et d’une amende de
30.000.000 à 200.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 48
Quiconque utilise des procédés illicites d’envoi de messages électroniques non sollicités en recourant à une collecte de données à
caractère personnel, sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une amende de 60.000.000 à 230.000.000 de
Francs Guinéens, Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 49
Quiconque dissimule l’identité de la personne pour le compte de laquelle une offre commerciale est émise ou mentionne une offre sans
rapport avec le service ou la prestation proposée, sera puni d’un emprisonnement de cinq (5) mois à deux (2) ans et d’une amende de
10.000.000 à 50.000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de ces deux peines seulement.
Article 50
Quiconque procède à un traitement de données à caractère personnel par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite, se rend coupable de
délit, et sera puni d’un emprisonnement de deux (2) ans à trois (3) ans et d’une amende de 75,000.000 à 900.000.000 de Francs
Guinéens.
La peine ne peut toutefois, être inférieure à 300.000.000 de Francs Guinéens, lorsque le traitement frauduleux des données ça été fait en
vue de l’envoi de messages électroniques non sollicités par une personne morale, à l’exception de l’Etat, des collectivités locales ou
décentralisées et des établissements publics.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 51
Quiconque utilise les éléments d’identification d’une personne physique ou morale dans le but de tromper les destinataires d’un message
électronique ou les usagers d’un site internet en vue de les emmener à communiquer des données à caractère personnelles ou des
informations confidentielles, se rend coupable de délit, et sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à deux (2) ans et d’une amende de
100.000.000 à 1.100.000.000 de Francs Guinéens.
La peine d’emprisonnement ne saurait être cependant inférieure à deux (2) ans et l’amende inférieure à 500.000.000 de Francs Guinéens,
lorsque les données à caractère personnel ou les informations confidentielles communiquées, ont servi au détournement de fonds publics
ou privés. Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 52
Quiconque prend ou tente de prendre frauduleusement connaissance d’une information à l’intérieur d’un système informatique, ou copie
frauduleusement une information à partir d’un tel système, ou encore soustrait frauduleusement le support physique sur lequel se trouve
une est coupable de vol d’information.
Quiconque commet un vol d’information se rend coupable de délit, et sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à deux (2) d’une
amende de 75 000.000 à 150.000.000 de Francs guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 53
La production, la vente, l’obtention pour utilisation, l’importation, la diffusion, ou d’autres formes de mise à d’un dispositif, opérés de
manière illégale, illicite et/ou intentionnelle, y compris d’un programme informatique, principalement conçu ou adapté pour permettre la
commission d’un vol d’information, ou l’usage d’un mot de passe, d’un code d’accès ou de données informatiques similaires permettant
r à tout ou partie d’un système informatique , dans l’intention qu’ils soient utilisés afin de commettre l’une ou l’autre des infractions
prévues par la présente Loi, est punie des peines prévues pour l’infraction elle-même ou pour l’infraction la plus sévèrement réprimée
d’entre elles.
Article 54
Lorsque les faits punis par la présente Loi portent sur un système informatique ou un programme de traitement de données protégé par
un code secret, la peine encourue ne peut être inférieure à cinq (05) ans d’emprisonnement.
Article 55
Quiconque, de mauvaise foi, ouvre, supprime, retarde, ou détourne des correspondances électroniques, arrivées ou non à destination et
adressées à un tiers, ou en prend frauduleusement connaissance, sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une
amende de 40.000.000 à 180.000.000 de Francs Guinéens.
Est puni des mêmes peines, quiconque, de mauvaise foi, intercepte, détourne, utilise ou divulgue des correspondances électroniques
émises, transmises ou reçues par la voie des télécommunications ou procède à l’installation d’appareils conçus pour réaliser de telles
interceptions.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 56
Quiconque, en dehors des cas prévus par la présente Loi, met ou conserve sur support ou mémoire informatique, sans le consentement
exprès de l’intéressé, des données à caractère personnel qui, directement ou indirectement, font apparaître l’origine, la race, l’ethnie, les
opinions politiques, philosophiques ou religieuses, ou les appartenances syndicales, ou qui sont relatives à la santé ou à l’orientation
sexuelle de celui-ci ou à toutes autres informations qui lui sont inhérentes et de nature sensible ou strictement personnelles, sera puni
d’un emprisonnement d’un (1) an à sept (7) ans et d’une amende de 30 ()00.000 à 150 000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Article 57
Quiconque ne respecte pas l’interdiction d’exercer la profession de prestataire de cryptologie ou l’obligation de retrait des moyens de
cryptologie, sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 150.000.000 à 600.000.000 de Francs
Guinéens ou de l’une de ces deux peines seulement.
Chapitre XIII: Infractions en matière de Propriété Intellectuelle dans et à travers les Systems Informatiques
Article 58
Quiconque commet une atteinte à la propriété intellectuelle au moyen d’un système informatique, sera puni d’un emprisonnement de
deux (2) ans à dix (10) ans et d’une amende de 100.000.000 à 900.000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de ces deux peines
seulement. Ces peines pourront être alourdies selon l’ampleur de l’infraction et l’étendue du préjudice.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Constitue une atteinte à la propriété intellectuelle.
Le fait, sans autorisation de l’auteur ou de ses ayant-droits, de reproduire, de représenter ou de mettre à la disposition du public sur
un système informatique ou un support numérique ou analogique, intégralement ou partiellement, une œuvre de l’esprit protégée
par un droit d’auteur ou un droit voisin ;
Le fait, sans autorisation de l’auteur ou de ses ayant-droits, de traduire ou d’adapter une œuvre de l’esprit par le biais d’un
programme informatique ou de mettre cette traduction ou adaptation sur un système informatique ou un support numérique ou
analogique à la disposition du public ;
Le fait, sans autorisation de l’auteur ou de ses ayant-droits de reproduire, d’utiliser, de vendre, de dénaturer, de dénigrer une
marque, une raison sociale, un nom commercial, un nom de domaine Internet ou tout autre signe distinctif appartenant à un tiers
par le biais d’un système informatique ouvert au public ou par le biais d’un programme informatique ou sur un support numérique
ou analogique ;
Le fait en toute connaissance de cause, d’exploiter par reproduction ou représentation, une œuvre de l’esprit mise de façon illicite à
disposition du public sur un réseau de communication électronique ;
Le fait en toute connaissance de cause, et sans droit, de vendre, de mettre à disposition du public par reproduction ou
représentation, un bien ou un produit protégé par un brevet d’invention.
Article 59
Ne constituent pas une atteinte à la propriété intellectuelle lorsqu’elles sont réalisées par le biais d’un système ou un programme
informatique ou électronique :
Les copies ou reproductions d’œuvre de l’esprit strictement réservées à l’usage privé du copiste et non destinées à une utilisation
collective, à l’exception des copies des œuvres d’art destinées à être utilisées pour des fins identiques ou similaires à celles pour
lesquelles l’œuvre d’art a été créée ;
Les analyses et courtes citations, sous réserve que soient clairement indiqués les noms de l’auteur de l’œuvre et de la source,
justifiées par le caractère critique, polémique, pédagogique, scientifique ou d’information de l’œuvre à laquelle elles sont
incorporées ;
La parodie et la caricature de l’œuvre originale réalisée sans intention de nuire à l’image et à l’honorabilité de l’auteur de ladite
œuvre ;
Les copies ou reproductions provisoires présentant un caractère transitoire et accessoires lorsqu’elles sont une partie intégrante et
essentielle d’un procédé technique et qu’elles ont pour objet de permettre la transmission ou l’utilisation licite de l’œuvre sur un
système informatique ou électronique ;
La reproduction et la représentation réalisées à des fins non lucratives par des personnes morales de droit public et par des
établissements ouverts au public, telles que les bibliothèques, les services d’archives, les musées, les centres de documentation et
les espaces culturels multimédias , en vue d’une consultation de l’œuvre à titre strictement personnel par des personnes atteintes
d’une ou plusieurs déficiences de leurs fonctions motrices, physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou psychiques, et dont le
niveau d’incapacité est reconnu dans un certificat médical dûment établi à cet effet ;
La reproduction d’une œuvre effectuée à des fins de conservation ou destinée à préserver les conditions de sa consultation sur
place par des bibliothèques accessibles au public, par des musées ou par des services d’archives, sous réserve que ceux-ci ne
recherchent aucun avantage économique ou commercial ;
La reproduction et la représentation d’œuvre de l’esprit réalisée à des fins exclusivement pédagogiques par les enseignants et les
chercheurs dans le cadre strict de leurs enseignements ou de leurs recherches pour leurs élèves et étudiants ou pour d’autres
chercheurs et enseignants directement concernés, sous réserve que cette reproduction ou représentation ne donne lieu à une
exploitation commerciale ou lucrative.
Article 60
L’auteur d’une œuvre de l’esprit ou ses ayant-droits peuvent faire obstacle à la copie de l’œuvre en limitant le droit de copie reconnu par
la présente Loi, notamment par la mise en œuvre de mesures techniques de protection, lorsque la mise en œuvre du droit de copie porte
atteinte à l’exploitation normale de l’œuvre ou entraîne un préjudice injustifié aux intérêts de l’auteur.
Il est entendu par mesures techniques de protection, toute technologie, technique, dispositif, composant qui, dans le cadre normal de son
fonctionnement, accomplit la fonction de contrôle des utilisations de l’œuvre ou de limitation des copies de l’œuvre concernée.
Toutefois, l’usager doit être clairement informé de l’existence des mesures techniques de protection qu’il acquière ou utilise, et sur les
fonctions de ces mesures techniques, notamment si elles interdisent- ou non l’usage de l’œuvre sur d’autres systèmes informatiques ou
d’exploitation.
Article 61
Le titulaire d’un service d’accès à Internet ou à tout réseau de communication électronique, est tenu de veiller à ce que cet accès ne soit
pas utilisé à des fins manifestement illicites, notamment de reproduction ou de représentation d’œuvres de l’esprit sans l’autorisation de
leurs auteurs ou des ayant-droits.
A défaut, il se rend coupable de complicité par fourniture de moyen, et par conséquent répréhensible.
Chapitre XIV: Infractions en Matière de Jeux Transferts d'Argent et autres Agissements Illicites sur les Réseaux de Communications
Electroniques
Article 62
L’organisation des jeux d’argent sur les réseaux de communications électroniques, est placée sous un régime de réglementation et de
régulations strictes de l’Etat, impliquant la fourniture d’une licence ou d’une autorisation préalable à toute activité de cette nature.
A ce titre, Quiconque, sans autorisation préalable de l’Etat ou de ses services concernés, organise des jeux d’argent illicites en ligne
notamment les jeux de hasard, de loterie illicite, de publicité de loterie prohibée, de prise de paris illicites ou de tous autres jeux dont la
mise en œuvre requiert une autorisation préalable, sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq
(5) ans et d’une amende de 75.000.000 à 1.000.000.000 de Francs Guinéens.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 63
Sont interdits sur les réseaux de communications électroniques, les transferts d’argent par cartes de paiement ou par virement ou par tout
autre moyen de paiement effectués par des personnes physiques ou morales dans le cadre de jeux d’argent illicites.
Les établissements bancaires et financiers opérant sur le territoire Guinéen, doivent veiller au respect de cette interdiction, et notifier à ce

Profil

titre aux autorités compétentes.
Article 64
Quiconque ne respecte pas l’interdiction de transfert d’argent mentionnée à l’Article 63 précédent, sera puni d’un emprisonnement d’un
(1) an à deux (2) ans et d’une amende de 75.000.000 à 1.500.000.000 de Francs Guinéens. Ces peines pourront être alourdies selon
l’ampleur de l’infraction et l’étendue du préjudice.
Toute personne complice de la commission de cette infraction des mêmes peines.
Lorsque cette interdiction est violée par une personne morale (à l’exception de l’Etat, des collectivités locales ou décentralisées, des
établissements et institutions publics, leurs agents restent quant à eux responsables), la peine d’emprisonnement et l’amende encourues
sont portées au double. Les mêmes peines sont applicables à tout complice.
Si le transfert est effectué à destination de l’étranger, ce fait est également constitutif d’une infraction à la réglementation régissant les
transactions financières notamment internationales et le contrôle des changes, et assimilable à un délit, sans préjudice de I’application
des sanctions prévues par ladite réglementation.
La personne (physique ou morale) auteur de cette infraction tout comme son complice, sera punie d’un emprisonnement de deux (2) ans
à cinq (5) ans et d’une amende de 200.000.000 à 2.000.000.000 de Francs Guinéens. Cette amende pourra être aggravée en fonction de
l’ampleur de l’infraction et du préjudice qui en résulte.
Article 65
Outre la structure guinéenne en charge de la lutte contre la Cybercriminalité (pour les sanctions pécuniaires), les juridictions nationales
sont compétentes, pour constater et]ou punir les infractions lorsque les activités de jeux d’argent illicites sont offertes à partir du
territoire national ou sont accessibles aux utilisateurs des réseaux de communications électroniques à partir du territoire national et qu’il
existe un lien suffisant, substantiel ou significatif entre la prestation illicite offerte aux utilisateurs des réseaux de communications en
ligne et le territoire national, notamment par la langue utilisée, la monnaie employée, les produits proposés, le nom de domaine utilisé
par le site proposant ladite prestation.
Chapitre XV: Responsabilite des Prestataires Techniques de Service en Ligne
Article 66
L’ouverture d’un cyber-café est, conformément aux dispositions de la Loi relative aux Télécommunications et aux Technologies de
l’Information en République de Guinée, soumise à l’Agrément ou un acte de reconnaissance d’activités préalable de l’Autorité de
Régulation des Postes et Télécommunications.
Article 67
L’accès au service Internet à partir de cyber-cafés est soumis à l’identification préalable des usagers. Les exploitants de cyber-cafés sont
tenus de procéder à cette identification préalable, dont les modalités seront fixées par Arrête du Ministre en charge des Postes, des
Télécommunications et de l’Economie Numérique.
Article 68
Tout mineur de moins de douze (12) ans ne peut accéder à un cyber- café, qu’accompagné d’un adulte.
Article 69
L’accès de tout mineur de moins de dix-huit (18) ans à un cyber-café, doit être un accès limité, qui exclue l’accès aux sites web à
caractère pornographique, violent, raciste, haineux ou dégradant et de manière générale, tous les sites web portant atteinte à la dignité
humaine ou incitant à l’incivisme.
Article 70
Les personnes dont l’activité est d’offrir un service de communication en ligne doivent rendre possible l’existence de moyens techniques
permettant de restreindre l’accès à certains services ou de les sélectionner, et d’informer leurs abonnés ou leurs usagers de l’existence de
ces moyens.
Article 71
Quiconque ne respecte pas cette obligation de rendre possible l’existence des moyens visés à l’Article 70 précédent, et/ou viole
l’obligation d’information de l’existence de ces moyens à ses abonnés ou usagers, sera puni d’une amende de 20.000.000 à 100.000.000
de Francs Guinéens. Et le dirigeant ou le(s) propriétaire(s) de cet opérateur ou prestataire de services de communications en ligne, sont
passibles de six (6) mois à trois (3) ans d’emprisonnement.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
En outre, le fournisseur de services offrant un accès à des services de communication ou assurant à titre gratuit ou onéreux le stockage
permanent pour mise à disposition de contenus, est tenu sur décision de l’autorité compétente, de suspendre immédiatement l’accès
auxdits services ou contenus.
Article 72
Les personnes physiques ou morales qui offrent un accès à des services de communication en ligne ou qui assurent même à titre gratuit,
pour mise à disposition du public par des services de communication en ligne, le stockage de signaux, d’écrits, d’images, de sons ou de
messages de toute nature fournis par des destinataires de ces services, ne peuvent voir leur responsabilité civile et/ou pénale engagée, du
fait des activités ou des informations stockées à la demande d’un destinataire de ces services :
Si elles n’avaient effectivement, de bonne foi et en aucun moment, pas eu connaissance de leur caractère illicite ou de faits et
circonstances faisant apparaître ce caractère ;
Si dès le moment où elles ont eu connaissance de ce caractère illicite, elles ont agi promptement pour retirer ces données ou en
rendre l’accès impossible ;
Si le retrait de ces données n’a pas été ordonné par l’autorité compétente.
Article 73
La connaissance des faits litigieux est présumée acquise par les personnes indiquées à l’article 72 précédent, dès lors qu’il leur est notifié
par la victime ou par toute personne intéressée les activités illicites ou les faits et circonstances faisant apparaître ce caractère d’illicéité.
Cependant, pour être prise en considération, la notification par les personnes précitées, doit comporter les éléments suivants : – si la
personne auteur de la notification est une personne physique ses nom, prénom, profession, domicile, nationalité, date et lieu de naissance,
et ses coordonnées téléphonique et électronique (email).
si la personne auteur de la notification est une personne morale:
Sa dénomination, son siège social, et ses coordonnées téléphonique et électronique (email, site web).
Les nom, prénom, domicile, et dans la mesure du possible la profession, nationalité, date et lieu de naissance, et les coordonnées
téléphonique et électronique (email). Du destinataire du service en cause et s’il S’agit d’une personne morale, sa dénomination,
son siège social, et ses coordonnées téléphonique et électronique (email, site web) ;
La description des faits litigieux et leur localisation précise sur le réseau ;
Les droits et motifs pour lesquels le retrait du contenu litigieux est requis ;
La copie de la correspondance adressée à l’auteur ou à défaut à l’éditeur des informations ou activités litigieuses demandant leur
interruption, leur retrait ou modification, ou la justification que l’auteur ou l’éditeur n’a pas pu être contacté.
Article 74
La procédure de notification des faits ou activités illicites prévue à l’article 73 de la présente Loi, n’a pas pour effet d’engager la
responsabilité d’une des personnes concernées par les exceptions visées audit article.
Article 75
Quiconque présente s de mauvaise foi, aux personnes visées à l’Article 73 de la présente Loi, un contenu ou une activité, comme étant
illicite, dans le but d’en obtenir le retrait ou de faire en cesser la diffusion, sera puni d’un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans et
d’une amende de 15.000.000 à 75.000.000 de Francs Guinéens ou de l’une de ces deux peines seulement.
Toute personne complice de la commission de cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 76
Les personnes mentionnées à l’Article 73 de la présente Loi, ne sont pas obligées de surveiller les informations qu’elles transmettent ou
stockent, ni de rechercher des faits ou circonstances révélant des activités illicites. Toutefois, l’autorité compétente, peut requérir de ces
personnes, de procéder à une surveillance ciblée et temporaire des activités réalisées par le biais de leurs services.
Article 77
Les fournisseurs d’accès internet ont l’obligation de mettre en place un dispositif facilement accessible et visible sur leur site internet,
permettant à toute personne intéressée, de porter à leur connaissance, ce type d’activités illicites. Ils sont aussi tenus de rendre publics,
les moyens dédiés à cette lutte.
En outre, ils ont l’obligation d’informer sans délai et par tous moyens admissibles l’autorité compétente et éventuellement l’autorité
judiciaire compétente ou toute autre autorité compétente, de toutes activités illicites exercées par des destinataires de leurs services, qui
leur sont signalées par des tiers ou qu’ils auraient eux-mêmes constaté ou soupçonné.
Tout manquement à l’une quelconque des obligations mentionnées aux alinéas le’ et 2 du présent Article, expose son auteur, au même
titre que son complice, à un emprisonnement de un (1) an à cinq (5) ans et d’une amende de 15.000.000 à 100.000.000 de Francs
Guinéens.
Article 78
Les autorités compétentes, peuvent prescrire ou ordonner à toute personne mentionnée à l’Article 73 de la présente Loi, la mise en œuvre
de toutes mesures ou solutions propres à prévenir ou à faire cesser un dommage occasionné par le contenu d’un service de
communication électronique, notamment la collecte ou l’enregistrement des faits ou données répréhensibles.
Toute violation de cette prescription ou de cet ordre, expose son auteur et tout complice, à un emprisonnement d’un (1) an à cinq (5) ans
et à une amende de 60.000.000 à 300.000.000 de Francs Guinéens.
Article 79
Les personnes mentionnées à l’Article 73 de la présente Loi , sont tenues de détenir et de conserver sur une durée comprise entre trois (3)
et cinq (05) ans en fonction de l’importance des données, les données informatiques pouvant permettre d’identifier quiconque a contribué
à la création d’un contenu ou de l’un des contenus des services dont elles sont prestataires, conformément aux dispositions légales ou
réglementaires relatives à la protection des données à caractère personnel.
Toutefois, au cas où la durée mentionnée à l’alinéa le’ ci-dessus est contraire ou en violation des prescriptions prévues en la matière par
la législation ou la réglementation relative à la protection des données à caractère personnel, les règles prévues par cette législation ou
cette réglementation auront la primauté.
Article 80
Les personnes mentionnées à l’Article 73 de la présente Loi, ont l’obligation de mettre en ligne à la disposition du public, leurs propres
données permettant de les identifier lorsque leurs services sont offerts à partir du territoire national ou sont accessibles à partir de ce
territoire et destinés aux utilisateurs des réseaux de communications en ligne dudit territoire. Ces données d’identification doivent
comporter les éléments suivants :
S’il s’agit de personnes physiques : leurs nom, prénom(s), domicile, date et lieu de naissance, nationalité, adresse postale et
géographique, numéro de téléphone, adresse électronique (email) ; et si elles sont assujetties à l’inscription au Registre du
Commerce et du Crédit mobilier ou au répertoire des métiers, les références de cette inscription.
S’il s’agit de personnes morales : leur dénomination sociale et l’adresse postale et géographique du siège social, leur numéro de
téléphone, leur adresse électronique (email site web) ; et si elles sont assujetties à l’inscription au Registre du Commerce et du
Crédit mobilier ou au répertoire des métiers, les références de cette inscription, ainsi que le montant et la répartition de leur capital
social. En outre, si elle est assujettie à la Direction Nationale des Impôts et à la taxe sur la valeur ajoutée, son numéro
d’identification fiscal (code NIF) et sa clé TVA.
Si son activité est soumise à un régime d’autorisation, le nom et l’adresse de l’autorité ayant délivré celle-ci. Si elle est membre
d’une profession réglementée, la référence aux règles professionnelles applicables, son titre professionnel, l’Etat membre dans
lequel il a été octroyé ainsi que le nom de l’ordre ou de l’organisme professionnel auprès duquel elle est inscrite. Toutefois, les
personnes exerçant à titre non professionnel un service de communication électronique, sont autorisées à ne fournir au public, afin
de préserver leur anonymat, que le nom, la dénomination sociale, et l’adresse des personnes visées à l’Article 73 de la présente Loi
sous réserve toutefois d’avoir satisfait au préalable auprès de ces dernières, à son obligation d’identification dans les conditions cidessus énumérées
Article 81
Quiconque, personne physique dirigeant de droit ou de fait d’une personne morale exerçant l’une des activités énumérées à l’Article 73
de la ‘présente Loi, ne satisfait pas aux obligations prévues aux Articles 78 et 80 de cette Loi, sera puni d’un emprisonnement de six (6)
mois à quatre (4) ans et d’une amende de 10.000.000 à 100.000.000 de Francs Guinéens. Toute personne complice de la commission de
cette infraction sera punie des mêmes peines.
Article 82
Toute personne assurant une activité de transmission de contenus sur un réseau de télécommunications ou de fourniture d’accès à un
réseau de télécommunications, ne peut voir sa responsabilité civile et/ou pénale engagée en raison de ces contenus, que dans l’un des cas
suivants :
Lorsqu’elle est à l’origine de la demande de transmission litigieuse ;
Lorsqu’elle sélectionne le destinataire de la transmission ;
Lorsqu’elle sélectionne ou modifie les contenus faisant l’objet de transmission.
Article 83
Toute personne assurant dans le but de rendre plus efficace leur transmission ultérieure, une activité de stockage automatique,
intermédiaire et temporaire des contenus qu’un prestataire transmet, ne peut voir sa responsabilité civile et/ou pénale engagée en raison
de ces contenus, que si :
Elle a modifié ces contenus, et ne s’est pas conformée à leurs conditions d’accès et aux règles usuelles concernant leur mise à jour
ou entravé l’utilisation licite et usuelle de la technologie utilisée pour obtenir des données ;
Elle n’a pas agi avec promptitude pour retirer des contenus qu’elle a Stockés ou pour en rendre l’accès impossible, dès qu’elle a
effectivement eu connaissance, soit du fait que les contenus transmis initialement ont été retirés du réseau, soit du fait que l’accès
aux contenus transmis initialement a été rendu impossible, soit du fait que l’autorité compétente a prescrit ou ordonné de retirer du
réseau les contenus transmis initialement ou d’en rendre l’accès impossible.
Chapitre XVI: Sanctions Relatives aux Refus de Communications Requises par les Autorités Compétentes
Article 84
Le refus de communication à la structure guinéenne en charge de la Cyber-sécurité, à l’autorité judiciaire compétente ou toute autorité
publique des données d’identification ou en général de toute information mentionnée ou requise en vertu des dispositions de la présente
Loi ou de ses textes d’application subséquents, expose l’auteur et tout complice, à 2.000.000 de Francs Guinéens par jour de retard
(montant qui sera porté au double au bout d’une semaine), et à une peine d’emprisonnement de un (1 ) an à cinq (5) ans, ou à l’une de
ces deux peines seulement.
Chapitre XVII: Sanctions Spécifiques aux Infractions a la Présente Loi Commises par les Personnes Morales
Article 85
Lorsque les infractions à la présente Loi sont commises par les personnes morales (à l’exception de l’Etat et ses services déconcentrés,
des collectivités locales ou décentralisée et des institutions et établissements publics), les amendes et peines d’emprisonnement prévues
par ladite loi, sont portées :
Du double au quintuple pour l’amende, selon l’ampleur de l’infraction et l’étendue du préjudice, et’,
Au double en ce qui concerne la peine d’emprisonnement du représentant ou dirigeant de la personne morale ou de son
propriétaire ou de ses actionnaires, au cas où cette aggravation de sanction n’aurait pas été initialement et explicitement prévue.
Chapitre XVIII: Sanctions Complémentaires aux Infractions à la Présente Loi, Récidive et Publication des Sanctions
Article 86
Sans préjudice de l’application des dispositions prévues en la matière par le Code Pénal guinéen ou par les Lois sur la protection des
données à caractère personnel, sur les transactions électroniques, sur la cryptologie et/ou par leurs textes d’application, les personnes
(physiques ou morales) condamnées ou sanctionnées (amendes ou peines de prison) pour les infractions prévues par la présente Loi,
encourent également sur ordonnance du juge compétent, les peines complémentaires et non exhaustives suivantes:
L’interdiction pour une durée de cinq (5) ans d’exercer une fonction publique, ou d’exercer l’activité sociale ou professionnelle
dans l’exercice de laquelle ou à l’occasion de laquelle l’infraction a été commise ou de toutes autres activités sociales ou
professionnelles, l’auteur de l’infraction ou son complice, serait raisonnablement susceptible de commettre à nouveau l’une
quelconque des infractions prévues par la présente Loi ;
L’interdiction temporaire ou définitive de séjour sur le territoire de la République de Guinée ;
La privation de ses droits, notamment l’inéligibilité pour toutes fonctions de représentation syndicale, locale ou nationale ;
L’exclusion provisoire ou définitive de toute possibilité de concourir ou d’être recrutée à tout processus (appel d’offres,
consultations ou manifestations d’intérêt), relatif à un marché public ;
L’interdiction temporaire ou définitive de procéder à un appel public à l’épargne ;
L’interdiction d’émettre des messages ne communication numérique ou électronique ;
L’interdiction à titre provisoire ou définitif de l’accès au site ayant servi à commettre une infraction au système informatique, voire
l’interdiction d’héberger ce site ;
L’interdiction d’émettre des chèques autres que ceux qui permettent de procéder à des retraits de fonds par le tireur auprès du tiré
ou ceux qui sont certifiés ;
L’interdiction d’utiliser des cartes bancaires ou toutes autres formes de paiement électroniques ;
La dissolution de la Société ou de l’organisation, dans le cadre des personnes morales.
Article 87
En cas de récidive aux infractions prévues dans le cadre de la présente Loi, les peines et amendes prévues aux Articles 4 à 77 seront
alourdies, et pourront aller du double au quintuple pour les amendes, et au double pour les peines d’emprisonnement.
Les sanctions complémentaires suscitées et non exhaustives, pourront également être appliquées et aggravées au niveau de leur teneur, à
la discrétion de l’autorité judiciaire compétente. La récidive est entendue au sens de la présente Loi, comme la commission à nouveau
d’une infraction déjà commise par le passé ou d’une autre des infractions prévues par ladite Loi (qui n’aurait pas obligatoirement été déjà
commise).
Article 88
Les sanctions (pécuniaires, de prison, ou administratives) prononcées à l’encontre des auteurs (personnes morales ou physiques)
d’infractions aux dispositions de la présente Loi ou de leurs complices, devront être publiées au moins au Journal Officiel de la
République.
Titre III: Dispositions Institutionnelles
Chapitre XIX: Organes(s) ou Institution(s) Responsables de la Lutte Contre la Cybercriminalité et de la bonne Application de la
Présente Loi
Article 89
Le Centre de sécurité des systèmes d’information (CERT) est chargé de la prévention (veille), de l’alerte, des Investigations, de la
recherche, de la détection, de la riposte, du déferrement des suspects, auteurs et leurs complices, de la certification, de la sensibilisation
et de la formation en matière de lutte et de répression contre les menaces et infractions aux technologies de l’information et de la
communications notamment les systèmes informatiques et les communications électroniques en République de Guinée.
Cette structure est l’organe principalement responsable de la lutte et de la répression contre la cybercriminalité en République de Guinée
et dispose à cet égard de tous les pouvoirs requis à cet effet. Des dispositions réglementaires fixeront les modes de fonctionnement du
CERT.
Article 90
La politique stratégique, les objectifs, les plans d’actions et les programmes de lutte contre la cyber délinquance sont soumis à
l’appréciation et à la validation conjointes des Ministres en charge des Postes, des Télécommunications, de l’Economie Numérique, de la
Justice et de la Sécurité et si besoin est, de la Défense Nationale, de l’Economie et des Finances, du Commerce et du Gouverneur de la
Banque Centrale.
Article 91
Chaque agent ou collaborateur de l’autorité compétente, doit préalablement à sa prise de fonction, prêter serment devant le Premier
Président de la Cour d’Appel.
Chapitre XX: Autres Mécanismes et Acteurs Importants dans la Lutte contre la Cybercriminalité
Article 92
Le Ministre des Postes, des Télécommunications et de It Economie Numérique, en collaboration avec les autres départements concernés
devra prendre toutes mesures, Décisions utiles et nécessaires, visant à favoriser l’installation et l’opérationnalisation dans de brefs délais
à compter de la promulgation de la présente Loi, d’une Plateforme de lutte contre la cybercriminalité (CERT) au sein de chaque secteur
socio-économique de la Guinée (Opérateurs de Téléphonie, Fournisseurs d f Accès Internet, Banques, Assurances, Universités publiques
ou privées, Hôpitaux, Industries d’extraction ou autres Industries de production et de services etc.), afin de leur permettre de renforcer les
synergies et mutualiser leurs efforts pour une meilleure lutte contre la cybercriminalité au sein de leurs secteurs d’activités respectifs.
Article 93
Ces plateformes sectorielles de lutte contre la cybercriminalité, vectrices d’efficacité dans la lutte contre la cybercriminalité à l’échelle
du territoire national, seront placées sous la coordination du Centre National de sécurité des systèmes d’information.
Titre IV: Règles Procédurales en Matière de Cybercriminalité et Moyens de Preuves
Article 94
Les Agents assermentés du centre pour la sécurité des systèmes d’information ou les Officiers de Police Judiciaire sur réquisition ou mandat
du parquet et sur décision de l’autorité judiciaire compétente selon le cas, peuvent en cas de soupçon fondé ou d’infraction avérée :
Procéder à des perquisitions ou accéder à tout système informatique, en vue de la manifestation de la vérité ;
Procéder à la saisie conservatoire ou à la confiscation définitive des équipements, supports, matériels, logiciels, programmes, données,
documents, ayant servi à la commission de l’infraction ou qui étaient destinés à la commission d’une infraction (tentative) ;
Procéder à la mise sous scellés des locaux ayant abrité la commission de l’infraction ou qui étaient destinés à la commission d’une
infraction (tentative).
En l’absence de volonté, ou en cas d’inutilité ou d’impossibilité de procéder à la saisie du support électronique, les données de même nature
que celles qui sont nécessaires à la compréhension du système, devront néanmoins faire l’objet de copies sur des supports de stockage
informatique et être placées sous scellés.
Les actions précitées, ne sauraient cependant être mises en œuvre, en violation des dispositions du Code de Procédure Pénale qui seraient
prévues en la matière.
Si les copies évoquées à l’alinéa 2 du présent Article sont réalisées notamment dans le cadre des actions visées par ledit Article, il peut être
procédé sur décision du juge compétent, à l’effacement définitif sur le support qui n’a pas été placé sous-main de justice, des données
informatiques dont la détention ou l’usage est illégal (notamment au regard des impératifs de protection des données à caractère personnel) ou
dangereux pour la sécurité des personnes et des biens.
Article 95
Lorsque des systèmes informatiques, des supports informatiques, ou des locaux ayant servi à la commission d’une infraction ou d’une
tentative d’infraction au sens de la présente loi, sont mis sous scellés, ils ne peuvent être rouverts que selon les modalités prévues par le Code
de Procédure Pénale.
Article 96
Les perquisitions, enquêtes ou accès par les agents ou services compétents à tout système d’information, ne peuvent être opérés en violation
des règles prescrites par le Code Pénal et de Procédure Pénale en vigueur en République de Guinée, à l’exception des cas ou situations
consécutifs d’un risque ou d’un péril imminent et/ou d’une atteinte grave pour la santé, la sécurité et/ou le bon fonctionnement de l’Etat, ou
d’un citoyen.
Les Agents assermentés peuvent à cet effet, librement procéder, seuls ou avec le concours d’autres Officiers de Police Judiciaire ou des forces
de défense et de sécurité en général, à des contrôles inopinés, investigations, perquisitions, saisies, arrestations, déferrements de suspects et de
leurs complices ou plus généralement, exercer tous pouvoirs de police administrative et judiciaire dans le cyberespace, dont la mise en œuvre
pourrait s’avérer utile ou fondamentale pour la défense des intérêts fondamentaux de la nation, ou la sécurité, la tranquillité et la santé des
citoyens.
Toutefois, ces agents demeureront pénalement et civilement responsables de tous abus qu’ils commettraient au cours de l’exercice de ces
mesures d’exception.
Article 97
Lorsque les nécessités de l’information l’exigent et lorsqu’il y a des raisons sérieuses de craindre la disparition de données informatiques
archivées valant preuve ou commencement de preuve, l’autorité compétente, peut faire injonction à toute personne intéressée, de conserver et
de protéger dans le secret l’intégrité des données en sa possession ou sous son contrôle, dans un délai maximum de dix (10) ans à compter de
la date de notification de l’injonction.
Article 98
L’écrit électronique est admis comme preuve en matière de cybercriminalité, à condition toutefois que la personne dont émane l’écrit puisse
être dûment identifiée, et que l’écrit soit établi et conservé, dans des conditions de nature à en garantir l’intégrité.
Article 99
Les données relatives aux abonnés doivent être conservées par les opérateurs de systèmes informatiques ou les prestataires de services de
communications électroniques et protégées dans leur intégrité, pendant une durée minimale de cinq (5) ans.
Lorsqu’il est impossible de retrouver l’auteur d’une communication électronique pour défaut de conservation des données relatives aux
abonnés ou pour perte de l’intégrité desdites données, l’opérateur du système informatique ou le prestataire du service de communications
électroniques, encourt une amende de 150.000.000 à 700.000.000 de Francs Guinéens.
Article 100
Lorsque dans le cadre d’une enquête ou d’une instruction, il existe des raisons de penser que des données informatiques spécifiées, y compris
des données relatives aux abonnés et au trafic, stockées au moyen d’un système informatique, sont susceptibles de perte ou de modification,
l’autorité compétente peut procéder ou faire procéder à la conservation immédiate desdites données. Une telle décision peut être également
ordonnée par l’autorité judiciaire compétente.
La personne physique ou morale à qui injonction est faite, doit conserver et protéger l’intégrité desdites données pendant une durée aussi
brigue que le terrips nécessaire peur l’instruction ou pour l’enquête.
Article 101
L’autorité publique compétente peut requérir :
De toute personne (physique ou morale), l’obligation de communiquer des données spécifiées, en sa possession ou sous son contrôle,
qui sont stockées dans un système informatique ou un support de stockage informatique ;
D’un opérateur de systèmes informatiques ou d’un prestataire de services de communications électroniques, de communiquer les
données spécifiées, relatives au trafic et aux abonnés en sa possession ou sous son contrôle.
Article 102
L’autorité publique compétente peut au cours d’une perquisition ou d’investigations, accéder à un système informatique ou à un support de
stockage numérique et à des données relatives à l’enquête en cours et stockées dans ledit système ou ledit support se trouvant sur les lieux de
la perquisition ou des investigations.
Cet accès peut également porter sur des données relatives à l’enquête en cours et stockées dans un autre système informatique n’étant pas
forcément sur les lieux de la perquisition ou des investigations, dès lors que ces données sont accessibles à partir du système initial ou
disponibles pour le système initial.
S’il est avéré que ces données, accessibles à partir du système initial, ou disponibles pour le système initial, sont stockées dans un autre
système informatique situé hors du territoire de la République de Guinée, elles peuvent et doivent être recueillies par l’autorité publique
compétente, sous réserve cependant du respect des engagements internationaux de la République de Guinée.
Cet accès ne devrait en outre pas se faire, en violation des dispositions du Code de Procédure Pénale qui seraient prévues en la matière.
Article 103
L’autorité publique compétente peut, sous réserve du respect de toutes dispositions du Code de Procédure Pénale qui seraient prévues à cet
effet :
collecter ou enregistrer par tout moyen technique les données relatives au trafic ou au contenu associées à des communications
spécifiques transmises sur le territoire guinéen au moyen d’un système informatique ;
obliger un opérateur de systèmes informatiques ou un prestataire de services de communications électroniques, dans le cadre de ses
capacités techniques existantes: à collecter ou enregistrer par tout moyen technique ou prêter auxdites Autorités son concours et son
assistance pour collecter et enregistrer en temps réel, les données relatives au trafic ou au contenu associées à des communications
transmises sur le territoire guinéen au moyen d’un système informatique.
Article 104
Les surcoûts identifiables et spécifiques, nécessaires à la mise en œuvre par l’opérateur d’un système informatique ou un prestataire de
services de communications électroniques de l’assistance précisée aux articles précédents de la présente Loi, et éventuellement exposés par
ledit opérateur ou prestataire, devront faire l’objet d’une compensation financière par I’autorité financière compétente.
Article 105
Quiconque refuse de déférer aux demandes et réquisitions légales et régulières (en vertu des dispositions de la présente Loi et de ses textes
d’application) de l’autorité publique et de ses agents assermentés et aux demandes et réquisitions des autorités judiciaires compétentes
(Procureur de la République, Juge d’instruction) sera puni d’un emprisonnement de six (6) mois à deux (2) ans et d’une amende de 15.000.000
à 100.000.000 de Francs Guinéens.
Lorsque l’auteur de cette infraction est une personne morale, elle encourt une amende de 150.000.000 à 800.000.000 de Francs Guinéens, sans
préjudice de l’application des autres sanctions.
Titre V: Coopération Technique, Policière et Judiciaire pour la lutte contre la Cybercriminalité
Article 106
Le Cyberespace n’ayant pas de frontière et entraînant de nombreux et complexes défis pour la recherche et la riposte aux infractions qui la
caractérisent, et qui constituent en outre de sérieuses menaces à la sécurité, à l’ordre public et au développement économique national ainsi
qu’à la quiétude et à la sécurité des citoyens nécessitant par là même une coopération accrue entre les différents dans cette lutte (Etats,
Organisations régionales ou internationales, instituts de standardisation ou de normalisation…), une collaboration accrue est nécessaire entre
les Ministères de la Justice, de la Sécurité, des Postes, Télécommunications et de l’Economie Numérique, ainsi que l’Autorité de Régulation
des Postes et Télécommunications.
Titre VI: Prescriptions en Matiere d'Infractions Cybercriminelles
Article 107
Les prescriptions concernant les infractions relatives au cyberespace et définies dans la présente Loi, suivent le même régime que ceux prévus
par les Codes Pénal et de Procédure Pénale en vigueur en République de Guinée.
Titre VII: Dispositions Finales
Article 108
Les infractions prévues par la présente Loi ne sont pas exhaustives en matière de cybercriminalité et pourront à cet égard, pour celles non
prévues par ladite Loi, être définies, et sanctionnées dans le cadre des textes subséquents qui seront pris pour son application.
Les sanctions prévues dans le cadre de la présente Loi, pourront aussi, en tant que de besoin, être élargies ou aggravées.
Les sanctions en matière de cybercriminalité seront en outre complétées et renforcées par les sanctions prévues par les Lois spécifiques sur les
transactions électroniques, sur la protection des données à caractère personnel, sur la cryptologie et/ou par leurs textes d’application.
Article 109
Les modalités d’application de la présente Loi, seront prises par Décret ou Arrêté du Ministre en charge des Postes des Télécommunications et
de l’Economie Numérique.

Deuxième Partie : La Protection Des Données à Caractère Personnel

"

Signature

"

© Copyright 2019 Guilaw

#

