Президент России

Новости

События

Структура

Поручения Президента

Видео и фото

Банк документов

Документы

Справка

Контакты

Поиск

Конституция России

Название документа или его номер

Текст в документе
Федеральный
закон от 06.12.2011 г. № 402-ФЗ

ОВид
бухгалтерском
документа
учете
Все
Дата вступления в силу...

pravo.gov.ru

или дата принятия

Найти документ

Официальный портал правовой информации pravo.gov.ru

Копия в формате PDF
Федеральный закон от 06.12.2011 г. № 402-ФЗ

PDF, 1.8 МБ

17 мая 2021 года

Распоряжение Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 115-рп
17 мая 2021 года

Указ ПрезидентаРОССИЙСКАЯ
Российской ФЕДЕРАЦИЯ
Федерации от 17.05.2021 г. № 285
О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации
17 мая 2021 года

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Распоряжение Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 114-рп
О продлении срока О
федеральной
государственной
гражданской службы
бухгалтерском
учете
17 мая 2021 года

Принят Государственной Думой

22 ноября 2011 года

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 278
Одобрен Советом Федерации

29 ноября 2011 года

О признании утратившими силу пунктов 20 и 21 состава Межведомственной комиссии Совета
Безопасности Российской Федерации по информационной безопасности по должностям,
утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 10 ноября 2018 г. № 648
17 мая 2021 года

(В редакции федеральных законов
от 28.06.2013 № 134-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ,
от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 02.11.2013 № 292-ФЗ,
Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 282
от 21.12.2013 № 357-ФЗ, от 28.12.2013 № 425-ФЗ,
О внесении изменений
в Положение
Государственной
фельдъегерской
службе Российской
от 04.11.2014
№о344-ФЗ,
от 23.05.2016
№ 149-ФЗ,
Федерации, утвержденное
Указом Президента
Федерации
от 7 апреля 2014 г. № 213
от 18.07.2017
№ 160-ФЗ, Российской
от 31.12.2017
№ 481-ФЗ,
от 29.07.2018 № 272-ФЗ, от 28.11.2018 № 444-ФЗ,
17 мая 2021 года
от 26.07.2019 № 247-ФЗ)

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 280

Глава 1. Общие положения

Об установлении почетного звания «Заслуженный ветеринарный врач Российской Федерации»
17 мая 2021 года

Статья 1. Цели и предмет настоящего Федерального закона

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 277
О присвоении международному аэропорту Ульяновск (Баратаевка) имени Н.М.Карамзина
17 мая 2021 года

1. Целями настоящего Федерального закона являются установление единых
требований к бухгалтерскому учету, в том числе бухгалтерской (финансовой) отчетности,
а также создание правового механизма регулирования бухгалтерского учета.

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 287
2. Бухгалтерский учет - формирование документированной систематизированной
О создании Президентского фонда культурных инициатив

информации об объектах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в

17 мая 2021 года
соответствии
с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, и

составление на ее основе бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 276
О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в Республике Гана

Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
17 мая 2021 года

1.Распоряжение
Действие настоящего
Федерального
закона
распространяется
на следующих
лиц
Президента
Российской
Федерации
от 17.05.2021
г. № 117-рп
(далее
- экономические субъекты):
17 мая 2021 года
1) коммерческие и некоммерческие организации;

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 281

2) государственные органы, органы местного самоуправления, органы
управления
О внесении изменений
государственными
в Положение
внебюджетными
о Федеральной службе
фондами
по техническому
РоссийскойиФедерации
экспортномуи

контролю, утвержденное
Указом Президента
Российской Федерации
от 16
2004 г. № 1085
территориальными
государственными
внебюджетными
фондами;
(Вавгуста
редакции

Федерального
17 мая 2021 годазакона от 26.07.2019 № 247-ФЗ)
3) Центральный банк Российской Федерации;

Указ Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 275

4) индивидуальных предпринимателей, а также на адвокатов, учредивших адвокатские
О Суслове Д.Ю.
кабинеты,
нотариусов и иных лиц, занимающихся частной практикой (далее - лица,
17 мая 2021 года частной практикой);
занимающиеся

5) находящиеся на территории Российской Федерации филиалы, представительства и
иные структурные подразделения организаций, созданных в соответствии с

Распоряжение Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 116-рп

законодательством иностранных государств, международные организации, их филиалы
мая 2021 года
и 17
представительства,
находящиеся на территории Российской Федерации, если иное не

предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
2.Указ
Настоящий
Федеральный
закон
применяется
с учетом положений
Президента
Российской
Федерации
от 17.05.2021
г. № 286 бюджетного
законодательства Российской Федерации при ведении бюджетного

Об обеспечении безопасности при проведении мероприятий чемпионата Европы по футболу UEFA

учета
нефинансовых и финансовых активов и обязательств Российской Федерации,
2020 года в г. Санкт-Петербурге
субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, операций,
17 мая 2021 года

изменяющих указанные активы и обязательства, а также при составлении,
представлении, рассмотрении и утверждении бюджетной отчетности. Положения
настоящего Федерального закона, установленные в отношении организаций
бюджетной
сферы, Российской
распространяются
на иные
организацииг.в№
части
Указ Президента
Федерации
от 17.05.2021
279осуществляемых
ими в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации

О внесении изменений в состав Российского организационного комитета «Победа», утвержденный

полномочий
по ведению
бюджетного
учета
и (или)
Указом Президента
Российской
Федерации
от 30
мартасоставлению
2020 г. № 229 и представлению

бюджетной отчетности. (В редакции Федерального закона от 26.07.2019 № 247-ФЗ)
17 мая 2021 года

3. Настоящий Федеральный закон применяется при ведении доверительным
управляющим бухгалтерского учета переданного ему в доверительное управление
имущества
Указ Президента
и связанных
Российской
с ним объектов
Федерации
бухгалтерского
от 17.05.2021
учета,
г. №
а также
274 при ведении, в
том числе одним из участвующих в договоре простого товарищества юридических лиц,
О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в Государстве Эритрея

бухгалтерского учета общего имущества товарищей и связанных с ним объектов
17 мая 2021 года

бухгалтерского учета.
4. Настоящий Федеральный закон применяется при ведении бухгалтерского учета в
процессе
выполнения
соглашения
о разделеотпродукции,
если
иное
Указ Президента
Российской
Федерации
17.05.2021
г. №
283не установлено
Федеральным законом от 30 декабря 1995 года № 225-ФЗ "О соглашениях о разделе

О присуждении Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза
продукции".
Г.К.Жукова в 2021 году
17 мая 2021 года

5. Настоящий Федеральный закон не применяется при создании информации,
необходимой для составления экономическим субъектом отчетности для внутренних
целей, отчетности, представляемой кредитной организации в соответствии с ее

Указ Президента
Российской
Федерации
17.05.2021
г. № 284
требованиями,
а также
отчетности
для иных от
целей,
если законодательством
Российской
Федерации
принятыми
в соответствии
с ним правилами
О внесении и
изменений
в некоторые
акты Президента
Российскойсоставления
Федерации такой

отчетности не предусматривается применение настоящего Федерального закона.
17 мая 2021 года

Указ Президента
Федерации вотнастоящем
17.05.2021
г. № 273 законе
Статья
3. ОсновныеРоссийской
понятия, используемые
Федеральном
О Ярахмедове А.А.
17 мая 2021 года

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные
понятия:

Распоряжение Президента Российской Федерации от 17.05.2021 г. № 118-рп

1)Обухгалтерская
(финансовая)
- информация
о финансовом
положении
подписании Соглашения
между отчетность
Российской Федерацией
и Республикой
Таджикистан
о создании
Объединенной региональной
системы
противовоздушной
обороны
Российской
экономического
субъекта на
отчетную
дату, финансовом
результате
его Федерации
деятельности и
и Республики Таджикистан

движении денежных средств за отчетный период, систематизированная в соответствии
мая 2021 года установленными настоящим Федеральным законом;
с 17
требованиями,

2) уполномоченный федеральный орган - федеральный орган исполнительной власти,
уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять функции по
Показать предыдущие материалы

выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности;
3) стандарт бухгалтерского учета - документ, устанавливающий минимально
необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения
бухгалтерского учета;

Пленарное заседание Петербургского международного
форума- стандарт бухгалтерского учета, применение которого
4)экономического
международный стандарт
является
обычаем в международном деловом обороте независимо от конкретного
4 июня 2021 года
наименования такого стандарта;

5) план счетов бухгалтерского учета - систематизированный перечень счетов
бухгалтерского учета;

Разделы сайта
Информационные
Специальные
Правовая и
Президента
ресурсы
проекты по защите
техническая
Президента
России
животных
информация
6)России
отчетный период - период,
за который
составляется
бухгалтерская (финансовая)

отчетность;
События

Президент России
Текущий ресурс

Амурский тигр

О портале

Белуха — белый кит
Об использовании
7)Структура
руководитель экономического субъекта - лицо,
являющееся единоличным
Конституция России

Видео и фото

Белый медведь

информации сайта

исполнительным органомГосударственная
экономического субъекта, либо лицо, ответственное
за
О персональных
Документы

Ирбис — снежный барс

Контакты

Дальневосточный

символика
данных пользователей
ведение дел экономического
субъекта, либо управляющий, которому переданы
Отправить письмо органа;
функции единоличного исполнительного
леопард
Поиск

8)Для
факт
СМИхозяйственной

Президент России —
гражданам школьного
жизни
- сделка, событие,
возраста

Написать в редакцию

операция, которые оказывают или

способны оказать влияние
на финансовое
положение экономического субъекта,
Виртуальный
тур по
Кремлю
финансовый
Подписаться результат его деятельности и (или) движение денежных средств;
Справочник

Владимир Путин —
личный сайт

9) организации бюджетной сферы - государственные (муниципальные) учреждения,
Версия для людей
государственные
органы, органы местного самоуправления, органы местной
с ограниченными
администрации,
возможностями

органы управления государственными внебюджетными фондами

Российской Федерации и территориальными государственными внебюджетными
Твиттер
фондами.
(В редакции федеральных законов от 23.05.2016 № 149-ФЗ,

отYouTube
26.07.2019 № 247-ФЗ)
English
Администрация
Президента
России
Статья
4. Законодательство
2021 год

Все материалы сайта
доступны по лицензии:

Российской Федерации о бухгалтерском

Creative Commons
Attribution 4.0
учете
International

