Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря
2001 г. N 195-ФЗ (КоАП РФ) (с изменениями и дополнениями)
Раздел I. Общие положения (ст. 1.1 - 4.8)
Глава 1. Задачи и принципы законодательства об административных
правонарушениях
Статья 1.1. Законодательство об административных правонарушениях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.1 КоАП РФ
1. Законодательство об административных правонарушениях состоит из
настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним законов субъектов
Российской Федерации об административных правонарушениях.
2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации,
общепризнанных принципах и нормах международного права и международных
договорах Российской Федерации. Если международным договором Российской
Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законодательством об
административных правонарушениях, то применяются правила международного
договора.
ГАРАНТ:

См. схему "Законодательство об административных правонарушениях"
Статья 1.2. Задачи законодательства об административных правонарушениях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.2 КоАП РФ
Задачами законодательства об административных правонарушениях являются
защита личности, охрана прав и свобод человека и гражданина, охрана здоровья
граждан, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защита
общественной нравственности, охрана окружающей среды, установленного порядка
осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной
безопасности, собственности, защита законных экономических интересов физических и
юридических лиц, общества и государства от административных правонарушений, а
также предупреждение административных правонарушений.
Статья 1.3. Предметы ведения Российской Федерации в области
законодательства об административных правонарушениях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.3 КоАП РФ
1. К ведению Российской Федерации в области законодательства об
административных правонарушениях относится установление:
1) общих положений и принципов законодательства об административных
правонарушениях;
2) перечня видов административных наказаний и правил их применения;
3) административной ответственности по вопросам, имеющим федеральное
значение, в том числе административной ответственности за нарушение правил и норм,
предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации;

4) порядка производства по делам об административных правонарушениях, в том
числе установление мер обеспечения производства по делам об административных
правонарушениях;
5) порядка исполнения постановлений о назначении административных
наказаний.
2. В соответствии с законодательством о судебной системе настоящий Кодекс
определяет подсудность дел об административных правонарушениях судам.
3. В соответствии с законодательством о защите прав несовершеннолетних
настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об административных
правонарушениях комиссиям по делам несовершеннолетних и защите их прав.
4. В соответствии с установленной структурой федеральных органов
исполнительной власти настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об
административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом,
федеральным органам исполнительной власти.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2009 г. N 380-ФЗ статья 1.3 настоящего Кодекса
дополнена частью 5, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
5. В соответствии с задачами и функциями, возложенными на органы
государственной власти субъектов Российской Федерации федеральными законами,
настоящий Кодекс определяет подведомственность дел об административных
правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, органам исполнительной
власти субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2009 г. N 380-ФЗ глава 1 настоящего Кодекса
дополнена статьей 1.3.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 1.3.1. Предметы ведения субъектов Российской Федерации в области
законодательства об административных правонарушениях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.3.1 КоАП РФ
1. К ведению субъектов Российской Федерации в области законодательства об
административных правонарушениях относится:
1) установление законами субъектов Российской Федерации об
административных правонарушениях административной ответственности за нарушение
законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации,
нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
2) организация производства по делам об административных правонарушениях,
предусмотренных законами субъектов Российской Федерации;
3) определение подведомственности дел об административных правонарушениях,
предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, в соответствии с частью
2 статьи 22.1 настоящего Кодекса;
4) создание комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав;
5) создание административных комиссий, иных коллегиальных органов в целях
привлечения к административной ответственности, предусмотренной законами

субъектов Российской Федерации;
6) определение перечня должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы
об административных правонарушениях, предусмотренных законами субъектов
Российской Федерации;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 14 октября 2014 г. N 307-ФЗ часть 1 статьи 1.3.1 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 6.1, вступающим в силу по истечении тридцати дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
6.1) определение перечней должностных лиц, уполномоченных составлять
протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим
Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей 28.3 настоящего Кодекса;
7) регулирование законами субъектов Российской Федерации иных вопросов в
соответствии с настоящим Кодексом.
2. Законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления
могут наделяться отдельными полномочиями субъекта Российской Федерации по
решению вопросов, указанных в пунктах 4 - 6 части 1 настоящей статьи, с передачей
необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. В случае
наделения органа местного самоуправления указанными полномочиями его
должностные лица вправе составлять протоколы об административных
правонарушениях, предусмотренных законами субъекта Российской Федерации.
3. В случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации,
должностные лица органов местного самоуправления вправе составлять протоколы об
административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом или
законами субъектов Российской Федерации, при осуществлении органами местного
самоуправления полномочий по контролю (надзору), делегированных Российской
Федерацией или субъектами Российской Федерации, а также при осуществлении
муниципального контроля.
4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах
компетенции, установленной главой 23 настоящего Кодекса, уполномочены
рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных
настоящим Кодексом.
5. Должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации в пределах компетенции соответствующего органа исполнительной власти
субъекта Российской Федерации уполномочены составлять протоколы об
административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, в случаях,
указанных в статье 28.3 настоящего Кодекса.
Статья 1.4. Принцип равенства перед законом
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.4 КоАП РФ
1. Лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом.
Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола,
расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного
положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к
общественным объединениям, а также других обстоятельств. Юридические лица
подлежат административной ответственности независимо от места нахождения,
организационно-правовых форм, подчиненности, а также других обстоятельств.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 439-ФЗ в часть 2 статьи 1.4 настоящего

Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Особые условия применения мер обеспечения производства по делу об
административном правонарушении и привлечения к административной
ответственности должностных лиц, выполняющих определенные государственные
функции (депутатов, судей, прокуроров, сотрудников Следственного комитета
Российской Федерации и иных лиц), устанавливаются Конституцией Российской
Федерации и федеральными законами.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 19 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 410ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Особые условия применения мер административной ответственности в
отношении некоммерческих организаций, а также являющихся субъектами малого и
среднего предпринимательства лиц, осуществляющих предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц, а также
руководителей и иных работников указанных юридических лиц, совершивших
административные правонарушения в связи с выполнением организационнораспорядительных или административно-хозяйственных функций (далее - их работники),
устанавливаются настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 210-ФЗ в статью 1.5 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1.5. Презумпция невиновности
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.5 КоАП РФ
1. Лицо подлежит административной ответственности только за те
административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об
административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет
доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим
в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших
дело.
3. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано
доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных
примечанием к настоящей статье.
4. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной
ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ в примечание к статье 1.5
настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Положение части 3 настоящей статьи не распространяется на
административные правонарушения, предусмотренные главой 12 настоящего Кодекса, и
административные правонарушения в области благоустройства территории,

предусмотренные законами субъектов Российской Федерации, совершенные с
использованием транспортных средств либо собственником, владельцем земельного
участка либо другого объекта недвижимости, в случае фиксации этих
административных правонарушений работающими в автоматическом режиме
специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки,
видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи.
Статья 1.6. Обеспечение законности при применении мер административного
принуждения в связи с административным правонарушением
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.6 КоАП РФ
1. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть
подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу
об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке,
установленных законом.
2. Применение уполномоченными на то органом или должностным лицом
административного наказания и мер обеспечения производства по делу об
административном правонарушении в связи с административным правонарушением
осуществляется в пределах компетенции указанных органа или должностного лица в
соответствии с законом.
3. При применении мер административного принуждения не допускаются решения
и действия (бездействие), унижающие человеческое достоинство.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 210-ФЗ в статью 1.7 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1.7. Действие законодательства об административных правонарушениях
во времени
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.7 КоАП РФ
О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 1.7 настоящего Кодекса
во взаимосвязи с пунктом 4 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 323-ФЗ
и пунктом 4 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 326-ФЗ см.
постановление Конституционного Суда РФ от 14 июня 2018 г. N 23-П
1. Лицо, совершившее административное правонарушение, подлежит
ответственности на основании закона, действовавшего во время совершения
административного правонарушения.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 2 статьи 1.7 настоящего Кодекса
см. постановление Конституционного Суда РФ от 14 июля 2015 г. N 20-П и определение
Конституционного Суда РФ от 27 сентября 2016 г. N 2017-О
2. Закон, смягчающий или отменяющий административную ответственность за
административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица,
совершившего административное правонарушение, имеет обратную силу, то есть
распространяется и на лицо, которое совершило административное правонарушение до
вступления такого закона в силу и в отношении которого постановление о назначении

административного наказания не исполнено. Закон, устанавливающий или отягчающий
административную ответственность за административное правонарушение либо иным
образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N 195-ФЗ статья 1.7 настоящего Кодекса
дополнена частью 2.1
2.1. В случае одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих
административную ответственность за содеянное и устанавливающих за то же деяние
уголовную ответственность, лицо подлежит административной ответственности на
основании закона, действовавшего во время совершения административного
правонарушения.
3. Производство по делу об административном правонарушении осуществляется
на основании закона, действующего во время производства по указанному делу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 210-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 1.8
Статья 1.8. Действие законодательства об административных правонарушениях в
пространстве
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1.8 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ в часть 1 статьи 1.8 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лицо, совершившее административное правонарушение на территории
Российской Федерации, подлежит административной ответственности в соответствии с
настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации об
административных правонарушениях, за исключением случаев, предусмотренных
международным договором Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2016 г. N 64-ФЗ в часть 2 статьи 1.8 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Лицо, совершившее административное правонарушение за пределами
Российской Федерации, подлежит административной ответственности в соответствии с
настоящим Кодексом в случаях, предусмотренных международным договором
Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей
статьи.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2016 г. N 64-ФЗ статья 1.8 настоящего Кодекса
дополнена частью 3
3. Юридическое лицо, совершившее административное правонарушение,
предусмотренное статьей 19.28 настоящего Кодекса, за пределами Российской
Федерации, подлежит административной ответственности в соответствии с настоящим
Кодексом в случае, если указанное административное правонарушение направлено
против интересов Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных
международным договором Российской Федерации, если указанное юридическое лицо

не было привлечено за соответствующие действия к уголовной или административной
ответственности в иностранном государстве.
Глава 2. Административное правонарушение и административная ответственность
Статья 2.1. Административное правонарушение
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.1 КоАП РФ
1. Административным правонарушением признается противоправное, виновное
действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим
Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных
правонарушениях установлена административная ответственность.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части 2 статьи 2.1 см. постановление
Конституционного Суда РФ от 14 апреля 2020 г. N 17
2. Юридическое лицо признается виновным в совершении административного
правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для
соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами
субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но
данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
3. Назначение административного наказания юридическому лицу не освобождает
от административной ответственности за данное правонарушение виновное физическое
лицо, равно как и привлечение к административной или уголовной ответственности
физического лица не освобождает от административной ответственности за данное
правонарушение юридическое лицо.
ГАРАНТ:

См. схему "Административное правонарушение"
Статья 2.2. Формы вины
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.2 КоАП РФ
О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 2.2 см. постановление
Конституционного Суда РФ от 14 апреля 2020 г. N 17
1. Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если
лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия
(бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких
последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
2. Административное правонарушение признается совершенным по
неосторожности, если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления
вредных последствий своего действия (бездействия), но без достаточных к тому
оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение таких последствий либо не
предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их
предвидеть.
Статья 2.3. Возраст, по достижении которого наступает административная
ответственность
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.3 КоАП РФ

1. Административной ответственности подлежит лицо, достигшее к моменту
совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет.
2. С учетом конкретных обстоятельств дела и данных о лице, совершившем
административное правонарушение в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет,
комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав указанное лицо может быть
освобождено от административной ответственности с применением к нему меры
воздействия, предусмотренной федеральным законодательством о защите прав
несовершеннолетних.
Статья 2.4. Административная ответственность должностных лиц
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.4 КоАП РФ
Административной ответственности подлежит должностное лицо в случае
совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо
ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Информация об изменениях:

Примечание изменено с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N
76-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Примечание. Под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать
лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями
осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном
законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в
служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационнораспорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных
органах, органах государственных внебюджетных фондов Российской Федерации,
органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а
также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских
формированиях Российской Федерации. Совершившие административные
правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или
административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных
организаций, арбитражные управляющие, а также совершившие административные
правонарушения, предусмотренные статьями 9.22, 13.25, 14.24, 14.25, 14.55, 14.56,
частью 3 статьи 14.57, 14.61, 14.63, 14.64, 15.17 - 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.25, 15.26.1,
15.26.2, 15.29 - 15.31, 15.37, 15.38, частями 9 и 9.1 статьи 19.5, статьями 19.7.3, 19.7.12
настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов),
коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счетных комиссий,
ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и
руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных
органов других организаций, физические лица, являющиеся учредителями
(участниками) юридических лиц, руководители организаций, осуществляющих
полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся
учредителями юридических лиц, несут административную ответственность как
должностные лица. Лица, осуществляющие функции члена комиссии по осуществлению
закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд,
контрактные управляющие, работник контрактной службы, совершившие
административные правонарушения, предусмотренные статьями 7.29 - 7.32, 7.32.5,
частями 7, 7.1 статьи 19.5, статьей 19.7.2 настоящего Кодекса, несут административную
ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции по

организации и осуществлению закупок в соответствии с законодательством Российской
Федерации в сфере закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц,
в том числе члены комиссии по осуществлению закупок, совершившие
административные правонарушения, предусмотренные статьей 7.32.3,
частью 7.2 статьи 19.5, статьей 19.7.2-1 настоящего Кодекса, несут административную
ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие функции члена
лицензионной комиссии и совершившие административное правонарушение,
предусмотренное статьей 19.6.2 настоящего Кодекса, несут административную
ответственность как должностные лица. Лица, осуществляющие предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, совершившие административные
правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если
настоящим Кодексом не установлено иное. Лица, осуществляющие функции по
организации и проведению обязательных в соответствии с законодательством
Российской Федерации торгов, в том числе члены конкурсной комиссии, аукционной
комиссии, совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьей
7.32.4 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как должностные
лица. Лица, осуществляющие деятельность в области оценки пожарного риска (аудита
пожарной безопасности), совершившие административные нарушения, предусмотренные
частью 9 статьи 20.4 настоящего Кодекса, несут административную ответственность как
должностные лица. Физические лица, осуществляющие деятельность в области
проведения экспертизы в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения
государственных и муниципальных нужд, совершившие административное
правонарушение, предусмотренное статьей 7.32.6 настоящего Кодекса, несут
административную ответственность как должностные лица.
Статья 2.5. Административная ответственность военнослужащих, граждан,
призванных на военные сборы, и лиц, имеющих специальные звания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.5 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г. N 174-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. За административные правонарушения, за исключением административных
правонарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, военнослужащие,
граждане, призванные на военные сборы, и имеющие специальные звания сотрудники
Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, войск
национальной гвардии Российской Федерации, органов и учреждений уголовноисполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации,
Государственной противопожарной службы и таможенных органов в соответствии с
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, регламентирующими прохождение военной службы (службы) указанными
лицами и их статус, несут дисциплинарную ответственность.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 апреля 2017 г. N 74-ФЗ в часть 2 статьи 2.5 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. За административные правонарушения, предусмотренные статьями 5.1 - 5.26,
5.45 - 5.52, 5.56, 6.3, 7.29 - 7.32, 7.32.1, главой 8, статьей 11.16 (в части нарушения
требований пожарной безопасности вне места военной службы (службы) или

прохождения военных сборов), главой 12, статьей 14.9, частью 7 статьи 14.32, главами
15 и 16, статьями 17.3, 17.7-17.9, частями 1 и 3 статьи 17.14, статьями 17.15, 18.1 - 18.4,
частями 2.1, 2.6 статьи 19.5, статьями 19.5.7, 19.7.2, частью 5 статьи 19.8, статьей 20.4 (в
части нарушения требований пожарной безопасности вне места военной службы
(службы) или прохождения военных сборов) и частью 1 статьи 20.25 настоящего
Кодекса, лица, указанные в части 1 настоящей статьи, несут административную
ответственность на общих основаниях.
Статья 2.6. Административная ответственность иностранных граждан, лиц без
гражданства и иностранных юридических лиц
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.6 КоАП РФ
1. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические
лица, совершившие на территории Российской Федерации административные
правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 35-ФЗ в часть 2 статьи 2.6 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
2. Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические
лица, совершившие административные правонарушения на континентальном шельфе, в
исключительной экономической зоне Российской Федерации, предусмотренные частью
2 статьи 8.16, статьями 8.17 - 8.20, 11.7.1, частью 2 статьи 19.4 настоящего Кодекса,
подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2016 г. N 64-ФЗ статья 2.6 настоящего Кодекса
дополнена частью 2.1
2.1. Иностранное юридическое лицо, совершившее за пределами Российской
Федерации административное правонарушение, предусмотренное статьей 19.28
настоящего Кодекса и направленное против интересов Российской Федерации,
подлежит административной ответственности на общих основаниях.
3. Вопрос об административной ответственности иностранного гражданина,
пользующегося иммунитетом от административной юрисдикции Российской Федерации
в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской
Федерации и совершившего на территории Российской Федерации административное
правонарушение, разрешается в соответствии с нормами международного права.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 210-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 2.6.1, вступающей в силу с 1 июля 2008 г.
Статья 2.6.1. Административная ответственность собственников (владельцев)
транспортных средств
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.6.1 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 апреля 2011 г. N 69-ФЗ в часть 1 статьи 2.6.1 настоящего

Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. К административной ответственности за административные правонарушения в
области дорожного движения и административные правонарушения в области
благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской
Федерации, совершенные с использованием транспортных средств, в случае фиксации
этих административных правонарушений работающими в автоматическом режиме
специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки,
видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются
собственники (владельцы) транспортных средств.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2010 г. N 175-ФЗ в часть 2 статьи 2.6.1 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле части 2 статьи 2.6.1 настоящего Кодекса см.
Постановление Конституционного Суда РФ от 18 января 2019 г. N 5-П
2. Собственник (владелец) транспортного средства освобождается от
административной ответственности, если в ходе рассмотрения жалобы на
постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное в
соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут подтверждены
содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации административного
правонарушения транспортное средство находилось во владении или в пользовании
другого лица либо к данному моменту выбыло из его обладания в результате
противоправных действий других лиц.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 133-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 2.6.2
Статья 2.6.2. Административная ответственность собственников или иных
владельцев земельных участков либо других объектов недвижимости
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.6.2 КоАП РФ
1. К административной ответственности за административные правонарушения в
области благоустройства территории, предусмотренные законами субъектов Российской
Федерации, в части содержания, эксплуатации, перемещения, переоборудования либо
разрушения объектов благоустройства в случае фиксации этих административных
правонарушений работающими в автоматическом режиме специальными техническими
средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами
фото- и киносъемки, видеозаписи привлекаются собственники или иные владельцы
земельных участков либо других объектов недвижимости.
2. Собственник или иной владелец земельного участка либо другого объекта
недвижимости освобождается от административной ответственности, если в ходе
рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении,
вынесенное в соответствии с частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, будут
подтверждены содержащиеся в ней данные о том, что в момент фиксации
административного правонарушения земельный участок либо другой объект
недвижимости находился во владении или в пользовании другого лица, либо о том, что
административное правонарушение совершено в результате противоправных действий

других лиц, при этом у собственника или иного владельца земельного участка либо
другого объекта недвижимости не имелось возможности предотвратить совершение
административного правонарушения либо им были приняты все зависящие от него меры
для предотвращения совершения административного правонарушения.
Статья 2.7. Крайняя необходимость
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.7 КоАП РФ
Не является административным правонарушением причинение лицом вреда
охраняемым законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для
устранения опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица
или других лиц, а также охраняемым законом интересам общества или государства, если
эта опасность не могла быть устранена иными средствами и если причиненный вред
является менее значительным, чем предотвращенный вред.
Статья 2.8. Невменяемость
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.8 КоАП РФ
Не подлежит административной ответственности физическое лицо, которое во
время совершения противоправных действий (бездействия) находилось в состоянии
невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и противоправность
своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического
психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или
иного болезненного состояния психики.
Статья 2.9. Возможность освобождения от административной ответственности
при малозначительности административного правонарушения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.9 КоАП РФ
При малозначительности совершенного административного правонарушения
судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном
правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное
правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным
замечанием.
Статья 2.10. Административная ответственность юридических лиц
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2.10 КоАП РФ
1. Юридические лица подлежат административной ответственности за
совершение административных правонарушений в случаях, предусмотренных статьями
раздела II настоящего Кодекса или законами субъектов Российской Федерации об
административных правонарушениях.
2. В случае, если в статьях разделов I, III, IV, V настоящего Кодекса не указано, что
установленные данными статьями нормы применяются только к физическому лицу или
только к юридическому лицу, данные нормы в равной мере действуют в отношении и
физического, и юридического лица, за исключением случаев, если по смыслу данные
нормы относятся и могут быть применены только к физическому лицу.
3. При слиянии нескольких юридических лиц к административной ответственности
за совершение административного правонарушения привлекается вновь возникшее

юридическое лицо.
4. При присоединении юридического лица к другому юридическому лицу к
административной ответственности за совершение административного правонарушения
привлекается присоединившее юридическое лицо.
5. При разделении юридического лица или при выделении из состава
юридического лица одного или нескольких юридических лиц к административной
ответственности за совершение административного правонарушения привлекается то
юридическое лицо, к которому согласно разделительному балансу перешли права и
обязанности по заключенным сделкам или имуществу, в связи с которыми было
совершено административное правонарушение.
6. При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо
другого вида к административной ответственности за совершение административного
правонарушения привлекается вновь возникшее юридическое лицо.
7. В случаях, указанных в частях 3 - 6 настоящей статьи, административная
ответственность за совершение административного правонарушения наступает
независимо от того, было ли известно привлекаемому к административной
ответственности юридическому лицу о факте административного правонарушения до
завершения реорганизации.
8. Административные наказания, назначенные в соответствии с пунктами 2 - 4
части 1 статьи 3.2 настоящего Кодекса юридическому лицу за совершение
административного правонарушения до завершения реорганизации юридического лица,
применяются с учетом положений частей 3 - 6 настоящей статьи.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 февраля 2009 г. N 9-ФЗ статья 2.10 настоящего Кодекса
дополнена частью 9, вступающей в силу по истечении шестидесяти дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
9. В случае совершения административного правонарушения единоличным
исполнительным органом юридического лица, имеющим статус юридического лица,
административное наказание назначается ему в пределах санкции, предусмотренной
для юридических лиц.
Глава 3. Административное наказание
ГАРАНТ:

См. схему "Административное наказание"
Статья 3.1. Цели административного наказания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.1 КоАП РФ
1. Административное наказание является установленной государством мерой
ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в
целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим
правонарушителем, так и другими лицами.
2. Административное наказание не может иметь своей целью унижение
человеческого достоинства физического лица, совершившего административное
правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда
деловой репутации юридического лица.

Статья 3.2. Виды административных наказаний
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.2 КоАП РФ
1. За совершение административных правонарушений могут устанавливаться и
применяться следующие административные наказания:
1) предупреждение;
2) административный штраф;
3) утратил силу с 1 июля 2011 г.;
Информация об изменениях:

См. текст пункта 3 части 1 статьи 3.2
4) конфискация орудия совершения или предмета административного
правонарушения;
5) лишение специального права, предоставленного физическому лицу;
6) административный арест;
7) административное выдворение за пределы Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
8) дисквалификация;
9) административное приостановление деятельности;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 июня 2012 г. N 65-ФЗ часть 1 статьи 3.2 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 10
10) обязательные работы;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ часть 1 статьи 3.2 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 11, вступающим в силу по истечении ста восьмидесяти
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
11) административный запрет на посещение мест проведения официальных
спортивных соревнований в дни их проведения.
2. В отношении юридического лица могут применяться административные
наказания, перечисленные в пунктах 1 - 4, 9 части 1 настоящей статьи.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ в часть 3 статьи 3.2 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
3. Административные наказания, перечисленные в пунктах 3 - 11 части 1
настоящей статьи, устанавливаются только настоящим Кодексом.
Статья 3.3. Основные и дополнительные административные наказания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.3 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 35-ФЗ в часть 1 статьи 3.3 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
1. Предупреждение, административный штраф, лишение специального права,

предоставленного физическому лицу, за исключением права управления транспортным
средством соответствующего вида, административный арест, дисквалификация,
административное приостановление деятельности и обязательные работы могут
устанавливаться и применяться только в качестве основных административных
наказаний.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 35-ФЗ в часть 2 статьи 3.3 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
2. Конфискация орудия совершения или предмета административного
правонарушения, лишение специального права в виде права управления транспортным
средством соответствующего вида, административное выдворение за пределы
Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства,
административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных
соревнований в дни их проведения могут устанавливаться и применяться в качестве как
основного, так и дополнительного административного наказания. Лишение специального
права в виде права управления транспортным средством соответствующего вида
применяется в качестве дополнительного административного наказания за совершение
административных правонарушений, предусмотренных частью 1 статьи 11.7.1, частями 1
и 2 статьи 12.8, частью 1 статьи 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 14 октября 2014 г. N 307-ФЗ в часть 3 статьи 3.3 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
3. За одно административное правонарушение может быть назначено основное
либо основное и дополнительное административное наказание из наказаний, указанных
в санкции применяемой статьи Особенной части настоящего Кодекса или закона
субъекта Российской Федерации об административной ответственности. Если санкция
применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и
дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть
назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об
административном правонарушении, назначается только то из административных
наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 239-ФЗ статья 3.4 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3.4. Предупреждение
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.4 КоАП РФ
1. Предупреждение - мера административного наказания, выраженная в
официальном порицании физического или юридического лица. Предупреждение
выносится в письменной форме.
2. Предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные
правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы

причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира,
окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры)
народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного
ущерба.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 19 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 410ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. В случаях, если назначение административного наказания в виде
предупреждения не предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего
Кодекса или закона субъекта Российской Федерации об административных
правонарушениях, административное наказание в виде административного штрафа
может быть заменено некоммерческой организации, а также являющимся субъектами
малого и среднего предпринимательства лицу, осуществляющему предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, или юридическому лицу, а также их
работникам на предупреждение в соответствии со статьей 4.1.1 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 июня 2007 г. N 116-ФЗ статья 3.5 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3.5. Административный штраф
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.5 КоАП РФ
Об установлении минимальных размеров штрафов, применяемых в отношении
юридических лиц, смотри Постановление Конституционного Суда РФ от 25 февраля
2014 г. N 4-П
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 июля 2022 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 64-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 1 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральные законы от 11 июня 2021 г. N 203-ФЗ,
N 205-ФЗ и N 206-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Административный штраф является денежным взысканием, выражается в
рублях и устанавливается для граждан в размере, не превышающем пяти тысяч
рублей, а в случаях, предусмотренных частями 5 и 7 статьи 6.35, частями 5 и 6 статьи
8.2, частью 4 статьи 8.2.3, частью 1 статьи 13.11, частью 2 статьи 19.15.1, частью 2
статьи 19.15.2 настоящего Кодекса, - семи тысяч рублей, в случаях, предусмотренных
частью 2 статьи 5.61, частями 6, 8 - 10 статьи 6.35, статьями 7.1, 7.2, частью 1 статьи
8.2.2, частями 5 и 6 статьи 8.2.3, частью 3 статьи 8.42, частью 1 статьи 11.7, частью 1
статьи 11.8, статьей 12.21.3, частью 2 статьи 13.11, статьями 13.14, 13.14.1, частью 1.1
статьи 13.31, частью 1 статьи 13.35, частью 2 статьи 13.36, частью 2 статьи 13.39, частью
4 статьи 13.42, частью 4 статьи 13.43, частью 2 статьи 13.44, частью 1 статьи 13.45,
частями 3 и 4 статьи 14.4.1, частью 6.4 статьи 15.25, частью 1 статьи 19.7.5-3, частью 1
статьи 19.34.1, частью 1.1 статьи 20.16, частью 2 статьи 20.30 настоящего Кодекса, десяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.20, 5.66, частями 11 и 12
статьи 6.35, частью 1 статьи 7.19, частью 2 статьи 8.2.2, частью 2 статьи 11.8, частью 1.1

статьи 13.11, частью 1 статьи 14.10, статьями 18.20, 20.33 настоящего Кодекса, пятнадцати тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.10, 5.12, 5.35.1,
частью 3 статьи 8.2.2, частью 1 статьи 8.8, частью 4 статьи 8.42, частью 1.1 статьи 11.7,
частью 3 статьи 11.8, частью 2.1 статьи 13.11, частью 2 статьи 13.35, частью 7 статьи
14.4.1, статьей 14.17.3, частью 2 статьи 14.53, частью 6.5 статьи 15.25, частью 1.2 статьи
17.15, частью 6 статьи 19.3, частью 6 статьи 19.4, частью 25 статьи 19.5, статьями 20.2.3,
20.3.1 настоящего Кодекса, - двадцати тысяч рублей, в случаях, предусмотренных
частями 1 и 2 статьи 5.22, статьей 6.1.1, частями 1.1 и 2 статьи 6.13, частью 2 статьи
7.19, частью 5 статьи 9.23, частью 3 статьи 11.7, частью 5.1 статьи 13.11, частями 2.2 и 4
статьи 13.31, частью 2 статьи 13.46, частью 4 статьи 17.15, частью 2 статьи 19.7.5-4,
частью 1 статьи 20.6.1 настоящего Кодекса, - тридцати тысяч рублей, в случаях,
предусмотренных статьей 5.16, частью 1 статьи 5.17, статьями 5.18, 5.19, частью 3 статьи
5.22, статьями 5.26, 5.50, частью 2 статьи 6.3, частью 1 статьи 6.18, статьей 6.22, частью
4 статьи 6.29, статьей 7.9, частями 1 и 2 статьи 8.7, частями 3 и 4 статьи 8.8, частями 1 и
2 статьи 11.4, частями 2 и 3 статьи 11.15.1, частями 2 и 3 статьи 11.15.2, статьями 12.7,
12.8, частью 2 статьи 12.24, статьей 12.26, частью 3 статьи 12.27, статьей 12.33, частью 8
статьи 13.11, статьей 14.1.2, частью 2 статьи 14.10, частью 2.1 статьи 14.16, частью 1
статьи 14.17.1, частью 5 статьи 14.32, частью 4 статьи 14.35, частью 3 статьи 14.53,
частью 1 статьи 14.57, статьей 14.62, частью 2 статьи 15.15.5, частью 2 статьи 17.13,
частью 1.1 статьи 17.15, частями 3 - 5 статьи 18.8, частями 2 и 3 статьи 18.10, частью 4
статьи 18.15, частью 26 статьи 19.5, частью 1 статьи 19.7.5-4, статьей 19.7.10, частью 2
статьи 19.26, частью 3 статьи 19.27, частью 2 статьи 19.34.1, частью 2 статьи 20.6.1,
частями 1 и 2 статьи 20.13, частью 5 статьи 20.25, статьей 20.31 настоящего Кодекса, пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 6.18, статьей
11.20.1, частью 9 статьи 13.11, частью 9 статьи 13.15, частью 1 статьи 13.37, частями 2.1
и 4 статьи 13.40, частями 1 и 2 статьи 13.41, статьями 14.15.2, 14.15.3, частью 5
статьи 14.35, частью 1 статьи 15.46, частью 1 статьи 17.13, частью 2 статьи 19.7.5-3,
частью 1 статьи 19.7.10-1, частью 1 статьи 19.7.10-2, частью 1 статьи 19.7.10-3, частью 3
статьи 19.21, частью 3 статьи 20.1, статьей 20.3.2, частью 3 статьи 20.13 настоящего
Кодекса, - ста тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 6.33, 11.26, 11.29,
частями 3 - 5 статьи 13.41, частями 2 и 3 статьи 15.45, частью 4 статьи 20.1, частью 2
статьи 20.17 настоящего Кодекса, - двухсот тысяч рублей, а в случаях,
предусмотренных статьей 5.38, частью 3 статьи 6.3, частями 2 и 4 статьи 6.21, статьями
7.13, 7.14, частью 3 статьи 7.14.1, статьей 7.14.2, частью 2 статьи 7.15, частью 10 статьи
13.15, частью 2 статьи 13.37, частью 2 статьи 19.7.10-1, частью 2 статьи 19.7.10-2, частью
2 статьи 19.7.10-3, частью 5 статьи 20.1, статьями 20.2, 20.2.2, 20.18,
частью 4 статьи 20.25, частью 2 статьи 20.28 настоящего Кодекса, - трехсот тысяч
рублей, а в случаях, предусмотренных статьями 7.5, 11.7.1, частями 1 - 6 статьи 12.21.1,
частью 11 статьи 13.15, частью 6 статьи 13.41, частью 4 статьи 14.57, частями 2.1 и 3
статьи 17.15 настоящего Кодекса, - пятисот тысяч рублей;
для должностных лиц - пятидесяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных
частью 1 статьи 5.26, частями 2 и 4 статьи 5.61, частями 2 и 4 статьи 5.64, частью 1
статьи 5.68, частью 1.1 статьи 6.13, статьей 6.22, частями 1 - 8 статьи 6.35, статьей 7.9,
частью 1 статьи 7.19, частью 1 статьи 7.23.3, частью 4 статьи 7.29, частями 2, 3, 5 - 12
статьи 8.2, частью 2 статьи 8.2.1, частью 1 статьи 8.2.2, статьей 8.2.3, частью 1 статьи
8.5.1, частями 1 и 2 статьи 8.7, частью 3 статьи 8.8, частями 4 и 5 статьи 8.13, частью 2
статьи 8.32.3, частью 4 статьи 8.42, статьей 9.22, частью 5 статьи 9.23, частью 2 статьи
11.4, частью 3 статьи 11.15.1, частью 3 статьи 11.15.2, частью 2 статьи 12.34, частями 1.1
и 5.1 статьи 13.11, частью 2 статьи 13.15.1, частью 2 статьи 13.19.3, частью 1.1 статьи
13.31, частью 1 статьи 13.35, частью 2 статьи 13.36, частью 2 статьи 13.39, частью 4

статьи 13.43, статьями 14.1.1-1, 14.1.2, частями 1 и 2 статьи 14.1.3, частью 2 статьи 14.10,
частями 1 и 2 статьи 14.13, частью 6 статьи 14.28, частями 1 и 3 статьи 14.51, частью 3
статьи 14.53, частью 2.1 статьи 14.55, частью 3 статьи 14.57, статьями 14.61, 14.62,
частью 2 статьи 15.37, частью 1 статьи 15.43, частью 2 статьи 15.46, статьей 15.47,
частями 4 и 5 статьи 18.15, частью 3 статьи 18.16, частями 24, 26 и 28 статьи 19.5,
статьей 19.6.2, частью 3 статьи 19.7.9, частями 2 и 3 статьи 19.21, частью 2 статьи
19.34.1, частью 1 статьи 20.3.2, частью 6 статьи 20.4, частью 1 статьи 20.8, частью 2
статьи 20.30 настоящего Кодекса, - ста тысяч рублей, в случаях, предусмотренных
частью 2 статьи 5.26, частью 5 статьи 5.61, частью 2 статьи 6.3, частью 2 статьи 6.21,
частями 9 - 12 статьи 6.35, частью 2 статьи 7.19, частью 2 статьи 7.23.3, частями 2 и 3
статьи 8.2.2, частью 4 статьи 8.8, частью 1 статьи 11.4, частью 8 статьи 13.11, частью 9
статьи 13.15, частью 2 статьи 13.35, частью 2 статьи 14.1.4, статьями 14.15.2, 14.15.3,
частями 2.1 и 2.2 статьи 14.16, частью 4 статьи 14.17, частью 2 статьи 14.17.1, частью 6
статьи 14.40, частью 2 статьи 14.56, частями 1 и 2 статьи 14.57, частью 2 статьи 15.45,
частью 1 статьи 15.46, частью 2 статьи 17.13, частью 33 статьи 19.5, частью 2 статьи
20.3.2, статьей 20.32 настоящего Кодекса, - двухсот тысяч рублей, в случаях,
предусмотренных частью 2.1 статьи 13.11, частью 3 статьи 14.1.3, частью 3 статьи 14.1.4,
частью 3 статьи 15.45, частью 1 статьи 17.13, частью 6 статьи 19.4, частью 2 статьи
19.7.5-3 настоящего Кодекса, - трехсот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных
частью 1 статьи 13.37, частями 1 и 2 статьи 13.41, частью 1 статьи 19.7.10-3 настоящего
Кодекса, - четырехсот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 5.38, 6.33,
7.13, 7.14, частью 3 статьи 7.14.1, статьями 7.14.2, 7.15, 7.16, частью 10 статьи 13.15,
частями 2.2 и 4 статьи 13.31, частями 2.1 и 4 статьи 13.40, частью 2 статьи 13.46, частью
4 статьи 14.4.2, частью 2.1 статьи 17.15, статьей 19.34, частями 1 - 4 и 6.1, 7, 8 статьи
20.2, статьями 20.2.2, 20.18 настоящего Кодекса, - шестисот тысяч рублей, в случаях,
предусмотренных статьями 19.7.10-1, 19.7.10-2, частью 2 статьи 19.7.10-3 настоящего
Кодекса, - семисот тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 7.5, 11.20.1,
частью 9 статьи 13.11, частью 2 статьи 13.37, частями 3 - 5 статьи 13.41 настоящего
Кодекса, - восьмисот тысяч рублей, а в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 6.3,
статьей 11.7.1, частью 11 статьи 13.15, частью 6 статьи 13.41, частью 3 статьи 14.17,
частью 4 статьи 14.57, частью 1 статьи 15.36, частями 1 - 5 статьи 15.39, статьей 15.40,
частью 2 статьи 20.6.1 настоящего Кодекса, - одного миллиона рублей; для
юридических лиц - одного миллиона рублей, в случаях, предусмотренных статьей
5.61.1, частью 1.1 статьи 6.13, частью 10.1 статьи 13.15, частью 2 статьи 13.39, частью 4
статьи 13.40, частями 1, 1.1 и 1.2 статьи 14.1.1, статьей 14.15.3, частью 2 статьи 14.56,
частью 2.1 статьи 17.15, частью 2 статьи 19.7.10-1, частью 2 статьи 19.7.10-2, частью 2
статьи 19.7.10-3 настоящего Кодекса, - трех миллионов рублей, в случаях,
предусмотренных статьями 6.19, 6.20, частью 1 статьи 7.13, частью 3 статьи 7.14.1,
статьей 7.14.2, частью 2 статьи 11.7.1, статьей 11.20.1, частями 4, 4.1 и 10.2 статьи 13.15,
частью 2 статьи 13.37, частью 2.1 статьи 13.40, частями 1 и 2 статьи 13.41, частью 5
статьи 14.32, статьями 14.40, 14.42, частью 3 статьи 14.51, частью 4 статьи 14.57, частью
3 статьи 19.34.1 настоящего Кодекса, - пяти миллионов рублей, в случаях,
предусмотренных статьей 6.33, частью 8 статьи 13.11, частями 2.2 и 4 статьи 13.31,
частью 2 статьи 13.46 настоящего Кодекса, - шести миллионов рублей, а в случаях,
предусмотренных статьей 7.5, частью 2 статьи 7.13, статьей 7.14.1, частью 2 статьи 7.15,
частью 9 статьи 13.11, частью 11 статьи 13.15, частями 3 и 4 статьи 13.41, частью 1
статьи 14.51, статьей 15.27.1, частями 1 - 5 статьи 15.39 настоящего Кодекса, шестидесяти миллионов рублей, или может выражаться в величине, кратной:
1) стоимости предмета административного правонарушения на момент окончания
или пресечения административного правонарушения;

Информация об изменениях:

Пункт 2 изменен с 1 октября 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 200-ФЗ
См. будущую редакцию
Пункт 2 изменен с 31 июля 2020 г. - Федеральный закон от 20 июля 2020 г. N 218-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) сумме неуплаченных и подлежащих уплате на момент окончания или
пресечения административного правонарушения налогов, сборов или таможенных
пошлин, либо сумме незаконной валютной операции, либо сумме денежных средств, не
зачисленных в установленный срок на счета в уполномоченных банках, либо сумме
денежных средств, кратной размеру ключевой ставки Центрального банка Российской
Федерации от суммы денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках
с нарушением установленного срока, либо сумме денежных средств, не возвращенных в
установленный срок в Российскую Федерацию, либо сумме денежных средств,
причитающихся резиденту от нерезидента, либо сумме денежных средств, стоимости
ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера,
незаконно переданных или оказанных от имени юридического лица, либо сумме
неуплаченного административного штрафа, либо сумме расчета без применения
контрольно-кассовой техники;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 285-ФЗ в пункт 3 части 1 статьи 3.5
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
3) сумме выручки правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на
рынке которого совершено административное правонарушение, либо сумме расходов
правонарушителя на приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого
совершено административное правонарушение, за календарный год, предшествующий
году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за
предшествующую дате выявления административного правонарушения часть
календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если
правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению
товара (работы, услуги) в предшествующем календарном году;
Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 3.1 с 30 июля 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля
2017 г. N 265-ФЗ
3.1) сумме выручки правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг) за
календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное
правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного
правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное
правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации
или приобретению товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году;
Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 3.2 с 29 января 2018 г. - Федеральный закон от 29 декабря
2017 г. N 446-ФЗ
3.2) сумме выручки правонарушителя от реализации топлива за календарный год,
предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение,
либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть
календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если

правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации топлива в
предшествующем календарном году;
4) сумме выручки правонарушителя, полученной от реализации товара (работы,
услуги) вследствие неправомерного завышения регулируемых государством цен
(тарифов, расценок, ставок и тому подобного) за весь период, в течение которого
совершалось правонарушение, но не более одного года;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N159-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 4.1, вступающим в силу с 1 июля 2015 г.
4.1) сумме затрат, включенных в себестоимость продукции по государственному
оборонному заказу, не относящихся к производству такой продукции;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 396-ФЗ пункт 5 части 1 статьи 3.5
настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
5) начальной (максимальной) цене гражданско-правового договора, предметом
которого является поставка товара, выполнение работы или оказание услуги (в том
числе приобретение недвижимого имущества или аренда имущества) и который
заключен от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или
муниципального образования, а также бюджетным учреждением или иным юридическим
лицом в соответствии с частями 1, 4 - 6 статьи 15 Федерального закона от 5 апреля
2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для
обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - контракт), цене
контракта, заключенного с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
6) сумме излишнего дохода либо сумме убытков, которых лицо избежало в
результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или)
манипулирования рынком;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 7
7) незадекларированной сумме наличных денежных средств и (или) стоимости
денежных инструментов;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 252-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 8
8) сумме средств, полученных из бюджета бюджетной системы Российской
Федерации, использованных не по целевому назначению, либо сумме бюджетного
кредита, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной
системы Российской Федерации, либо сумме платы за пользование бюджетным
кредитом, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов бюджетной
системы Российской Федерации, либо сумме полученного бюджетного кредита, либо
сумме полученной бюджетной инвестиции, либо сумме полученной субсидии, либо сумме
средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов бюджетной системы Российской
Федерации, либо сумме средств незаконно произведенных операций;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 285-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 9, вступающим в силу по истечении тридцати дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
9) разности суммы административного штрафа, который был бы наложен за

совершение административного правонарушения при представлении достоверных
сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа,
и суммы наложенного административного штрафа;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 марта 2015 г. N 46-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 10
10) кадастровой стоимости земельного участка;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 265-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 11
11) стоимости неисполненных обязательств, предусмотренных контрактом на
поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 ноября 2015 г. N 344-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 12
12) цене совершенной государственным (муниципальным) унитарным
предприятием или государственным (муниципальным) учреждением сделки;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 464-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 13
13) сумме денежных средств, которые получены редакцией средства массовой
информации, вещателем или издателем и информация о получении которых должна
предоставляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о
средствах массовой информации;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2016 г. N 471-ФЗ часть 1 статьи 3.5 настоящего
Кодекса дополнена пунктом 14
14) сумме ранее наложенного административного штрафа;
Информация об изменениях:

Часть 1 дополнена пунктом 15 с 17 июня 2019 г. - Федеральный закон от 17 июня
2019 г. N 141-ФЗ
15) сумме сбора по каждой группе товаров, группе упаковки товаров,
подлежащего уплате производителями товаров, импортерами товаров, которые не
обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 437-ФЗ в часть 2 статьи 3.5 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Размер административного штрафа не может быть менее ста рублей, а за
совершение административного правонарушения в области дорожного движения - менее
пятисот рублей, за исключением случая, предусмотренного частью 1.3 статьи 32.2
настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 октября 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 200-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 3 изменена с 31 июля 2020 г. - Федеральный закон от 20 июля 2020 г. N 218-ФЗ
См. предыдущую редакцию

3. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из стоимости
предмета административного правонарушения, а также исходя из суммы неуплаченных
налогов, сборов или таможенных пошлин, либо суммы незаконной валютной операции,
либо суммы денежных средств, не зачисленных в установленный срок на счета в
уполномоченных банках, либо суммы денежных средств, кратной размеру ключевой
ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств,
зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока,
либо суммы денежных средств, не возвращенных в установленный срок в Российскую
Федерацию, либо суммы денежных средств, причитающихся резиденту от нерезидента,
либо суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества или стоимости
услуг имущественного характера, незаконно переданных или оказанных от имени
юридического лица, либо суммы средств, полученных из бюджета бюджетной системы
Российской Федерации, использованных не по целевому назначению, либо суммы
бюджетного кредита, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов
бюджетной системы Российской Федерации, либо суммы платы за пользование
бюджетным кредитом, не перечисленной в установленный срок на счета бюджетов
бюджетной системы Российской Федерации, либо суммы полученного бюджетного
кредита, либо суммы полученной бюджетной инвестиции, либо суммы полученной
субсидии, либо суммы средств, подлежащих зачислению на счета бюджетов бюджетной
системы Российской Федерации, либо суммы средств незаконно произведенных
операций, либо незадекларированной суммы наличных денежных средств и (или)
стоимости денежных инструментов, либо суммы расчета без применения контрольнокассовой техники, либо суммы сбора по каждой группе товаров, группе упаковки
товаров, подлежащего уплате производителями товаров, импортерами товаров, которые
не обеспечивают самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, не
может превышать трехкратный размер стоимости предмета административного
правонарушения либо соответствующей суммы или стоимости, в случаях,
предусмотренных статьями 7.27 и 7.27.1 настоящего Кодекса, не может превышать
пятикратный размер стоимости похищенного имущества, в случаях, предусмотренных
частями 1 - 2 статьи 14.4.3, частью 2 статьи 14.10, частями 1 и 2 статьи 15.44, частью 1
статьи 15.45 настоящего Кодекса, не может превышать пятикратный размер стоимости
предмета административного правонарушения, в случае, предусмотренном
статьей 14.15.2 настоящего Кодекса, не может превышать для граждан
двадцатипятикратный размер стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по
футболу UEFA 2020 года, явившегося предметом административного правонарушения,
или стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года,
указанной в документе, дающем право на получение входного билета на матч
чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, явившемся предметом
административного правонарушения, для должностных лиц - тридцатикратный размер
стоимости входного билета на матч чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года,
явившегося предметом административного правонарушения, или стоимости входного
билета на матч чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года, указанной в документе,
дающем право на получение входного билета на матч чемпионата Европы по футболу
UEFA 2020 года, явившемся предметом административного правонарушения, в случаях,
предусмотренных статьями 7.1 и 8.8 настоящего Кодекса, не может превышать сто тысяч
рублей для граждан, триста тысяч рублей для должностных лиц, семьсот тысяч рублей
для юридических лиц, а в случае, предусмотренном статьей 19.28 настоящего Кодекса, стократный размер суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества,
услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или
оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 285-ФЗ в часть 4 статьи 3.5 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
4. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки
правонарушителя от реализации товара (работы, услуги), на рынке которого совершено
административное правонарушение, либо из суммы расходов правонарушителя на
приобретение товара (работы, услуги), на рынке которого совершено административное
правонарушение, не может превышать одну двадцать пятую совокупного размера суммы
выручки от реализации всех товаров (работ, услуг) за календарный год,
предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение,
либо за предшествующую дате выявления административного правонарушения часть
календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если
правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации или приобретению
товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 281-ФЗ статья 3.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 4.1
4.1. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки
правонарушителя, полученной от реализации товара (работы, услуги) вследствие
неправомерного завышения регулируемых государством цен (тарифов, расценок, ставок
и тому подобного), не может превышать двукратную величину излишне полученной
выручки за весь период регулирования, в течение которого совершалось
правонарушение, но не более одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. N 285-ФЗ статья 3.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 4.2, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
4.2. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из разности суммы
административного штрафа, который был бы наложен за совершение
административного правонарушения при представлении достоверных сведений
(информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, и суммы
наложенного административного штрафа, не может превышать десятикратный размер
наложенного административного штрафа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2016 г. N 471-ФЗ статья 3.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 4.3
4.3. Размер административного штрафа, кратный сумме ранее наложенного
административного штрафа, не может превышать двукратный размер наложенного
административного штрафа.
Информация об изменениях:

Статья 3.5 дополнена частью 4.4 с 30 июля 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля
2017 г. N 265-ФЗ
4.4. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки
правонарушителя от реализации всех товаров (работ, услуг), не может превышать одну
пятую совокупного размера суммы выручки от реализации всех товаров (работ, услуг) за
календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное
правонарушение, либо за предшествующую дате выявления административного

правонарушения часть календарного года, если правонарушитель не осуществлял
деятельность по реализации или приобретению товаров (работ, услуг) в
предшествующем календарном году.
Информация об изменениях:

Статья 3.5 дополнена частью 4.5 с 29 января 2018 г. - Федеральный закон от 29
декабря 2017 г. N 446-ФЗ
4.5. Размер административного штрафа, исчисляемого исходя из суммы выручки
правонарушителя от реализации топлива, не может превышать 3 процента суммы
выручки от реализации топлива за календарный год, предшествующий году, в котором
было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате
выявления административного правонарушения часть календарного года, в котором
было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не
осуществлял деятельность по реализации топлива в предшествующем календарном
году.
5. Сумма административного штрафа подлежит зачислению в бюджет в полном
объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 6 статьи 3.5 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
6. Административный штраф не может применяться к сержантам, старшинам,
солдатам и матросам, проходящим военную службу по призыву, а также к курсантам
военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных
организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении
военной службы.
Статья 3.6. Утратила силу с 1 июля 2011 г.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 3.6
Статья 3.7. Конфискация орудия совершения или предмета административного
правонарушения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.7 КоАП РФ
См. Обзор практики рассмотрения судами дел об административных
правонарушениях, связанных с назначением административного наказания в виде
конфискации, а также с осуществлением изъятия из незаконного владения лица,
совершившего административное правонарушение, вещей и иного имущества в сфере
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, явившихся
орудием совершения или предметом административного правонарушения,
утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 19 сентября 2018 г.
1. Конфискацией орудия совершения или предмета административного
правонарушения является принудительное безвозмездное обращение в федеральную
собственность или в собственность субъекта Российской Федерации не изъятых из
оборота вещей. Конфискация назначается судьей.
2. Конфискация охотничьего оружия, боевых припасов и других дозволенных
орудий охоты или рыболовства не может применяться к лицам, для которых охота или
рыболовство является основным законным источником средств к существованию.

3. Не является конфискацией изъятие из незаконного владения лица,
совершившего административное правонарушение, орудия совершения или предмета
административного правонарушения:
подлежащих в соответствии с федеральным законом возвращению их законному
собственнику;
изъятых из оборота либо находившихся в противоправном владении лица,
совершившего административное правонарушение, по иным причинам и на этом
основании подлежащих обращению в собственность государства или уничтожению.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 314-ФЗ статья 3.7 настоящего Кодекса
дополнена частью 4
ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 15 октября 2020 г. N 41-П положения
части 4 статьи 3.7 признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой
они в системе действующего правового регулирования, допуская по делам об
административных правонарушениях в области таможенного дела конфискацию
орудия совершения или предмета административного правонарушения - товаров и
(или) транспортных средств у лиц, не являющихся собственниками соответствующего
имущества, не предусматривают права собственника имущества обжаловать
постановление по делу об административном правонарушении в части конфискации
имущества в случае, когда товар или транспортное средство законно перемещены
через таможенную границу и находятся на таможенной территории ЕАЭС, где
таможенные органы и суды РФ имеют эффективные средства контроля и законного
принуждения, в том числе процессуального, при достоверно известном составе
участников таможенных и связанных с ними правоотношений, включая собственника
имущества, который не уклоняется от осуществления своих прав и обязанностей под
российской юрисдикцией
4. Конфискация орудия совершения или предмета административного
правонарушения, принадлежащих на праве собственности лицу, не привлеченному к
административной ответственности за данное административное правонарушение и не
признанному в судебном порядке виновным в его совершении, не применяется, за
исключением административных правонарушений в области таможенного дела
(нарушения таможенных правил), предусмотренных главой 16 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 210-ФЗ в статью 3.8 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3.8. Лишение специального права
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.8 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 ноября 2015 г. N 340-ФЗ в часть 1 статьи 3.8 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 15 января 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лишение физического лица, совершившего административное правонарушение,
ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или
систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях,

предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса. Лишение физического
лица ранее предоставленного ему специального права устанавливается также за
уклонение от исполнения иного административного наказания, назначенного за
нарушение порядка пользования этим правом, в случаях, предусмотренных статьями
Особенной части настоящего Кодекса, за нарушение установленного в соответствии с
законодательством об исполнительном производстве временного ограничения на
пользование специальным правом. Лишение специального права назначается судьей.
2. Срок лишения специального права не может быть менее одного месяца и более
трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 528-ФЗ в часть 3 статьи 3.8 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Лишение специального права в виде права управления транспортным средством
не может применяться к лицу, которое пользуется транспортным средством в связи с
инвалидностью, за исключением случаев совершения административных
правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 12.8, частью 7 статьи 12.9,
частью 3 статьи 12.10, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16, статьей 12.24,
частью 1 статьи 12.26, частями 2 и 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 201-ФЗ в часть 4 статьи 3.8 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Лишение специального права в виде права осуществлять охоту не может
применяться к лицам, для которых охота является основным законным источником
средств к существованию, за исключением случаев, предусмотренных частью 1.2
статьи 8.37 настоящего Кодекса.
Статья 3.9. Административный арест
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.9 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 258-ФЗ в часть 1 статьи 3.9 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Административный арест заключается в содержании нарушителя в условиях
изоляции от общества и устанавливается на срок до пятнадцати суток, а за нарушение
установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга,
демонстрации, шествия или пикетирования либо организацию повлекшего нарушение
общественного порядка массового одновременного пребывания или передвижения
граждан в общественных местах, за нарушение требований режима чрезвычайного
положения или правового режима контртеррористической операции либо за совершение
административных правонарушений в области законодательства о наркотических
средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах до тридцати суток.
Административный арест назначается судьей.
Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г. N 174-ФЗ
См. предыдущую редакцию

2. Административный арест устанавливается и назначается лишь в
исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений и не
может применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до
четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам I и II
групп, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим
специальные звания сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации,
органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы,
органов принудительного исполнения Российской Федерации, войск национальной
гвардии Российской Федерации, Государственной противопожарной службы и
таможенных органов.
3. Срок административного задержания включается в срок административного
ареста.
Статья 3.10. Административное выдворение за пределы Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.10 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 410-ФЗ в часть 1 статьи 3.10 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2012 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Административное выдворение за пределы Российской Федерации
иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и
контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу
Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее - принудительное
выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных
законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном
выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
2. Административное выдворение за пределы Российской Федерации как мера
административного наказания устанавливается в отношении иностранных граждан или
лиц без гражданства и назначается судьей, а в случае совершения иностранным
гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения при
въезде в Российскую Федерацию - соответствующими должностными лицами.
ГАРАНТ:

О порядке административного выдворения иностранного гражданина за пределы
Российской Федерации см. Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ
См. Инструкцию об организации деятельности пограничных органов по
административному выдворению за пределы РФ иностранных граждан или лиц без
гражданства, утвержденную приказом ФСБ РФ от 23 декабря 2008 г. N 631
3. Административное выдворение за пределы Российской Федерации не может
применяться к военнослужащим - иностранным гражданам.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 410-ФЗ статья 3.10 настоящего Кодекса
дополнена частью 4, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
4. При назначении административного наказания в виде административного
выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы
Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской
Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 232-ФЗ в часть 5 статьи 3.10 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. В целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без
гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за
пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в
специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года
N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 410-ФЗ статья 3.10 настоящего Кодекса
дополнена частью 6, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
6. Административное наказание в виде контролируемого самостоятельного
выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или
лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за
пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или
лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического
представительства или консульского учреждения иностранного государства,
гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной
организации либо ее представительства, физического или юридического лица,
указанных в статье 16 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом
положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 июля 2009 г. N 160-ФЗ статья 3.11 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3.11. Дисквалификация
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.11 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 219-ФЗ (в
редакции Федерального закона от 1 апреля 2020 г. N 98-ФЗ)
См. предыдущую редакцию
1. Дисквалификация заключается в лишении физического лица права замещать
должности федеральной государственной гражданской службы, должности
государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности
муниципальной службы, занимать должности в исполнительном органе управления
юридического лица, входить в совет директоров (наблюдательный совет), осуществлять
предпринимательскую деятельность по управлению юридическим лицом, осуществлять
управление юридическим лицом в иных случаях, предусмотренных законодательством
Российской Федерации, либо осуществлять деятельность по предоставлению
государственных и муниципальных услуг либо деятельность в сфере подготовки
спортсменов (включая их медицинское обеспечение) и организации и проведения
спортивных мероприятий, либо осуществлять деятельность в области проведения
экспертизы промышленной безопасности, либо осуществлять деятельность в области
технического осмотра транспортных средств, либо осуществлять деятельность в области

независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), либо
осуществлять деятельность в области проведения экспертизы в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, либо
осуществлять медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность, либо
осуществлять деятельность в области управления многоквартирными домами.
Административное наказание в виде дисквалификации назначается судьей.
2. Дисквалификация устанавливается на срок от шести месяцев до трех лет.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 1 марта 2021 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 219-ФЗ (в
редакции Федерального закона от 1 апреля 2020 г. N 98-ФЗ)
См. предыдущую редакцию
3. Дисквалификация может быть применена к лицам, замещающим должности
федеральной государственной гражданской службы, должности государственной
гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной
службы, к лицам, осуществляющим организационно-распорядительные или
административно-хозяйственные функции в органе юридического лица, к членам совета
директоров (наблюдательного совета), к лицам, осуществляющим предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, к лицам, занимающимся частной
практикой, к лицам, являющимся работниками многофункциональных центров
предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный
центр), работниками иных организаций, осуществляющих в соответствии с
законодательством Российской Федерации функции многофункционального центра, или
работниками государственного учреждения, осуществляющего деятельность по
предоставлению государственных услуг в области государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастрового учета
недвижимого имущества, либо к тренерам, специалистам по спортивной медицине или
иным специалистам в области физической культуры и спорта, занимающим должности,
предусмотренные перечнем, утвержденным в соответствии с законодательством
Российской Федерации, либо к экспертам в области промышленной безопасности, либо
к экспертам в области оценки пожарного риска, либо к лицам, осуществляющим
деятельность в области проведения экспертизы в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд, медицинским работникам,
фармацевтическим работникам, либо к лицам, осуществляющим деятельность в области
управления многоквартирными домами, либо к техническим экспертам в области
технического осмотра транспортных средств.
Статья 3.12. Административное приостановление деятельности
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.12 КоАП РФ
Об исполнении требования об административном приостановлении деятельности см.
Федеральный закон от 2 октября 2007 г. N 229-ФЗ
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 203-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Административное приостановление деятельности заключается во временном
прекращении деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность
без образования юридического лица, юридических лиц, их филиалов, представительств,

структурных подразделений, производственных участков, а также эксплуатации
агрегатов, объектов, зданий или сооружений, осуществления отдельных видов
деятельности (работ), оказания услуг. Административное приостановление
деятельности применяется в случае угрозы жизни или здоровью людей, возникновения
эпидемии, эпизоотии, заражения (засорения) подкарантинных объектов карантинными
объектами, наступления радиационной аварии или техногенной катастрофы, причинения
существенного вреда состоянию или качеству окружающей среды либо в случае
совершения административного правонарушения в области оборота наркотических
средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические
средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, в области
противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового
уничтожения, в области установленных в соответствии с федеральным законом в
отношении иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных организаций
ограничений на осуществление отдельных видов деятельности, в области правил
привлечения иностранных граждан и лиц без гражданства к трудовой деятельности,
осуществляемой на торговых объектах (в том числе в торговых комплексах), в области
порядка управления, в области общественного порядка и общественной безопасности, в
области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции, в области градостроительной деятельности, в области транспортной
безопасности, в области охраны собственности, в области деятельности по возврату
просроченной задолженности, в области деятельности по предоставлению
потребительских кредитов (займов), в том числе обязательства заемщика по которым
обеспечены ипотекой, в области применения контрольно-кассовой техники, в области
реализации входных билетов на матчи чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года
или документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата
Европы по футболу UEFA 2020 года, а также в случае совершения административного
правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое
благополучие населения и общественную нравственность.
Административное приостановление деятельности назначается только в случаях,
предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, если менее строгий
вид административного наказания не сможет обеспечить достижение цели
административного наказания.
Административное приостановление деятельности назначается судьей. За
административное правонарушение, предусмотренное частью 3 статьи 9.1 настоящего
Кодекса (в части грубого нарушения требований промышленной безопасности),
административное приостановление деятельности назначается должностными лицами,
указанными в пунктах 1 и 4 части 2 статьи 23.31 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 225-ФЗ в часть 2 статьи 3.12 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
2. Административное приостановление деятельности устанавливается на срок до
девяноста суток. Срок административного приостановления деятельности исчисляется с
момента фактического приостановления деятельности лиц, осуществляющих
предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, юридических
лиц, их филиалов, представительств, структурных подразделений, производственных
участков, а также эксплуатации агрегатов, объектов, зданий или сооружений,

осуществления отдельных видов деятельности (работ), оказания услуг.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2010 г. N 171-ФЗ в часть 3 статьи 3.12 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Судья, орган, должностное лицо, назначившие административное наказание в
виде административного приостановления деятельности, на основании ходатайства
лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования
юридического лица, или юридического лица досрочно прекращают исполнение
административного наказания в виде административного приостановления
деятельности, если будет установлено, что устранены обстоятельства, указанные в
части 1 настоящей статьи, послужившие основанием для назначения данного
административного наказания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 июня 2012 г. N 65-ФЗ глава 3 настоящего Кодекса
дополнена статьей 3.13
Статья 3.13. Обязательные работы
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.13 КоАП РФ
1. Обязательные работы заключаются в выполнении физическим лицом,
совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы,
службы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. Обязательные
работы назначаются судьей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2016 г. N 135-ФЗ в часть 2 статьи 3.13 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и
отбываются не более четырех часов в день. Максимальное время обязательных работ
может быть увеличено до восьми часов в день в порядке, предусмотренном частью 10
статьи 32.13 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г. N 174-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Обязательные работы не применяются к беременным женщинам, женщинам,
имеющим детей в возрасте до трех лет, инвалидам I и II групп, военнослужащим,
гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим специальные звания
сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел,
войск национальной гвардии Российской Федерации, органов и учреждений уголовноисполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации,
Государственной противопожарной службы и таможенных органов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 192-ФЗ глава 3 настоящего Кодекса
дополнена статьей 3.14, вступающей в силу по истечении ста восьмидесяти дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
Статья 3.14. Административный запрет на посещение мест проведения

официальных спортивных соревнований в дни их проведения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3.14 КоАП РФ
1. Административный запрет на посещение мест проведения официальных
спортивных соревнований в дни их проведения заключается во временном запрете
гражданину на посещение таких мест в дни проведения официальных спортивных
соревнований и устанавливается за нарушение правил поведения зрителей при
проведении официальных спортивных соревнований. Административный запрет на
посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их
проведения назначается судьей.
2. Административный запрет на посещение мест проведения официальных
спортивных соревнований в дни их проведения устанавливается на срок от шести
месяцев до семи лет.
Глава 4. Назначение административного наказания
ГАРАНТ:

См. схему "Назначение административного наказания"
Статья 4.1. Общие правила назначения административного наказания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.1 КоАП РФ
1. Административное наказание за совершение административного
правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим
ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с
настоящим Кодексом.
2. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются
характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его
имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную
ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 ноября 2015 г. N 345-ФЗ в часть 2.1 статьи 4.1 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2.1. При назначении административного наказания за совершение
административных правонарушений в области законодательства о наркотических
средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах лицу, признанному больным
наркоманией либо потребляющему наркотические средства или психотропные вещества
без назначения врача либо новые потенциально опасные психоактивные вещества,
судья может возложить на такое лицо обязанность пройти диагностику,
профилактические мероприятия, лечение от наркомании и (или) медицинскую и (или)
социальную реабилитацию в связи с потреблением наркотических средств или
психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных
психоактивных веществ. Контроль за исполнением такой обязанности осуществляется
уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Часть 2.2 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 69ФЗ

См. предыдущую редакцию
2.2. При наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером
совершенного административного правонарушения и его последствиями, личностью и
имущественным положением привлекаемого к административной ответственности
физического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об
административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или)
решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в
виде административного штрафа в размере менее минимального размера
административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью
статьи раздела II настоящего Кодекса, в случае, если минимальный размер
административного штрафа для граждан составляет не менее десяти тысяч рублей, а
для должностных лиц - не менее пятидесяти тысяч рублей, либо административного
штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи закона
субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае, если
минимальный размер административного штрафа для граждан составляет не менее
четырех тысяч рублей, а для должностных лиц - не менее сорока тысяч рублей.
Информация об изменениях:

Часть 2.3 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 69ФЗ
См. предыдущую редакцию
2.3. При назначении административного наказания в соответствии с частью 2.2
настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее
половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для
граждан или должностных лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II
настоящего Кодекса либо соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта
Российской Федерации об административных правонарушениях.
3. При назначении административного наказания юридическому лицу
учитываются характер совершенного им административного правонарушения,
имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства,
смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие
административную ответственность.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 515-ФЗ в часть 3.1 статьи 4.1
настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3.1. В случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса,
административное наказание назначается в виде административного штрафа. При этом
размер назначаемого административного штрафа должен быть наименьшим в пределах
санкции применяемой статьи или части статьи раздела II настоящего Кодекса, а в
случаях, когда в санкции применяемой статьи или части статьи раздела II настоящего
Кодекса предусмотрено административное наказание в виде лишения права управления
транспортными средствами или административного ареста и не предусмотрено
административное наказание в виде административного штрафа, административное
наказание назначается в виде административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.
Информация об изменениях:

Часть 3.2 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 69ФЗ
См. предыдущую редакцию

ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 7 апреля 2020 г. N 15-П часть 3.2
признана не соответствующей Конституции РФ в той мере, в какой она в системе
действующего правового регулирования исключает возможность назначения
юридическому лицу административного штрафа в размере менее минимального
размера административного штрафа, установленного законом субъекта РФ за
совершение конкретного административного правонарушения
3.2. При наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером
совершенного административного правонарушения и его последствиями,
имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной
ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие
дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления
и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить
наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера
административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью
статьи раздела II настоящего Кодекса либо соответствующей статьей или частью статьи
закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, в
случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц
составляет не менее ста тысяч рублей.
Информация об изменениях:

Часть 3.3 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 69ФЗ
См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 7 апреля 2020 г. N 15-П часть 3.3
признана не соответствующей Конституции РФ в той мере, в какой она в системе
действующего правового регулирования исключает возможность назначения
юридическому лицу административного штрафа в размере менее минимального
размера административного штрафа, установленного законом субъекта РФ за
совершение конкретного административного правонарушения
3.3. При назначении административного наказания в соответствии с частью 3.2
настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее
половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для
юридических лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего
Кодекса либо соответствующей статьей или частью статьи закона субъекта Российской
Федерации об административных правонарушениях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 290-ФЗ статья 4.1 настоящего Кодекса
дополнена частью 3.4
3.4. В случаях, предусмотренных частью 4 статьи 28.6 настоящего Кодекса,
административное наказание в виде административного штрафа назначается в размере
одной трети минимального размера административного штрафа, предусмотренного
частями 2, 4 и 6 статьи 14.5 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 316-ФЗ статья 4.1 настоящего Кодекса
дополнена частью 3.5
3.5. Административное наказание в виде предупреждения назначается в случаях,
если оно предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или
закона субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, за

впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения
вреда или угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и
растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам
истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии
имущественного ущерба.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 апреля 2017 г. N 78-ФЗ статья 4.1 настоящего Кодекса
дополнена частью 3.6
3.6. В случае, если при назначении административного наказания за совершение
административного правонарушения, предусмотренного частью 4 или 5 статьи 20.31
настоящего Кодекса, суд, учитывая продолжительность проживания иностранного
гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, его семейное
положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность
жильем на территории Российской Федерации, род деятельности и профессию,
законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство и другие
обстоятельства, придет к выводу, что административное выдворение за пределы
Российской Федерации является чрезмерным ограничением права на уважение частной
жизни и несоразмерно целям административного наказания, назначается
административное наказание в виде административного штрафа в размере от сорока
тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административного запрета на посещение мест
проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения на срок от
одного года до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 апреля 2017 г. N 78-ФЗ статья 4.1 настоящего Кодекса
дополнена частью 3.7
3.7. За административное правонарушение, предусмотренное частью 4 или 5
статьи 20.31 настоящего Кодекса, административное наказание в виде
административного ареста на срок до пятнадцати суток с административным
выдворением за пределы Российской Федерации может быть назначено иностранному
гражданину или лицу без гражданства в случае, если такое административное
правонарушение совершено при проведении официальных международных спортивных
соревнований.
4. Назначение административного наказания не освобождает лицо от исполнения
обязанности, за неисполнение которой административное наказание было назначено.
5. Никто не может нести административную ответственность дважды за одно и то
же административное правонарушение.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 316-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей
4.1.1
Статья 4.1.1. Замена административного наказания в виде административного
штрафа предупреждением
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 19 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 410ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Некоммерческим организациям, а также являющимся субъектами малого и
среднего предпринимательства лицам, осуществляющим предпринимательскую

деятельность без образования юридического лица, и юридическим лицам, а также их
работникам за впервые совершенное административное правонарушение, выявленное в
ходе осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля, в
случаях, если назначение административного наказания в виде предупреждения не
предусмотрено соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона
субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях,
административное наказание в виде административного штрафа подлежит замене на
предупреждение при наличии обстоятельств, предусмотренных частью 2 статьи 3.4
настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей
статьи.
Информация об изменениях:

Часть 2 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 203-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Административное наказание в виде административного штрафа не подлежит
замене на предупреждение в случае совершения административного правонарушения,
предусмотренного статьями 13.15, 13.37, 14.31 - 14.33, 14.56, 19.3, 19.5, 19.5.1, 19.6,
19.7.5-2, 19.8 - 19.8.2, 19.23, частями 2 и 3 статьи 19.27, статьями 19.28, 19.29, 19.30,
19.33, 19.34, 20.3, частью 2 статьи 20.28 настоящего Кодекса.
3. В случае замены административного наказания в виде административного
штрафа на предупреждение дополнительное административное наказание,
предусмотренное соответствующей статьей раздела II настоящего Кодекса или закона
субъекта Российской Федерации об административных правонарушениях, не
применяется.
Статья 4.2. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.2 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 404-ФЗ часть 1 статьи 4.2 настоящего
Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении тридцати дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
1. Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность,
признаются:
1) раскаяние лица, совершившего административное правонарушение;
2) добровольное прекращение противоправного поведения лицом, совершившим
административное правонарушение;
3) добровольное сообщение лицом, совершившим административное
правонарушение, в орган, уполномоченный осуществлять производство по делу об
административном правонарушении, о совершенном административном
правонарушении;
4) оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия
органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном
правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об
административном правонарушении;
5) предотвращение лицом, совершившим административное правонарушение,
вредных последствий административного правонарушения;
6) добровольное возмещение лицом, совершившим административное
правонарушение, причиненного ущерба или добровольное устранение причиненного

вреда;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2015 г. N 408-ФЗ в пункт 7 статьи 4.2 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
7) добровольное исполнение до вынесения постановления по делу об
административном правонарушении лицом, совершившим административное
правонарушение, предписания об устранении допущенного нарушения, выданного ему
органом, осуществляющим государственный контроль (надзор) и муниципальный
контроль;
8) совершение административного правонарушения в состоянии сильного
душевного волнения (аффекта) либо при стечении тяжелых личных или семейных
обстоятельств;
9) совершение административного правонарушения несовершеннолетним;
10) совершение административного правонарушения беременной женщиной или
женщиной, имеющей малолетнего ребенка.
2. Судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дело об административном
правонарушении, могут признать смягчающими обстоятельства, не указанные в
настоящем Кодексе или в законах субъектов Российской Федерации об
административных правонарушениях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 404-ФЗ статья 4.2 настоящего Кодекса
дополнена частью 3, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
3. Настоящим Кодексом могут быть предусмотрены иные обстоятельства,
смягчающие административную ответственность за совершение отдельных
административных правонарушений, а также особенности учета обстоятельств,
смягчающих административную ответственность, при назначении административного
наказания за совершение отдельных административных правонарушений.
Статья 4.3. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.3 КоАП РФ
1. Обстоятельствами, отягчающими административную ответственность,
признаются:
1) продолжение противоправного поведения, несмотря на требование
уполномоченных на то лиц прекратить его;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 196-ФЗ пункт 2 части 1 статьи 4.3
настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября
2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) повторное совершение однородного административного правонарушения, то
есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается
подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего
Кодекса за совершение однородного административного правонарушения;
3) вовлечение несовершеннолетнего в совершение административного
правонарушения;
4) совершение административного правонарушения группой лиц;

5) совершение административного правонарушения в условиях стихийного
бедствия или при других чрезвычайных обстоятельствах;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 227-ФЗ в пункт 6 части 1 статьи 4.3
настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
6) совершение административного правонарушения в состоянии опьянения либо
отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при
наличии достаточных оснований полагать, что лицо, совершившее административное
правонарушение, находится в состоянии опьянения.
ГАРАНТ:

См. Порядок проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения
(алкогольного, наркотического или иного токсического, утвержденный приказом
Минздрава России от 18 декабря 2015 г. N 933н
См. Правила направления на медицинское освидетельствование на состояние
опьянения лиц, совершивших административные правонарушения, утвержденные
постановлением Правительства России от 23 января 2015 г. N 37
См. Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством,
на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления
указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения,
медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления
его результатов, утвержденные постановлением Правительства России от 26 июня
2008 г. N 475
Судья, орган, должностное лицо, назначающие административное наказание, в
зависимости от характера совершенного административного правонарушения могут не
признать данное обстоятельство отягчающим.
2. Обстоятельства, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не могут
учитываться как отягчающие в случае, если указанные обстоятельства предусмотрены в
качестве квалифицирующего признака административного правонарушения
соответствующими нормами об административной ответственности за совершение
административного правонарушения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 404-ФЗ статья 4.3 настоящего Кодекса
дополнена частью 3, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
3. Настоящим Кодексом могут быть предусмотрены иные обстоятельства,
отягчающие административную ответственность за совершение отдельных
административных правонарушений, а также особенности учета обстоятельств,
отягчающих административную ответственность, при назначении административного
наказания за совершение отдельных административных правонарушений.
Статья 4.4. Назначение административных наказаний за совершение нескольких
административных правонарушений
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.4 КоАП РФ
1. При совершении лицом двух и более административных правонарушений
административное наказание назначается за каждое совершенное административное
правонарушение.

2. При совершении лицом одного действия (бездействия), содержащего составы
административных правонарушений, ответственность за которые предусмотрена двумя
и более статьями (частями статей) настоящего Кодекса и рассмотрение дел о которых
подведомственно одному и тому же судье, органу, должностному лицу,
административное наказание назначается в пределах санкции, предусматривающей
назначение лицу, совершившему указанное действие (бездействие), более строгого
административного наказания.
3. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, административное
наказание назначается:
1) в пределах санкции, не предусматривающей назначение административного
наказания в виде предупреждения, если одной из указанных санкций
предусматривается назначение административного наказания в виде предупреждения;
2) в пределах санкции, при применении которой может быть назначен наибольший
административный штраф в денежном выражении, если указанными санкциями
предусматривается назначение административного наказания в виде
административного штрафа.
4. При назначении административного наказания в соответствии с частями 2 и 3
настоящей статьи могут быть назначены дополнительные административные наказания,
предусмотренные каждой из соответствующих санкций.
Статья 4.5. Давность привлечения к административной ответственности
ГАРАНТ:

См. справку о сроках давности привлечения к административной ответственности
См. комментарии к статье 4.5 КоАП РФ
Информация об изменениях:

Часть 1 изменена с 6 июня 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 141-ФЗ
См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле части 1 статьи 4.5 настоящего Кодекса см.
Постановление Конституционного Суда РФ от 15 января 2019 г. N 3-П
1. Постановление по делу об административном правонарушении не может быть
вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении,
рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения
административного правонарушения, за нарушение законодательства Российской
Федерации об экспортном контроле, в области персональных данных, о внутренних
морских водах, территориальном море, континентальном шельфе, об исключительной
экономической зоне Российской Федерации, о геодезии и картографии, о
наименованиях географических объектов, патентного, антимонопольного
законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации в
области охраны окружающей среды и природопользования, законодательства об
энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, законодательства
Российской Федерации об охране здоровья граждан, в области санитарноэпидемиологического благополучия населения, о защите детей от информации,
причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, о безопасности дорожного движения
(в части административных правонарушений, предусмотренных статьями 12.8, 12.24,
12.26, частью 3 статьи 12.27, частью 2 статьи 12.30 настоящего Кодекса),
законодательства в области обеспечения безопасности критической информационной
инфраструктуры Российской Федерации (в части административных правонарушений,
предусмотренных статьями 13.12.1 и 19.7.15 настоящего Кодекса), о средствах массовой

информации (в части административных правонарушений, предусмотренных статьей
13.15 настоящего Кодекса), об информации, информационных технологиях и о защите
информации (в части административных правонарушений, предусмотренных статьей
13.41 настоящего Кодекса), об авторском праве и смежных правах, о товарных знаках,
знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров, об использовании
атомной энергии, о налогах и сборах, о защите прав потребителей, законодательства
Российской Федерации в области организации и осуществления государственного
контроля (надзора), муниципального контроля и защиты прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля
(надзора), муниципального контроля, о потребительском кредите (займе), о кредитных
историях, о государственном регулировании цен (тарифов), о естественных монополиях,
об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса, о рекламе,
об электроэнергетике, о теплоснабжении, в сфере водоснабжения и водоотведения, о
газоснабжении, о лотереях, законодательства о физической культуре и спорте (в части,
касающейся нарушения требований к положениям (регламентам) об официальных
спортивных соревнованиях), о государственном регулировании деятельности по
организации и проведению азартных игр (в части, касающейся нарушения требований к
организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении
пари на официальные спортивные соревнования и проведении иных азартных игр), о
выборах и референдумах, об участии в долевом строительстве многоквартирных домов
и (или) иных объектов недвижимости, о противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, об акционерных
обществах, об обществах с ограниченной ответственностью, о рынке ценных бумаг,
страхового законодательства, законодательства о клиринговой деятельности, об
организованных торгах, об инвестиционных фондах, о негосударственных пенсионных
фондах, законодательства Российской Федерации о кредитной кооперации, о
сельскохозяйственной кооперации, о микрофинансовой деятельности и
микрофинансовых организациях, о ломбардах, законодательства о противодействии
неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком,
законодательства Российской Федерации о национальной платежной системе, об
открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, о заключении договоров
банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) (в части
административных правонарушений, предусмотренных статьей 15.39 настоящего
Кодекса), а также за нарушение трудового законодательства, иммиграционных правил,
правил пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц
без гражданства, правил привлечения к трудовой деятельности в Российской
Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства (в том числе иностранных
работников), процедуры обязательных в соответствии с законодательством Российской
Федерации торгов (в части административных правонарушений, предусмотренных
статьей 7.32.4 настоящего Кодекса), порядка деятельности некоммерческой
организации, выполняющей функции иностранного агента, законодательства в сфере
государственного оборонного заказа (в части административных правонарушений,
предусмотренных статьей 7.32.1, частями 1, 2 и 2.1 статьи 14.55, статьями 14.55.1,
14.55.2, 15.37, 15.40, 15.40.1, 19.4.2, частью 7.1 статьи 19.5, частью 2 статьи 19.7.2
настоящего Кодекса), о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для
обеспечения государственных и муниципальных нужд (в части административных
правонарушений, предусмотренных статьями 7.29 - 7.32, 7.32.5, частью 7 статьи 19.5,
статьей 19.7.2 настоящего Кодекса), законодательства Российской Федерации в сфере
закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц (в части
административных правонарушений, предусмотренных статьей 7.32.3,

частью 7.2 статьи 19.5, статьей 19.7.2-1 настоящего Кодекса), об организации
деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных
рынках, об основах государственного регулирования торговой деятельности, в области
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции,
о пожарной безопасности, о промышленной безопасности, о безопасности
гидротехнических сооружений, о градостроительной деятельности, о техническом
регулировании, о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, о
применении контрольно-кассовой техники, об охране объектов культурного наследия
(памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, об исполнительном
производстве, об иностранных инвестициях на территории Российской Федерации, о
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, о
противодействии экстремистской деятельности (в части административных
правонарушений, предусмотренных статьями 20.3.1, 20.3.2 настоящего Кодекса), а также
за административные правонарушения против порядка управления (в части
непредставления или несвоевременного представления в федеральный
антимонопольный орган или его территориальный орган по их требованию сведений
(информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, либо
представления в федеральный антимонопольный орган или его территориальный орган
заведомо недостоверных сведений (информации), необходимых для расчета размера
административного штрафа, либо непредставления или несвоевременного
представления в таможенный орган статистической формы учета перемещения товаров
либо представления в таможенный орган статистической формы учета перемещения
товаров, содержащей недостоверные сведения, а также в части непредоставления или
неполного предоставления демонстратором фильма, осуществляющим платный показ
фильма в кинозале, информации в единую федеральную автоматизированную
информационную систему сведений о показах фильмов в кинозалах либо
предоставления заведомо недостоверной информации), в области охраны собственности
(в части административных правонарушений, предусмотренных статьями 7.3, 7.5
настоящего Кодекса) по истечении одного года со дня совершения административного
правонарушения, за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза в
рамках ЕврАзЭС (далее - Таможенный союз) и (или) законодательства Российской
Федерации о таможенном деле, за нарушение бюджетного законодательства
Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные
правоотношения, а также за административные правонарушения, предусмотренные
статьями 5.35.1, 6.1.1 настоящего Кодекса, за нарушение валютного законодательства
Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, законодательства
Российской Федерации о бухгалтерском учете, законодательства о государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр (в части
административных правонарушений, предусмотренных статьей 14.1.1 настоящего
Кодекса) по истечении двух лет со дня совершения административного
правонарушения, за нарушение законодательства Российской Федерации о
политических партиях (в части административных правонарушений, предусмотренных
статьями 5.64 - 5.68 настоящего Кодекса), о несостоятельности (банкротстве), об
аккредитации в национальной системе аккредитации, за нарушение в области воинского
учета по истечении трех лет со дня совершения административного правонарушения, а
за нарушение законодательства Российской Федерации о противодействии терроризму
(в части административного правонарушения, предусмотренного статьей 15.27.1
настоящего Кодекса) и законодательства Российской Федерации о противодействии
коррупции - по истечении шести лет со дня совершения административного
правонарушения.

2. При длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные
частью 1 настоящей статьи, начинают исчисляться со дня обнаружения
административного правонарушения.
Информация об изменениях:

Часть 3 изменена с 26 июля 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 220-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Если частью 1 настоящей статьи не предусмотрен более длительный срок
давности привлечения к административной ответственности, за административные
правонарушения, влекущие применение административного наказания в виде
дисквалификации (за исключением административных правонарушений,
предусмотренных частью 6 настоящей статьи), лицо может быть привлечено к
административной ответственности не позднее одного года со дня совершения
административного правонарушения, за административные правонарушения,
предусмотренные частью 6 настоящей статьи, - со дня вынесения решения, указанного в
части 6 настоящей статьи, а при длящемся административном правонарушении - не
позднее одного года со дня его обнаружения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 316-ФЗ часть 4 статьи 4.5 настоящего
Кодекса изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. В случае отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного
дела, но при наличии в действиях лица признаков административного правонарушения
сроки, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, начинают исчисляться со дня
совершения административного правонарушения (при длящемся административном
правонарушении - со дня его обнаружения).
5. В случае удовлетворения ходатайства лица, в отношении которого ведется
производство по делу об административном правонарушении, о рассмотрении дела по
месту жительства данного лица срок давности привлечения к административной
ответственности приостанавливается с момента удовлетворения данного ходатайства
до момента поступления материалов дела судье, в орган, должностному лицу,
уполномоченным рассматривать дело, по месту жительства лица, в отношении которого
ведется производство по делу об административном правонарушении.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 413-ФЗ статья 4.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 5.1
5.1. Срок давности привлечения к административной ответственности за
административные правонарушения, предусмотренные статьей 6.18 настоящего
Кодекса, в части использования запрещенной субстанции и (или) запрещенного метода
начинает исчисляться со дня получения общероссийской антидопинговой организацией
заключения лаборатории, аккредитованной Всемирным антидопинговым агентством,
подтверждающего факт использования спортсменом запрещенной субстанции и (или)
запрещенного метода.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 250-ФЗ (в редакции Федерального закона
от 5 октября 2015 г. N 275-ФЗ) в часть 6 статьи 4.5 настоящего Кодекса внесены
изменения, вступающие в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции

6. Срок давности привлечения к административной ответственности за
административные правонарушения, предусмотренные статьями 14.9, 14.9.1, 14.31,
14.32, 14.33, 14.40 настоящего Кодекса, начинает исчисляться со дня вступления в силу
решения комиссии антимонопольного органа, которым установлен факт нарушения
законодательства Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 264-ФЗ статья 4.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 6.1
6.1. Срок давности привлечения к административной ответственности за
административные правонарушения, предусмотренные статьей 14.55.2 настоящего
Кодекса, начинает исчисляться со дня вступления в силу решения комиссии
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
государственному контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа,
которым установлен факт нарушения законодательства Российской Федерации в сфере
государственного оборонного заказа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 51-ФЗ статья 4.5 настоящего Кодекса
дополнена частью 7
7. Срок давности привлечения к административной ответственности за
административные правонарушения, совершенные в Антарктике, начинает исчисляться
со дня поступления материалов дела в орган, должностному лицу, которые
уполномочены составлять протоколы об административных правонарушениях.
Информация об изменениях:

Статья 4.5 дополнена частью 8 с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня
2021 г. N 162-ФЗ
См. будущую редакцию
Статья 4.6 изменена с 22 июня 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 201ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 4.6. Срок, в течение которого лицо считается подвергнутым
административному наказанию
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.6 КоАП РФ
1. Лицо, которому назначено административное наказание за совершение
административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со
дня вступления в законную силу постановления о назначении административного
наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного
постановления, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
2. Лицо, которому назначено административное наказание в виде
административного штрафа за совершение административного правонарушения и
которое уплатило административный штраф до дня вступления в законную силу
соответствующего постановления о назначении административного наказания,
считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу
указанного постановления до истечения одного года со дня уплаты административного
штрафа.
Статья 4.7. Возмещение имущественного ущерба и морального вреда,

причиненных административным правонарушением
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.7 КоАП РФ
1. Судья, рассматривая дело об административном правонарушении, вправе при
отсутствии спора о возмещении имущественного ущерба одновременно с назначением
административного наказания решить вопрос о возмещении имущественного ущерба.
Споры о возмещении имущественного ущерба разрешаются судом в порядке
гражданского судопроизводства.
2. По делу об административном правонарушении, рассматриваемому иными
уполномоченными органом или должностным лицом, спор о возмещении имущественного
ущерба разрешается судом в порядке гражданского судопроизводства.
3. Споры о возмещении морального вреда, причиненного административным
правонарушением, рассматриваются судом в порядке гражданского судопроизводства.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 409-ФЗ глава 4 настоящего Кодекса
дополнена статьей 4.8
Статья 4.8. Исчисление сроков
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4.8 КоАП РФ
1. Сроки, предусмотренные настоящим Кодексом, исчисляются часами, сутками,
днями, месяцами, годами. Течение срока, определенного периодом, начинается на
следующий день после календарной даты или наступления события, которыми
определено начало срока.
2. Срок, исчисляемый сутками, истекает в 24 часа последних суток. Срок,
исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца, а если
этот месяц не имеет соответствующего числа, срок истекает в последние сутки этого
месяца. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число
последнего года.
3. Срок, исчисляемый днями, истекает в последний день установленного срока.
Если окончание срока, исчисляемого днями, приходится на нерабочий день, последним
днем срока считается первый следующий за ним рабочий день.
4. Если заявление, жалоба, другие документы либо денежные средства были
сданы в организацию связи, кредитную организацию, заявлены или переданы в орган
либо уполномоченному их принять лицу до 24 часов последнего дня срока, срок не
считается пропущенным.
Примечание. Положения настоящей статьи не применяются, если другими
статьями настоящего Кодекса установлен иной порядок исчисления сроков, а также при
исчислении сроков административных наказаний.

