เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๑๖๔ ง

หนา้ ๑๒
ราชกิจจานุเบกษา

๑๗ กรกฎาคม ๒๕๖๓

ประกาศกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
เรื่อง มาตรฐานการรักษาความมัน่ คงปลอดภัยของข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๓
โดยที่มาตรา ๓ วรรคสอง แห่งพระราชกฤษฎีกากาหนดหน่วยงานและกิจการที่ผู้ควบคุม
ข้อมูลส่วนบุคคลไม่อยู่ภายใต้บงั คับแห่งพระราชบัญญัตคิ ุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ พ.ศ. ๒๕๖๓
กาหนดให้ผู้ควบคุมข้อมูลซึ่งเป็นหน่วยงานหรือกิจการตามบัญชีท้ายพระราชกฤษฎีกาดังกล่าวต้องจัดให้มี
มาตรการรั ก ษาความปลอดภั ย ของข้ อ มู ล ส่ ว นบุ ค คลให้ เ ป็ น ไปตามมาตรฐานที่ ก ระทรวงดิ จิ ทั ล
เพื่อเศรษฐกิจและสังคมกาหนด
อาศัยอานาจตามความในมาตรา ๓ วรรคสอง แห่งพระราชกฤษฎีกากาหนดหน่วยงาน
และกิจการที่ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลไม่อยู่ภายใต้บังคับแห่งพระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล
พ.ศ. ๒๕๖๒ พ.ศ. ๒๕๖๓ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมจึงออกประกาศไว้
ดังนี้
ข้อ ๑ ประกาศนี้เรียกว่า “ประกาศกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม เรื่อง มาตรฐาน
การรักษาความมั่นคงปลอดภัยของข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๓”
ข้อ ๒ ประกาศนี้ ให้ ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาจนถึงวันที่
๓๑ พฤษภาคม ๒๕๖๔
ข้อ ๓ ในประกาศนี้
“ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคล” หมายความว่า ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลซึ่งเป็นหน่วยงาน
หรือกิจการตามบัญชีท้ายพระราชกฤษฎีกากาหนดหน่วยงานและกิจการที่ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคล
ไม่อยู่ภายใต้บังคับแห่งพระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ พ.ศ. ๒๕๖๓
“ความมั่ น คงปลอดภั ย ของข้ อ มู ล ส่ ว นบุ ค คล” หมายความว่ า การธ ารงไว้ ซึ่ ง ความลั บ
(confidentiality) ความถู ก ต้ อ งครบถ้ ว น (integrity) และสภาพพร้ อ มใช้ ง าน (availability)
ของข้อมูลส่วนบุคคล ทั้งนี้ เพื่อป้องกันการสูญหาย เข้าถึง ใช้ เปลี่ยนแปลง แก้ไข หรือเปิดเผย
ข้อมูลส่วนบุคคลโดยมิชอบ
ข้อ ๔ ผู้ควบคุมข้ อมูลส่วนบุคคลต้องแจ้งมาตรการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของข้อมูล
ส่ ว นบุ ค คลตามประกาศนี้ ให้ แ ก่บุ คลากร พนั ก งาน ลู ก จ้ า งหรือบุ คคลที่เ กี่ย วข้อ งทราบ รวมถึง
สร้างเสริมความตระหนักรู้ด้านความสาคัญของการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลให้กับกลุ่มบุคคลดังกล่าว
ปฏิบัติตามมาตรการที่กาหนดอย่างเคร่งครัด
ข้อ ๕ ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลต้องจัดให้มีมาตรการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของข้อมูล
ส่วนบุคคล ซึ่งควรครอบคลุมถึงมาตรการป้องกันด้านการบริหารจัดการ (administrative safeguard)
มาตรการป้องกันด้านเทคนิค (technical safeguard) และมาตรการป้องกันทางกายภาพ (physical

เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๑๖๔ ง

หนา้ ๑๓
ราชกิจจานุเบกษา

๑๗ กรกฎาคม ๒๕๖๓

safeguard) ในเรื่องการเข้าถึงหรือควบคุมการใช้งานข้อมูลส่วนบุคคล (access control) โดยอย่างน้อย
ต้องประกอบด้วยการดาเนินการ ดังต่อไปนี้
(๑) การควบคุมการเข้าถึงข้อมูลส่วนบุคคลและอุปกรณ์ในการจัดเก็บและประมวลผลข้อมูล
ส่วนบุคคลโดยคานึงถึงการใช้งานและความมั่นคงปลอดภัย
(๒) การกาหนดเกี่ยวกับการอนุญาตหรือการกาหนดสิทธิในการเข้าถึงข้อมูลส่วนบุคคล
(๓) การบริหารจัดการการเข้าถึงของผู้ใช้งาน (user access management) เพื่อควบคุม
การเข้าถึงข้อมูลส่วนบุคคลเฉพาะผู้ที่ได้รับอนุญาตแล้ว
(๔) การกาหนดหน้าที่ความรับผิดชอบของผู้ใช้งาน (user responsibilities) เพื่อป้องกัน
การเข้าถึงข้อมูลส่วนบุคคลโดยไม่ได้รับอนุญาต การเปิดเผย การล่วงรู้ หรือการลักลอบทาสาเนาข้อมูล
ส่วนบุคคล การลักขโมยอุปกรณ์จัดเก็บหรือประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคล
(๕) การจัดให้มีวิธีการเพื่อให้สามารถตรวจสอบย้อนหลังเกี่ยวกับการเข้าถึง เปลี่ยนแปลง ลบ
หรือถ่ายโอนข้อมูลส่วนบุคคล ให้ สอดคล้องเหมาะสมกับวิธีการและสื่อที่ใช้ในการเก็บรวบรวม ใช้
หรือเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคล
ข้อ ๖ ผู้ ค วบคุ ม ข้ อ มู ล ส่ ว นบุ ค คลอาจเลื อ กใช้ ม าตรฐานการรั ก ษาความมั่ น คงปลอดภั ย
ของข้ อ มู ลส่ ว นบุคคลที่ แ ตกต่างไปจากประกาศฉบับ นี้ได้ หากมาตรฐานดังกล่า วมี มาตรการรักษา
ความมั่นคงปลอดภัยไม่ต่ากว่าที่กาหนดในประกาศนี้
ข้อ ๗ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมรักษาการตามประกาศนี้
และให้มีอานาจตีความและวินิจฉัยปัญหาอันเกิดจากการปฏิบัติตามประกาศนี้
ประกาศ ณ วันที่ 24 มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๖3
พุทธิพงษ์ ปุณณกันต์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจทิ ัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม

