พระราชบัญญัติ
ขอมูลขาวสารของราชการ
พ.ศ.2540
---------------------------------------------

ภูมิพลอดุลยเดช ป.ร.
ใหไว ณ วันที่ ๒ กันยายน พ.ศ.๒๕๔๐
เปนปที่ ๕๒ ในรัชกาลปจจุบัน
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมราชโองการโปรดเกลา ฯ ใหประกาศวา
โดยที่เปนการสมควรใหมีกฎหมายวาดวยขอมูลขาวสารของราชการ
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกลา ฯ ใหตราพระราชบัญญัติขึ้นไวโดยคําแนะนําและยินยอมของรัฐสภา
ดังตอไปนี้
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินี้เรียกวา “พระราชบัญญัติขอมูลขาวสารของราชการ พ.ศ.๒๕๔๐”
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ใหใชบังคับเมื่อพนกําหนดเกาสิบวันนับแตวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเปนตนไป
มาตรา ๓ บรรดากฎหมาย กฎ ระเบียบ และขอบังคับอื่น ในสวนที่บัญญัติไวแลวใน
พระราชบัญญัตินี้ หรือซึ่งขัดหรือแยงกับบทแหงพระราชบัญญัตินี้ใหใชพระราชบัญญัตินี้แทน
มาตรา ๔ ในพระราชบัญญัตินี้
“ขอมูลขาวสาร” หมายความวา สิ่งที่สื่อความหมายใหรูเรื่องราวขอเท็จจริง ขอมูล หรือสิ่งใดๆ ไมวา
การสื่อความหมายนั้นจะทําไดโดยสภาพของสิ่งนั้นเองหรือโดยผานวิธีการใดๆ และไมวาจะไดจัดทําไวในรูป
ของเอกสาร แฟม รายงาน หนังสือ แผนผัง แผนที่ ภาพวาด ภาพถาย ฟลม การบันทึกภาพหรือเสียง การ
บันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร หรือวิธีอื่นใดที่ทําใหสิ่งที่บันทึกไวปรากฏได

“ขอมูลขาวสารของราชการ” หมายความวา ขอมูลขาวสารที่อยูในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของ
หนวยงานของรัฐ ไมวาจะเปนขอมูลขาวสารเกี่ยวกับการดําเนินงานของรัฐหรือขอมูลขาวสารเกี่ยวกับ
เอกชน
“หนวยงานของรัฐ” หมายความวา ราชการสวนกลาง ราชการสวนภูมิภาค ราชการสวนทองถิ่น
รัฐวิสาหกิจ สวนราชการสังกัดรัฐสภา ศาลเฉพาะในสวนที่ไมเกี่ยวกับการพิจารณาพิพากษาคดี องคกร
ควบคุมการประกอบวิชาชีพ หนวยงานอิสระของรัฐและหนวยงานอื่นตามที่กําหนดในกฎกระทรวง
“เจาหนาที่ของรัฐ” หมายความวา ผูซึ่งปฏิบัติงานใหแกหนวยงานของรัฐ
“ขอมูลขาวสารสวนบุคคล” หมายความวา ขอมูลขาวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล เชน
การศึกษา ฐานะการเงิน ประวัติสุขภาพ ประวัติอาชญากรรม หรือประวัติการทํางาน บรรดาที่มีชื่อของผู
นั้นหรือมีเลขหมาย รหัส หรือสิ่งบอกลักษณะอื่นที่ทําใหรูตัวผูนั้นได เชน ลายพิมพนิ้วมือ แผนบันทึก
ลักษณะเสียงของคนหรือรูปถาย และใหหมายความรวมถึงขอมูลขาวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของผูที่ถึงแก
กรรมแลวดวย
“คณะกรรมการ” หมายความวา คณะกรรมการขอมูลขาวสารของราชการ
“คนตางดาว” หมายความวา บุคคลธรรมดาที่ไมมีสัญชาติไทยและไมมีถิ่นที่อยู
ในประเทศไทย และนิติบุคคลดังตอไปนี้
(๑) บริษัทหรือหางหุนสวนที่มีทุนเกินกึ่งหนึ่งเปนของคนตางดาว ใบหุนชนิดออกใหแกผูถือ ใหถือวา
ใบหุนนั้นคนตางดาวเปนผูถือ
(๒) สมาคมที่มีสมาชิกเกินกึ่งหนึ่งเปนคนตางดาว
(๓) สมาคมหรือมูลนิธิที่มีวัตถุประสงคเพื่อประโยชนของคนตางดาว
(๔) นิติบุคคลตาม (๑) (๒) (๓) หรือนิติบุคคลอื่นใดที่มีผูจัดการหรือกรรมการเกินกึ่งหนึ่งเปน
คนตางดาว
นิติบุคคลตามวรรคหนึ่ง ถาเขาไปเปนผูจัดการหรือกรรมการ สมาชิก หรือมีทุนในนิติบุคคลอื่น ให
ถือวาผูจัดการหรือกรรมการ หรือสมาชิก หรือเจาของทุนดังกลาวเปนคนตางดาว
มาตรา ๕ ใหนายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ และมีอํานาจออกกฎกระทรวง เพื่อ
ปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้
กฎกระทรวงนั้น เมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาแลวใหใชบังคับได
มาตรา ๖ ใหจัดตั้งสํานักงานคณะกรรมการขอมูลขาวสารของราชการขึ้นในสังกัดสํานักงานปลัด
สํานักนายกรัฐมนตรี มีหนาที่ปฏิบัติงานเกี่ยวกับงานวิชาการและธุรการใหแกคณะกรรมการและ

คณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสาร ประสานงานกับหนวยงานของรัฐ และใหคําปรึกษาแก
เอกชนเกี่ยวกับการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้

หมวด ๑
การเปดเผยขอมูลขาวสาร
_______________
มาตรา ๗ หนวยงานของรัฐตองสงขอมูลขาวสารของราชการอยางนอยดังตอไปนี้ลงพิมพในราชกิจจา
นุเบกษา
(๑) โครงสรางและการจัดองคกรในการดําเนินงาน
(๒) สรุปอํานาจหนาที่ที่สําคัญและวิธีการดําเนินงาน
(๓) สถานที่ติดตอเพื่อขอรับขอมูลขาวสาร หรือคําแนะนําในการติดตอกับหนวยงานของรัฐ
(๔) กฎ มติคณะรัฐมนตรี ขอบังคับ คําสั่ง หนังสือเวียน ระเบียบ แบบแผน นโยบาย หรือการ
ตีความ ทั้งนี้ เฉพาะที่จัดใหมีขึ้นโดยมีสภาพอยางกฎ เพื่อใหมีผลเปนการทั่วไปตอเอกชนที่เกี่ยวของ
(๕) ขอมูลขาวสารอื่นตามที่คณะกรรมการกําหนด
ขอมูลขาวสารใดที่ไดมีการจัดพิมพเพื่อใหแพรหลายตามจํานวนพอสมควรแลว ถามีการลงพิมพในราช
กิจจานุเบกษาโดยอางอิงถึงสิ่งพิมพนั้นก็ใหถือวาเปนการปฏิบัติตามบทบัญญัติวรรคหนึ่งแลว
ใหหนวยงานของรัฐรวบรวมและจัดใหมีขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่งไวเผยแพรเพื่อขายหรือจําหนาย
จายแจก ณ ที่ทําการของหนวยงานของรัฐแหงนั้นตามที่เห็นสมควร
มาตรา ๘ ขอมูลขาวสารที่ตองลงพิมพตามมาตรา ๗ (๔) ถายังไมไดลงพิมพในราชกิจจานุเบกษา
จะนํามาใชบังคับในทางที่ไมเปนคุณแกผูใดไมได เวนแตผูนั้นจะไดรูถึงขอมูลขาวสารนั้นตามความเปนจริงมา
กอนแลวเปนเวลาพอสมควร
มาตรา ๙ ภายใตบังคับมาตรา ๑๔ และมาตรา ๑๕ หนวยงานของรัฐตองจัดใหมีขอมูลขาวสาร
ของราชการอยางนอยดังตอไปนี้ไวใหประชาชนเขาตรวจดูได ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑและวิธีการที่
คณะกรรมการกําหนด
(๑) ผลการพิจารณาหรือคําวินิจฉัยที่มีผลโดยตรงตอเอกชน รวมทั้งความเห็นแยงและคําสั่งที่
เกี่ยวของในการพิจารณาวินิจฉัยดังกลาว
(๒) นโยบายหรือการตีความที่ไมเขาขายตองลงพิมพในราชกิจจานุเบกษา ตามมาตรา ๗ (๔)

(๓) แผนงาน โครงการ และงบประมาณรายจายประจําปของปที่กําลังดําเนินการ
(๔) คูมือหรือคําสั่งเกี่ยวกับวิธีปฏิบัติงานของเจาหนาที่ของรัฐ ซึ่งมีผลกระทบถึงสิทธิหนาที่ของเอกชน
(๕) สิ่งพิมพที่ไดมีการอางอิงถึงตามมาตรา ๗ วรรคสอง
(๖) สัญญาสัมปทาน สัญญาที่มีลักษณะเปนการผูกขาดตัดตอนหรือสัญญารวมทุนกับเอกชนในการ
จัดทําบริการสาธารณะ
(๗) มติคณะรัฐมนตรี หรือมติคณะกรรมการที่แตงตั้งโดยกฎหมาย หรือโดยมติคณะรัฐมนตรี
ทั้งนี้ ใหระบุรายชื่อรายงานทางวิชาการ รายงานขอเท็จจริง หรือขอมูลขาวสารที่นํามาใชในการพิจารณาไวดวย
(๘) ขอมูลขาวสารอื่นตามที่คณะกรรมการกําหนด
ขอมูลขาวสารที่จัดใหประชาชนเขาตรวจดูไดตามวรรคหนึ่ง ถามีสวนที่ตองหามมิใหเปดเผยตามมาตรา
๑๔ หรือมาตรา ๑๕ อยูดวย ใหลบหรือตัดทอนหรือทําโดยประการอื่นใดที่ไมเปนการเปดเผยขอมูลขาวสาร
นั้น
บุคคลไมวาจะมีสวนไดเสียเกี่ยวของหรือไมก็ตาม ยอมมีสิทธิเขาตรวจดู ขอสําเนาหรือขอสําเนาที่มีคํา
รับรองถูกตองของขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่งได ในกรณีที่สมควรหนวยงานของรัฐโดยความเห็นชอบของ
คณะกรรมการ จะวางหลักเกณฑเรียกคาธรรมเนียมในการนั้นก็ได ในการนี้ใหคํานึงถึงการชวยเหลือผูมี
รายไดนอยประกอบดวย ทั้งนี้ เวนแตจะมีกฎหมายเฉพาะบัญญัติไวเปนอยางอื่น
คนตางดาวจะมีสิทธิตามมาตรานี้เพียงใดใหเปนไปตามที่กําหนดโดยกฎกระทรวง
มาตรา ๑๐ บทบัญญัติมาตรา ๗ และมาตรา ๙ ไมกระทบถึงขอมูลขาวสารของราชการที่มี
กฎหมายเฉพาะกําหนดใหมีการเผยแพรหรือเปดเผย ดวยวิธีการอยางอื่น
มาตรา ๑๑ นอกจากขอมูลขาวสารของราชการที่ลงพิมพในราชกิจจานุเบกษาแลว หรือที่จัดไวให
ประชาชนเขาตรวจดูไดแลว หรือที่มีการจัดใหประชาชนไดคนควาตามมาตรา ๒๖ แลว ถาบุคคลใดขอขอมูล
ขาวสารอื่นใดของราชการและคําขอของผูนั้นระบุขอมูลขาวสารที่ตองการในลักษณะที่อาจเขาใจไดตามควร ให
หนวยงานของรัฐผูรับผิดชอบจัดหาขอมูลขาวสารนั้นใหแกผูขอภายในเวลาอันสมควร เวนแตผูนั้นขอจํานวน
มากหรือบอยครั้งโดยไมมีเหตุผลอันสมควร
ขอมูลขาวสารของราชการใดมีสภาพที่อาจบุบสลายงาย หนวยงานของรัฐจะขอขยายเวลาในการจัดหา
ใหหรือจะจัดทําสําเนาใหในสภาพอยางหนึ่งอยางใด เพื่อมิใหเกิดความเสียหายแกขอมูลขาวสารนั้นก็ได
ขอมูลขาวสารของราชการที่หนวยงานของรัฐจัดหาใหตามวรรคหนึ่งตองเปนขอมูลขาวสารที่มีอยูแลวใน
สภาพที่พรอมจะใหได มิใชเปนการตองไปจัดทํา วิเคราะห จําแนก รวบรวม หรือจัดใหมีขี้นใหม เวนแต
เปนการแปรสภาพเปนเอกสารจากขอมูลขาวสารที่บันทึกไวในระบบการบันทึกภาพหรือเสียง ระบบ
คอมพิวเตอร หรือระบบอื่นใด ทั้งนี้ ตามที่คณะกรรมการกําหนด แตถาหนวยงานของรัฐเห็นวากรณีที่ขอ

นั้นมิใชการแสวงหาผลประโยชนทางการคา และเปนเรื่องที่จําเปนเพื่อปกปองสิทธิเสรีภาพสําหรับผูนั้นหรือ
เปนเรื่องที่จะเปนประโยชนแกสาธารณะ หนวยงานของรัฐจะจัดหาขอมูลขาวสารนั้นใหก็ได
บทบัญญัติวรรคสามไมเปนการหามหนวยงานของรัฐที่จะจัดใหมีขอมูลขาวสารของราชการใดขึ้นใหม
ใหแกผูรองขอ หากเปนการสอดคลองดวยอํานาจหนาที่ตามปกติของหนวยงานของรัฐนั้นอยูแลว
ใหนําความในมาตรา ๙ วรรคสอง วรรคสาม และวรรคสี่ มาใชบังคับแกการจัดหาขอมูลขาวสารให
ตามมาตรานี้ โดยอนุโลม
มาตรา ๑๒ ในกรณีที่มีผูยื่นคําขอขอมูลขาวสารของราชการตามมาตรา ๑๑ แมวาขอมูลขาวสารที่
ขอจะอยูในความควบคุมดูแลของหนวยงานสวนกลาง หรือสวนสาขาของหนวยงานแหงนั้นหรือจะอยูในความ
ควบคุมดูแลของหนวยงานของรัฐแหงอื่นก็ตาม ใหหนวยงานของรัฐที่รับคําขอใหคําแนะนํา เพื่อไปยื่นคําขอ
ตอหนวยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลขอมูลขาวสารนั้นโดยไมชักชา
ถาหนวยงานของรัฐผูรับคําขอเห็นวาขอมูลขาวสารที่มีคําขอเปนขอมูลขาวสารที่จัดทําโดยหนวยงานของ
รัฐแหงอื่น และไดระบุหามการเปดเผยไวตามระเบียบที่กําหนดตามมาตรา ๑๖ ใหสงคําขอนั้นใหหนวยงาน
ของรัฐผูจัดทําขอมูลขาวสารนั้นพิจารณาเพื่อมีคําสั่งตอไป

มาตรา ๑๓ ผูใดเห็นวาหนวยงานของรัฐไมจัดพิมพขอมูลขาวสารตามมาตรา ๗ หรือไมจัดขอมูล
ขาวสารไวใหประชาชนตรวจดูไดตามมาตรา ๙ หรือไมจัดหาขอมูลขาวสารใหแกตนตามมาตรา ๑๑ หรือฝา
ฝน หรือไมปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ หรือปฏิบัติหนาที่ลาชาหรือเห็นวาตนไมไดรับความสะดวกโดยไมมี
เหตุอันสมควร ผูนั้นมีสิทธิรองเรียนตอคณะกรรมการ เวนแตเปนเรื่องเกี่ยวกับการมีคําสั่งมิใหเปดเผยขอมูล
ขาวสารตามมาตรา ๑๕ หรือคําสั่งไมรับฟงคําคัดคานตามมาตรา ๑๗ หรือคําสั่งไมแกไขเปลี่ยนแปลงหรือ
ลบขอมูลขาวสารสวนบุคคลตามมาตรา ๒๕
ในกรณีที่มีการรองเรียนตอคณะกรรมการตามวรรคหนึ่ง คณะกรรมการตองพิจารณาใหแลวเสร็จ
ภายในสามสิบวันนับแตวันที่ไดรับคํารองเรียน ในกรณีที่มีเหตุจําเปนใหขยายเวลาออกไปได แตตองแสดง
เหตุผลและรวมเวลาทั้งหมดแลวตองไมเกินหกสิบวัน
หมวด ๒
ขอมูลขาวสารที่ไมตองเปดเผย
_______________
มาตรา ๑๔ ขอมูลขาวสารของราชการที่อาจกอใหเกิดความเสียหายตอสถาบันพระมหากษัตริยจะ
เปดเผยมิได
มาตรา ๑๕ ขอมูลขาวสารของราชการที่มีลักษณะอยางหนึ่งอยางใดดังตอไปนี้ หนวยงานของรัฐหรือ
เจาหนาที่ของรัฐอาจมีคําสั่งมิใหเปดเผยก็ได โดยคํานึงถึงการปฏิบัติหนาที่ตามกฎหมายของหนวยงานของรัฐ
ประโยชนสาธารณะ และประโยชนของเอกชนที่เกี่ยวของประกอบกัน
(๑) การเปดเผยจะกอใหเกิดความเสียหายตอความมั่นคงของประเทศ ความสัมพันธระหวางประเทศ
และความมั่นคงในทางเศรษฐกิจหรือการคลังของประเทศ
(๒) การเปดเผยจะทําใหการบังคับใชกฎหมายเสื่อมประสิทธิภาพ หรือไมอาจสําเร็จตามวัตถุประสงค
ได ไมวาจะเกี่ยวกับการฟองคดี การปองกัน การปราบปราม การทดสอบ การตรวจสอบ หรือการรู
แหลงที่มาของขอมูลขาวสารหรือไมก็ตาม
(๓) ความเห็นหรือคําแนะนําภายในหนวยงานของรัฐในการดําเนินการเรื่องหนึ่งเรื่องใด แตทั้งนี้ไม
รวมถึงรายงานทางวิชาการ รายงานขอเท็จจริง หรือขอมูลขาวสารที่นํามาใชในการทําความเห็นหรือ
คําแนะนําภายในดังกลาว
(๔) การเปดเผยจะกอใหเกิดอันตรายตอชีวิตหรือความปลอดภัยของบุคคลหนึ่งบุคคลใด

(๕) รายงานการแพทยหรือขอมูลขาวสารสวนบุคคลซึ่งการเปดเผยจะเปนการรุกล้ําสิทธิสวนบุคคล
โดยไมสมควร
(๖) ขอมูลขาวสารของราชการที่มีกฎหมายคุมครองมิใหเปดเผย หรือขอมูลขาวสารที่มีผูใหมาโดยไม
ประสงคใหทางราชการนําไปเปดเผยตอผูอื่น
(๗) กรณีอื่นตามที่กําหนดใหพระราชกฤษฎีกา
คําสั่งมิใหเปดเผยขอมูลขาวสารของราชการจะกําหนดเงื่อนไขอยางใดก็ได แตตองระบุไวดวยวาที่
เปดเผยไมไดเพราะเปขอมูลขาวสารประเภทใดและเพราะเหตุใด และใหถือวาการมีคําสั่งเปดเผยขอมูล
ขาวสารของราชการเปนดุลพินิจโดยเฉพาะของเจาหนาที่ของรัฐตามลําดับสายการบังคับบัญชา แตผูขออาจ
อุทธรณตอคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารไดตามที่กําหนดในพระราชบัญญัตินี้
มาตรา ๑๖ เพื่อใหเกิดความชัดเจนในทางปฏิบัติวาขอมูลขาวสารของราชการจะเปดเผยตอบุคคลใด
ไดหรือไมภายใตเงื่อนไขเชนใด และสมควรมีวิธีรักษามิใหรั่วไหลใหหนวยงานของรัฐกําหนดวิธีการคุมครอง
ขอมูลขาวสารนั้น ทั้งนี้ ตามระเบียบที่คณะรัฐมนตรีกําหนดวาดวยการรักษาความลับของทางราชการ
มาตรา ๑๗ ในกรณีที่เจาหนาที่ของรัฐเห็นวา การเปดเผยขอมูลขาวสารของราชการใดอาจกระทบถึง
ประโยชนไดเสียของผูใด ใหเจาหนาที่ของรัฐแจงใหผูนั้นเสนอ
คําคัดคานภายในเวลาที่กําหนด แตตองใหเวลาอันสมควรที่ผูนั้นอาจเสนอคําคัดคานได ซึ่งตองไมนอยกวาสิบ
หาวันนับแตวันที่ไดรับแจง
ผูที่ไดรับแจงตามวรรคหนึ่ง หรือผูที่ทราบวาการเปดเผยขอมูลขาวสารของราชการใดอาจกระทบถึง
ประโยชนไดเสียของตน มีสิทธิคัดคานการเปดเผยขอมูลขาวสารนั้นไดโดยทําเปนหนังสือถึงเจาหนาที่ของรัฐ
ผูรับผิดชอบ
ในกรณีที่มีการคัดคาน เจาหนาที่ของรัฐผูรับผิดชอบตองพิจารณาคําคัดคานและแจงผลการพิจารณา
ใหผูคัดคานทราบโดยไมชักชา ในกรณีที่มีคําสั่งไมรับฟงคําคัดคาน เจาหนาที่ของรัฐจะเปดเผยขอมูลขาวสาร
นั้นมิไดจนกวาจะลวงพนกําหนดเวลาอุทธรณตามมาตรา ๑๘ หรือจนกวาคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผย
ขอมูลขาวสารไดมีคําวินิจฉัยใหเปดเผยขอมูลขาวสารนั้นได แลวแตกรณี

มาตรา ๑๘ ในกรณีที่เจาหนาที่ของรัฐมีคําสั่งมิใหเปดเผยขอมูลขาวสารใดตามมาตรา ๑๔ หรือ
มาตรา ๑๕ หรือมีคําสั่งไมรับฟงคําคัดคานของผูมีประโยชนไดเสียตามมาตรา ๑๗ ผูนั้นอาจอุทธรณตอ
คณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารภายในสิบหาวันนับแตวันที่ไดรับแจงคําสั่งนั้นโดยยื่นคํา
อุทธรณตอคณะกรรมการ
มาตรา ๑๙ การพิจารณาเกี่ยวกับขอมูลขาวสารที่มีคําสั่งมิใหเปดเผยนั้นไมวาจะเปนการพิจารณาของ
คณะกรรมการ คณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารหรือศาลก็ได จะตองดําเนินกระบวนการ
พิจารณาโดยมิใหขอมูลขาวสารนั้นเปดเผยแกบุคคลอื่นใดที่ไมจําเปนแกการพิจารณาและในกรณีที่จําเปนจะ
พิจารณาลับหลังคูกรณีหรือคูความฝายใดก็ได
มาตรา ๒๐ การเปดเผยขอมูลขาวสารใด แมจะเขาขายตองมีความรับผิดชอบตามกฎหมายใด ให
ถือวาเจาหนาที่ของรัฐไมตองรับผิดหากเปนการกระทําโดยสุจริตในกรณีดังตอไปนี้
(๑) ขอมูลขาวสารตามมาตรา ๑๕ ถาเจาหนาที่ของรัฐไดดําเนินการโดยถูกตองตามระเบียบตาม
มาตรา ๑๖
(๒) ขอมูลขาวสารตามมาตรา ๑๕ ถาเจาหนาที่ของรัฐในระดับตามที่กําหนดในกฎกระทรวงมีคําสั่งให
เปดเผยเปนการทั่วไปหรือเฉพาะแกบุคคลใด เพื่อประโยชนอันสําคัญยิ่งกวาที่เกี่ยวกับประโยชนสาธารณะ
หรือชีวิต รางกาย สุขภาพ หรือประโยชนอื่นของบุคคล และคําสั่งนั้นไดกระทําโดยสมควรแกเหตุ ในการ
นี้จะมีการกําหนดขอจํากัดหรือเงื่อนไขในการใชขอมูลขาวสารนั้นตามความเหมาะสมก็ได
การเปดเผยขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่งไมเปนเหตุใหหนวยงานของรัฐพนจากความรับผิดตาม
กฎหมายหากจะพึงมีในกรณีดังกลาว
หมวด ๓
ขอมูลขาวสารสวนบุคคล
______________
มาตรา ๒๑ เพื่อประโยชนแหงหมวดนี้ “บุคคล” หมายความวา บุคคลธรรมดา
ที่มีสัญชาติไทย และบุคคลธรรมดาที่ไมมีสัญชาติไทยแตมีถิ่นที่อยูในประเทศไทย

มาตรา ๒๒ สํานักขาวกรองแหงชาติ สํานักงานสภาความมั่นคงแหงชาติ และหนวยงานของรัฐแหง
อื่นตามที่กําหนดในกฎกระทรวง อาจออกระเบียบโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการกําหนดหลักเกณฑ
วิธีการ และเงื่อนไขที่มิใหนําบทบัญญัติวรรคหนึ่ง (๓) ของมาตรา ๒๓ มาใชบังคับกับขอมูลขาวสารสวน
บุคคลที่อยูในความควบคุมดูแลของหนวยงานดังกลาวก็ได
หนวยงานของรัฐแหงอื่นที่จะกําหนดในกฎกระทรวงตามวรรคหนึ่งนั้น ตองเปนหนวยงานของรัฐซึ่งการ
เปดเผยประเภทขอมูลขาวสารสวนบุคคลตามมาตรา ๒๓ วรรคหนึ่ง (๓) จะเปนอุปสรรครายแรงตอการ
ดําเนินการของหนวยงานดังกลาว
มาตรา ๒๓ หนวยงานของรัฐตองปฏิบัติเกี่ยวกับการจัดระบบขอมูลขาวสารสวนบุคคลดังตอไปนี้
(๑) ตองจัดใหมีระบบขอมูลขาวสารสวนบุคคลเพียงเทาที่เกี่ยวของ และจําเปนเพื่อการดําเนินงานของ
หนวยงานของรัฐใหสําเร็จตามวัตถุประสงคเทานั้น และยกเลิกการจัดใหมีระบบดังกลาวเมื่อหมดความจําเปน
(๒) พยายามเก็บขอมูลขาวสารโดยตรงจากเจาของขอมูล โดยเฉพาะอยางยิ่งในกรณีที่จะกระทบถึง
ประโยชนไดเสียโดยตรงของบุคคลนั้น
(๓) จัดใหมีการพิมพในราชกิจจานุเบกษา และตรวจสอบแกไขใหถูกตองอยูเสมอเกี่ยวกับสิ่ง
ดังตอไปนี้
(ก) ประเภทของบุคคลที่มีการเก็บขอมูลไว
(ข) ประเภทของระบบขอมูลขาวสารสวนบุคคล
(ค) ลักษณะการใชขอมูลตามปกติ
(ง) วิธีการขอตรวจดูขอมูลขาวสารของเจาของขอมูล
(จ) วิธีการขอใหแกไขเปลี่ยนแปลงขอมูล
(ฉ) แหลงที่มาของขอมูล
(๔) ตรวจสอบแกไขขอมูลขาวสารสวนบุคคลในความรับผิดชอบใหถูกตองอยูเสมอ
(๕) จัดระบบรักษาความปลอดภัยใหแกระบบขอมูลขาวสารสวนบุคคล ตามความเหมาะสม เพื่อ
ปองกันมิใหมีการนําไปใชโดยไมเหมาะสมหรือเปนผลรายตอเจาของขอมูล
ในกรณีที่เก็บขอมูลขาวสารโดยตรงจากเจาของขอมูล หนวยงานของรัฐตองแจงใหเจาของขอมูลทราบ
ลวงหนาหรือพรอมกับการขอขอมูลถึงวัตถุประสงคที่จะนําขอมูลมาใช ลักษณะการใชขอมูลตามปกติ และ
กรณีที่ขอขอมูลนั้นเปนกรณีที่อาจใหขอมูลไดโดยความสมัครใจหรือเปนกรณีมีกฎหมายบังคับ
หนวยงานของรัฐตองแจงใหเจาของขอมูลทราบในกรณีมีการใหจัดสงขอมูลขาวสารสวนบุคคลไปยังที่
ใดซึ่งจะเปนผลใหบุคคลทั่วไปทราบขอมูลขาวสารนั้นได เวนแตเปนไปตามลักษณะการใชขอมูลตามปกติ

มาตรา ๒๔ หนวยงานของรัฐจะเปดเผยขอมูลขาวสารสวนบุคคลที่อยูในความควบคุมดูแลของตน
ตอหนวยงานของรัฐแหงอื่นหรือผูอื่น โดยปราศจากความยินยอมเปนหนังสือของเจาของขอมูลที่ใหไวลวงหนา
หรือในขณะนั้นมิได เวนแตเปนการเปดเผยดังตอไปนี้
(๑) ตอเจาหนาที่ของรัฐในหนวยงานของตน เพื่อการนําไปใชตามอํานาจหนาที่ของหนวยงานของรัฐ
แหงนั้น
(๒) เปนการใชขอมูลตามปกติภายในวัตถุประสงคของการจัดใหมีระบบขอมูลขาวสารสวนบุคคลนั้น
(๓) ตอหนวยงานของรัฐที่ทํางานดวยการวางแผน หรือการสถิติ หรือสํามะโนตางๆ ซึ่งมีหนาที่ตอง
รักษาขอมูลขาวสารสวนบุคคลไวไมใหเปดเผยตอไปยังผูอื่น
(๔) เปนการใหเพื่อประโยชนในการศึกษาวิจัย โดยไมระบุชื่อหรือสวนที่ทําใหรูวาเปนขอมูลขาวสาร
สวนบุคคลที่เกี่ยวกับบุคคลใด
(๕) ตอหอจดหมายเหตุแหงชาติ กรมศิลปากร หรือหนวยงานอื่นของรัฐตามมาตรา ๒๖ วรรคหนึ่ง
เพื่อการตรวจดูคุณคาในการเก็บรักษา
(๖) ตอเจาหนาที่ของรัฐ เพื่อการปองกันการฝาฝนหรือไมปฏิบัติตามกฎหมาย การสืบสวน การ
สอบสวน หรือการฟองคดี ไมวาเปนคดีประเภทใดก็ตาม
(๗) เปนการใหซึ่งจําเปน เพื่อการปองกันหรือระงับอันตรายตอชีวิตหรือสุขภาพของบุคคล
(๘) ตอศาล และเจาหนาที่ของรัฐหรือหนวยงานของรัฐหรือบุคคลที่มีอํานาจตามกฎหมายที่จะขอ
ขอเท็จจริงดังกลาว
(๙) กรณีอื่นตามที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา
การเปดเผยขอมูลขาวสารสวนบุคคลตามวรรคหนึ่ง (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๘) และ (๙) ใหมี
การจัดทําบัญชีแสดงการเปดเผยกํากับไวกับขอมูลขาวสารนั้น ตามหลักเกณฑและวิธีการที่กําหนดใน
กฎกระทรวง
มาตรา ๒๕ ภายใตบังคับมาตรา ๑๔ และมาตรา ๑๕ บุคคลยอมมีสิทธิที่จะไดรูถึงขอมูลขาวสาร
สวนบุคคลที่เกี่ยวกับตน และเมื่อบุคคลนั้นมีคําขอเปนหนังสือ หนวยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลขอมูลขาวสาร
นั้นจะตองใหบุคคลนั้นหรือผูกระทําการแทนบุคคลนั้นไดตรวจดูหรือไดรับสําเนาขอมูลขาวสารสวนบุคคลสวน
ที่เกี่ยวกับบุคคลนั้น และใหนํามาตรา ๙ วรรคสอง และวรรคสาม มาใชบังคับโดยอนุโลม
การเปดเผยรายงานการแพทยที่เกี่ยวกับบุคคลใด ถากรณีมีเหตุอันควรเจาหนาที่ของรัฐจะเปดเผยตอ
เฉพาะแพทยที่บุคคลนั้นมอบหมายก็ได

ถาบุคคลใดเห็นวาขอมูลขาวสารสวนบุคคลที่เกี่ยวกับตนสวนใดไมถูกตองตามที่เปนจริง ใหมีสิทธิยื่น
คําขอเปนหนังสือใหหนวยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลขอมูลขาวสารแกไขเปลี่ยนแปลงหรือลบขอมูลขาวสารสวน
นั้นได ซึ่งหนวยงานของรัฐจะตองพิจารณาคําขอดังกลาว และแจงใหบุคคลนั้นทราบโดยไมชักชา
ในกรณีที่หนวยงานของรัฐไมแกไขเปลี่ยนแปลงหรือลบขอมูลขาวสารใหตรงตามที่มีคําขอ ใหผูนั้นมี
สิทธิอุทธรณตอคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารภายในสามสิบวันนับแตวันไดรับแจงคําสั่งไม
ยินยอมแกไขเปลี่ยนแปลงหรือลบขอมูลขาวสาร โดยยื่นคําอุทธรณตอคณะกรรมการ และไมวากรณีใดๆ
ใหเจาของขอมูลมีสิทธิรองขอใหหนวยงานของรัฐหมายเหตุคําขอของตนแนบไวกับขอมูลขาวสารสวนบุคคลที่
เกี่ยวของได
ใหบุคคลตามที่กําหนดในกฎกระทรวงมีสิทธิดําเนินการตามมาตรา ๒๓ มาตรา ๒๔ และมาตรานี้แทน
ผูเยาว คนไรความสามารถ คนเสมือนไรความสามารถ หรือเจาของขอมูลที่ถึงแกกรรมแลวก็ได
หมวด ๔
เอกสารประวัติศาสตร
___________
มาตรา ๒๖ ขอมูลขาวสารของราชการที่หนวยงานของรัฐไมประสงคจะเก็บรักษาหรือมีอายุครบ
กําหนดตามวรรคสองนับแตวันที่เสร็จสิ้นการจัดใหมีขอมูลขาวสารนั้น ใหหนวยงานของรัฐสงมอบใหแกหอ
จดหมายเหตุแหงชาติ กรมศิลปากรหรือหนวยงานอื่นของรัฐตามที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา เพื่อคัดเลือกไว
ใหประชาชนไดศึกษาคนควา
กําหนดเวลาตองสงขอมูลขาวสารของราชการตามวรรคหนึ่งใหแยกประเภท ดังนี้
(๑) ขอมูลขาวสารของราชการตามมาตรา ๑๔ เมื่อครบเจ็ดสิบหาป
(๒) ขอมูลขาวสารของราชการตามมาตรา ๑๕ เมื่อครบยี่สิบป
กําหนดเวลาตามวรรคสอง อาจขยายออกไปไดในกรณีดังตอไปนี้
(๑) หนวยงานของรัฐยังจําเปนตองเก็บรักษาขอมูลขาวสารของราชการไวเองเพื่อประโยชนในการใช
สอย โดยตองจัดเก็บและจัดใหประชาชนไดศึกษาคนควาตามที่จะตกลงกับหอจดหมายเหตุแหงชาติ กรม
ศิลปากร
(๒) หนวยงานของรัฐเห็นวา ขอมูลขาวสารนั้นยังไมควรเปดเผย โดยมีคําสั่งขยายเวลากํากับไวเปน
การเฉพาะราย คําสั่งการขยายเวลานั้นใหกําหนดระยะเวลาไวดวย
แตจะกําหนดเกินคราวละหาปไมได

การตรวจสอบหรือทบทวนมิใหมีการขยายเวลาไมเปดเผยจนเกินความจําเปน ใหเปนไปตามหลักเกณฑ
และวิธีการที่กําหนดในกฎกระทรวง
บทบัญญัติตามมาตรานี้ มิใหใชบังคับกับขอมูลขาวสารของราชการตามที่คณะรัฐมนตรีออกระเบียบ
กําหนดใหหนวยงานของรัฐหรือเจาหนาที่ของรัฐจะตองทําลายหรืออาจทําลายไดโดยไมตองเก็บรักษา
หมวด ๕
คณะกรรมการขอมูลขาวสารของราชการ
______________
มาตรา ๒๗ ใหมีคณะกรรมการขอมูลขาวสารของราชการ ประกอบดวยรัฐมนตรี ซึ่ง
นายกรัฐมนตรีมอบหมายเปนประธาน ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี ปลัดกระทรวงกลาโหม ปลัดกระทรวง
เกษตรและสหกรณ ปลัดกระทรวงการคลัง ปลัดกระทรวงการตางประเทศ ปลัดกระทรวงมหาดไทย
ปลัดกระทรวงพาณิชย เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา เลขาธิการคณะกรรมการขาราชการพลเรือน
เลขาธิการสภาความมั่นคงแหงชาติ เลขาธิการสภาผูแทนราษฎร ผูอํานวยการสํานักขาวกรองแหงชาติ
ผูอํานวยการสํานักงบประมาณ และผูทรงคุณวุฒิอื่นจากภาครัฐและภาคเอกชน ซึ่งคณะรัฐมนตรีแตงตั้งอีก
เกาคนเปนกรรมการ
ใหปลัดสํานักนายกรัฐมนตรีแตงตั้งขาราชการของสํานักงานปลัดสํานักนายกรัฐมนตรีคนหนึ่งเปน
เลขานุการ และอีกสองคนเปนผูชวยเลขานุการ
มาตรา ๒๘ คณะกรรมการมีอํานาจหนาที่ ดังตอไปนี้
(๑) สอดสองดูแล และใหคําแนะนําเกี่ยวกับการดําเนินงานของเจาหนาที่ของรัฐและหนวยงานของรัฐ
ในการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้
(๒) ใหคําปรึกษาแกเจาหนาที่ของรัฐหรือหนวยงานของรัฐ เกี่ยวกับการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้
ตามที่ไดรับคําขอ
(๓) เสนอแนะในการตราพระราชกฤษฎีกา และการออกกฎกระทรวง หรือระเบียบของคณะรัฐมนตรี
ตามพระราชบัญญัตินี้
(๔) พิจารณาและใหความเห็นเรื่องรองเรียนตามมาตรา ๑๓
(๕) จัดทํารายงานเกี่ยวกับการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ เสนอคณะรัฐมนตรีเปนครั้งคราวตาม
ความเหมาะสม แตอยางนอยปละหนึ่งครั้ง
(๖) ปฏิบัติหนาที่อื่นตามที่กําหนดในพระราชบัญญัตินี้

(๗) ดําเนินการเรื่องอื่นตามที่คณะรัฐมนตรีหรือนายกรัฐมนตรีมอบหมาย
มาตรา ๒๙ กรรมการผูทรงคุณวุฒิซึ่งไดรับแตงตั้งตามมาตรา ๒๗ มีวาระอยูในตําแหนงคราวละ
สามปนับแตวันที่ไดรับแตงตั้ง ผูที่พนจากตําแหนงแลวอาจไดรับแตงตั้งใหมได
มาตรา ๓๐ นอกจากการพนจากตําแหนงตามวาระ กรรมการผูทรงคุณวุฒิซึ่งไดรับแตงตั้งตาม
มาตรา ๒๗ พนจากตําแหนง เมื่อ
(๑) ตาย
(๒) ลาออก
(๓) คณะรัฐมนตรีใหออกเพราะมีความประพฤติเสื่อมเสีย บกพรอง หรือไมสุจริตตอหนาที่ หรือ
หยอนความสามารถ
(๔) เปนบุคคลลมละลาย
(๕) เปนคนไรความสามารถหรือคนเสมือนไรความสามารถ
(๖) ไดรับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดใหจําคุก เวนแตเปนโทษสําหรับความผิดที่ไดกระทําโดย
ประมาทหรือความผิดลหุโทษ
มาตรา ๓๑ การประชุมของคณะกรรมการ ตองมีกรรมการมาประชุมไมนอยกวากึ่งหนึ่งของจํานวน
กรรมการทั้งหมดจึงจะเปนองคประชุม
ใหประธานกรรมการเปนประธานในที่ประชุม ถาประธานกรรมการไมมาประชุมหรือไมอาจปฏิบัติ
หนาที่ได ใหกรรมการที่มาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเปนประธานในที่ประชุม
การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมใหถือเสียงขางมาก กรรมการคนหนึ่งใหมีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน
ถาคะแนนเสียงเทากัน ใหประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเปนเสียงชี้ขาด
มาตรา ๓๒ ใหคณะกรรมการมีอํานาจเรียกใหบุคคลใดมาใหถอยคําหรือใหสงวัตถุ เอกสาร หรือ
พยานหลักฐานมาประกอบการพิจารณาได
มาตรา ๓๓ ในกรณีที่หนวยงานของรัฐปฏิเสธวาไมมีขอมูลขาวสารตามที่มีคําขอไมวาจะเปนกรณี
มาตรา ๑๑ หรือมาตรา ๒๕ ถาผูมีคําขอไมเชื่อวาเปนความจริงและรองเรียนตอคณะกรรมการตามมาตรา
๑๓ ใหคณะกรรมการมีอํานาจเขาดําเนินการตรวจสอบขอมูลขาวสารของราชการที่เกี่ยวของได และแจงผล
การตรวจสอบใหผูรองเรียนทราบ
หนวยงานของรัฐหรือเจาหนาที่ของรัฐตองยินยอมใหคณะกรรมการหรือผูซึ่งคณะกรรมการมอบหมาย
เขาตรวจสอบขอมูลขาวสารที่อยูในความครอบครองของตนได ไมวาจะเปนขอมูลขาวสารที่เปดเผยไดหรือไม
ก็ตาม

มาตรา ๓๔ คณะกรรมการจะแตงตั้งคณะอนุกรรมการเพื่อพิจารณาหรือปฏิบัติงานอยางใดอยางหนึ่ง
ตามที่คณะกรรมการมอบหมายก็ไดและใหนําความในมาตรา ๓๑ มาใชบังคับโดยอนุโลม
หมวด ๖
คณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสาร
________________
มาตรา ๓๕ ใหมีคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารสาขาตางๆ ตามความเหมาะสม
ซึ่งคณะรัฐมนตรีแตงตั้งตามขอเสนอของคณะกรรมการ มีอํานาจหนาที่พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณคําสั่งมิให
เปดเผยขอมูลขาวสารตามมาตรา ๑๔ หรือมาตรา ๑๕ หรือคําสั่งไมรับฟงคําคัดคานตามมาตรา ๑๗ และ
คําสั่งไมแกไขเปลี่ยนแปลงหรือลบขอมูลขาวสารสวนบุคคลตามมาตรา ๒๕
การแตงตั้งคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่ง ใหแตงตั้งตามสาขาความ
เชี่ยวชาญเฉพาะดานของขอมูลขาวสารของราชการ เชน ความมั่นคงของประเทศ เศรษฐกิจและการคลัง
ของประเทศ หรือการบังคับใชกฎหมาย
มาตรา ๓๖ คณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสาร คณะหนึ่งๆ ประกอบดวยบุคคลตาม
ความจําเปน แตตองไมนอยกวาสามคน และใหขาราชการที่คณะกรรมการแตงตั้งปฏิบัติหนาที่เปนเลขานุการ
และผูชวยเลขานุการ
ในกรณีพิจารณาเกี่ยวกับขอมูลขาวสารของหนวยงานของรัฐแหงใด กรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูล
ขาวสารซึ่งมาจากหนวยงานของรัฐแหงนั้นจะเขารวมพิจารณาดวยไมได
กรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสาร จะเปนเลขานุการหรือผูชวยเลขานุการไมได
มาตรา ๓๗ ใหคณะกรรมการพิจารณาสงคําอุทธรณใหคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูล
ขาวสาร โดยคํานึงถึงความเชี่ยวชาญเฉพาะดานของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารแตละ
สาขาภายในเจ็ดวัน นับแตวันที่คณะกรรมการไดรับคําอุทธรณ
คําวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารใหเปนที่สุด และในการมีคําวินิจฉัยจะมี
ขอสังเกตเสนอตอคณะกรรมการเพื่อใหหนวยงานของรัฐที่เกี่ยวของปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีใดตามที่เห็นสมควรก็
ได
ใหนําความในมาตรา ๑๓ วรรคสอง มาใชบังคับแกการพิจารณาอุทธรณของคณะกรรมการวินิจฉัย
การเปดเผยขอมูลขาวสารโดยอนุโลม

มาตรา ๓๘ อํานาจหนาที่ของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสาร แตละสาขา วิธี
พิจารณาและวินิจฉัย และองคคณะในการพิจารณาและวินิจฉัย ใหเปนไปตามระเบียบที่คณะกรรมการ
กําหนดโดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา
มาตรา ๓๙ ใหนําบทบัญญัติมาตรา ๒๙ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๒ และบทกําหนดโทษที่ประกอบ
กับบทบัญญัติดังกลาวมาใชบังคับกับคณะกรรมการวินิจฉัยการเปดเผยขอมูลขาวสารโดยอนุโลม
หมวด ๗
บทกําหนดโทษ
_______________
มาตรา ๔๐ ผูใดไมปฏิบัติตามคําสั่งของคณะกรรมการที่สั่งตามมาตรา ๓๒ ตองระวางโทษจําคุก
ไมเกินสามเดือน หรือปรับไมเกินหาพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
มาตรา ๔๑ ผูใดฝาฝนหรือไมปฏิบัติตามขอจํากัดหรือเงื่อนไขที่เจาหนาที่ของรัฐกําหนดตามมาตรา
๒๐ ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหนึ่งป หรือปรับไมเกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
บทเฉพาะกาล
_____________
มาตรา ๔๒ บทบัญญัติมาตรา ๗ มาตรา ๘ และมาตรา ๙ มิใหใชบังคับกับขอมูลขาวสารของ
ราชการที่เกิดขึ้นกอนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใชบังคับ
ใหหนวยงานของรัฐจัดพิมพขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่ง หรือจัดใหมีขอมูลขาวสารตามวรรคหนึ่งไว
เพื่อใหประชาชนเขาตรวจดูได แลวแตกรณี ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑและวิธีการที่คณะกรรมการจะไดกําหนด
มาตรา ๔๓ ใหระเบียบวาดวยการรักษาความปลอดภัยแหงชาติ พ.ศ.๒๕๑๗ ในสวนที่เกี่ยวกับ
ขอมูลขาวสารของราชการ ยังคงใชบังคับตอไปไดเทาที่ไมขัดหรือแยงตอพระราชบัญญัตินี้ เวนแตระเบียบที่
คณะรัฐมนตรีกําหนดตามมาตรา ๑๖ จะไดกําหนดเปนอยางอื่น
ผูรับสนองพระบรมราชโองการ
พลเอก ชวลิต ยงใจยุทธ
นายกรัฐมนตรี

หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใชพระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ ในระบอบประชาธิปไตย การให
ประชาชนมีโอกาสกวางขวางในการไดรับขอมูลขาวสารเกี่ยวกับการดําเนินการตางๆ ของรัฐเปนสิ่งจําเปน
เพื่อที่ประชาชนจะสามารถแสดงความคิดเห็นและใชสิทธิทางการเมืองไดโดยถูกตองกับความเปนจริง อันเปน
การสงเสริมใหมีความเปนรัฐบาลโดยประชาชนมากยิ่งขึ้น สมควรกําหนดใหประชาชนมีสิทธิไดรูขอมูล
ขาวสารของราชการ โดยมีขอยกเวนอันไมตองเปดเผยที่แจงชัดและจํากัดเฉพาะขอมูลขาวสารที่หากเปดเผย
แลวจะเกิดความเสียหายตอประเทศชาติหรือตอประโยชนที่สําคัญของเอกชน ทั้งนี้ เพื่อพัฒนาระบอบ
ประชาธิปไตยใหมั่นคงและจะยังผลใหประชาชนมีโอกาสรูถึงสิทธิหนาที่ของตนอยางเต็มที่ เพื่อที่จะปกปก
รักษาประโยชนของตนไดอีกประการหนึ่งดวย ประกอบกับสมควรคุมครองสิทธิสวนบุคคลในสวนที่
เกี่ยวของกับขอมูลขาวสารของราชการไปพรอมกัน จึงจําเปนตองตราพระราชบัญญัตินี้

