NUMERO SPECIAL

64e Année N° 26 ter

du 29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
PARAISSANT LE 1er ET LE 16 DE CHAQUE MOIS A LOME

tarif
ACHAT

ABONNEMENT ANNUEL

1 à 12 pages.................. 200 F
16 à 28 pages ................. 600 F
32 à 44 pages ............... 1000 F
48 à 60 pages ............... 1500 F
Plus de 60 pages ......... 2 000 F


TOGO................................. 20 000 F
AFRIQUE.......................... 28 000 F
HORS AFRIQUE ............ 40 000 F

ANNONCES

Récépissé de déclaration d’associations ...

Avis de perte de titre foncier (1 er et 2e

10 000 F

insertions) .......................... 20 000 F

Avis d’immatriculation .............................. 10 000 F
Certiﬁcation du JO ...................................... 500 F

N.B. : Le paiement à l’avance est la seule garantie pour être bien servi.
Pour tout renseignement complémentaire, s’adresser à l’EDITOGO Tél. : (228) 22 21 37 18 / 22 21 61 07 / 08 Fax (228) 22 22 14 89 - BP: 891 - LOME

DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION

CABINET DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE - TEL. : 22 21 27 01 - LOME
PARTIE OFFICIELLE

SOMMAIRE

ACTES DU GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE
TOGOLAISE

PARTIE OFFICIELLE
ACTES DU GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE
TOGOLAISE

LOIS, ORDONNANCES, DECRETS, ARRETES ET
DECISIONS

LOIS, ORDONNANCES, DECRETS, ARRETES ET
DECISIONS

LOIS
LOI N° 2019-014 DU 29 OCTOBRE 2019
RELATIVE A LA PROTECTION DES DONNEES
A CARACTERE PERSONNEL

LOIS
2019

L’Assemblée nationale a délibéré et adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :

29 Oct. - Loi n° 2019-014 relative à la protection des données à
caractère personnel...........................................................

1

DECRETS
2019

CHAPITRE IER - DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : De l’objet
La présente loi a pour objet de réglementer la collecte, le
traitement, la transmission, le stockage, l’usage et la protection des données à caractère personnel.

18 Sept. - Décret n° 2019-128/PR portant nomination du directeur
des inspection forestières.................................................. 20
18 Sept. - Décret n° 2019-129/PR portant nomination du directeur
des ressources forestières............................................... 20

Elle garantit que tout traitement des données à caractère
personnel, sous quelque forme que ce soit, ne porte atteinte
aux libertés et aux droits fondamentaux des personnes
physiques.

2

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Elle prend également en compte les prérogatives de l’Etat,
les droits des collectivités locales, les intérêts des entreprises et de la société civile. Elle veille à ce que les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) ne
portent pas atteinte aux libertés individuelles ou publiques,
notamment à la vie privée.

29 Octobre 2019

intermédiaire et transitoire des données et à seule ﬁn de
permettre à d’autres destinataires du service le meilleur
accès possible aux informations transmises.
Art. 4 : Des déﬁnitions
Au sens de la présente loi, on entend par :

Elle crée une autorité nationale chargée de la protection
des données à caractère personnel.
Art. 2 : Du champ d’application
Sont soumis à la présente loi :
1) toute collecte, tout traitement, toute transmission, tout
stockage et toute utilisation des données à caractère
personnel par une personne physique, par l’Etat, les collectivités locales, les personnes morales de droit public ou
de droit privé ;
2) tout traitement automatisé ou non de données contenues ou appelées à ﬁgurer dans un ﬁchier, à l’exception
des traitements mentionnés à l’article 3 de la présente loi ;
3) tout traitement mis en œuvre par un responsable, tel
que déﬁni à l’article 4 alinéa 16 de la présente loi, sur le
territoire de la République togolaise ou en tout lieu où la
loi togolaise s’applique ;
4) tout traitement mis en œuvre par un responsable, établi ou non sur le territoire de la République togolaise, qui
recourt à des moyens de traitement situés sur le territoire
togolais, à l’exclusion des moyens qui ne sont utilisés qu’à
des ﬁns de transit sur ce territoire ;
5) tout traitement des données concernant la sécurité
publique, la défense, la recherche et la poursuite d’infractions pénales ou la sûreté de l’Etat, même liées à un intérêt économique ou ﬁnancier de l’Etat, sous réserve des
dérogations que déﬁnit la présente loi et des dispositions
spéciﬁques en la matière ﬁxées par d’autres lois.
Art. 3 : Des exclusions
La présente loi ne s’applique pas :
1) aux traitements de données mis en œuvre par une
personne physique dans le cadre exclusif de ses activités
personnelles ou domestiques, à condition que les données
ne soient pas destinées à une communication systématique
à des tiers ou à la diffusion ;
2) aux copies temporaires faites dans le cadre des activités techniques de transmission et de fourniture d’accès à
un réseau numérique, en vue du stockage automatique,

Code de conduite : l’ensemble de règles, notamment les
chartes d’utilisation, en conformité avec la présente loi,
aﬁn d’instaurer un usage correct des ressources informatiques, des réseaux et des communications électroniques
de la structure concernée et homologué par l’Instance de
protection des données à caractère personnel ;
Communications électroniques : les émissions, transmissions ou réceptions de signes, de signaux, d’écrits,
d’images, de vidéos ou de sons, par voie électromagnétique
ou optique ;
Copies temporaires : les données copiées temporairement dans un espace dédié, pour une durée limitée dans
le temps, pour les besoins du fonctionnement du logiciel
de traitement ;
Consentement de la personne concernée : toute manifestation de volonté expresse, non équivoque, libre, spéciﬁque et informée par laquelle la personne concernée ou
son représentant légal, judiciaire ou conventionnel, accepte
que ses données à caractère personnel fassent l’objet d’un
traitement manuel ou électronique ;
Destinataire d’un traitement des données à caractère
personnel : toute personne habilitée à recevoir communication de ces données autre que la personne concernée, le
responsable du traitement, le sous-traitant et les personnes
qui, en raison de leurs fonctions, sont chargées de traiter
les données. Toutefois, les autorités publiques légalement
habilitées, dans le cadre d’une mission particulière ou de
l’exercice d’un droit de communication, peuvent demander
au responsable du traitement de leur communiquer des
données à caractère personnel ;
Données à caractère personnel : toute information
relative à une personne physique identiﬁée ou identiﬁable
directement ou indirectement, par référence à un numéro
d’identiﬁcation ou à un ou plusieurs éléments, propres à
son identité physique, physiologique, génétique, psychique,
culturelle, sociale ou économique ;
Donnée génétique : toute donnée concernant les caractères héréditaires d’un individu ou d’un groupe d’individus
apparentés ;

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

3

Données sensibles : toutes les données à caractère
personnel relatives à l’origine raciale ou ethnique, aux opinions ou activités religieuses, philosophiques, politiques,
syndicales, à la vie sexuelle, à la santé, aux mesures
d’ordre social, aux poursuites, aux sanctions pénales ou
administratives ;

Service à distance : toute prestation de service à valeur
ajoutée, s’appuyant sur les communications électroniques,
visant à permettre, de manière interactive et à distance, à
une personne physique ou morale, publique ou privée, la
possibilité d’effectuer des activités, démarches ou formalités ;

Données dans le domaine de la santé : toute information concernant l’état physique et mental d’une personne
concernée, y compris les données génétiques précitées ;

Tiers : toute personne physique ou morale, publique ou
privée, tout autre organisme ou association autre que la
personne concernée, le responsable du traitement, le
sous-traitant et les personnes qui, placées sous l’autorité
directe du responsable du traitement ou du sous-traitant,
sont habilitées à traiter les données ;

Fichier de données à caractère personnel : l’ensemble
structuré de données accessibles selon des critères déterminés, que cet ensemble soit centralisé, décentralisé ou
réparti de manière fonctionnelle ou géographique ;
Instance de protection des données à caractère
personnel : l’instance compétente pour formuler toutes
recommandations utiles en vue de veiller à ce que les
traitements des données à caractère personnel soient mis
en œuvre conformément aux dispositions de la loi relative
à la protection des données à caractère personnel ;
Interconnexion des données à caractère personnel :
tout mécanisme de connexion consistant en la mise en
relation de données traitées pour une ﬁnalité déterminée
avec d’autres données traitées pour des ﬁnalités identiques ou non, ou liées par un ou plusieurs responsables
de traitement ;
Pays tiers : tout Etat autre que la République togolaise ;
Personne concernée : toute personne physique qui fait
l’objet d’un traitement des données à caractère personnel ;
Prospection directe : toute sollicitation effectuée au moyen
de l’envoi de message, quel qu’en soit le support ou la
nature notamment commerciale, politique ou caritative,
destinée à promouvoir, directement ou indirectement, des
biens, des services ou l’image d’une personne vendant des
biens ou fournissant des services ;
Responsable du traitement : toute personne physique ou
morale, publique ou privée, tout autre organisme ou association qui, seul ou conjointement avec d’autres, prend la
décision de collecter et de traiter des données à caractère
personnel et en détermine les ﬁnalités ;
Sous-traitant : toute personne physique ou morale,
publique ou privée, tout autre organisme ou association
qui traite des données pour le compte du responsable du
traitement ;

Traitement des données à caractère personnel (ci-après
désigné « traitement ») : toute opération ou ensemble
d’opérations prévues à l’article 2 de la présente loi effectuées ou non à l’aide de procédés automatisés ou non, et
appliquées à des données, telles que la collecte, l’exploitation, l’enregistrement, l’organisation, la conservation,
l’adaptation, la modiﬁcation, l’extraction, la sauvegarde,
la copie, la consultation, l’utilisation, la communication par
transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à
disposition, le rapprochement ou l’interconnexion, ainsi que
le verrouillage, le cryptage, l’effacement ou la destruction
des données à caractère personnel.
CHAPITRE II - CONFORMITE DES TRAITEMENTS
DES DONNES A CARACTERE PERSONNEL
Section 1re : Des formalités préalables à la mise en
œuvre de tout traitement des données à caractère
personnel
Art. 5 : Des traitements soumis au régime de la dispense
de formalités
Sont dispensés des formalités préalables prévues aux
articles 6 à 9 de la présente loi :
1) les traitements mentionnés à l’article 2 de la présente loi ;
2) les traitements ayant pour seul objet la tenue d’un registre
qui, en vertu de dispositions législatives ou réglementaires,
est destiné exclusivement à l’information du public et est
ouvert à la consultation de celui-ci ou de toute personne
justiﬁant d’un intérêt légitime ;
3) les traitements pour lesquels le responsable a désigné
un correspondant à la protection des données à caractère
personnel chargé d’assurer, d’une manière indépendante,
le respect des obligations prévues dans la présente loi,
sauf lorsqu’un transfert de données à caractère personnel
à destination d’un pays tiers est envisagé.

4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Art. 6 : Des traitements soumis au régime de la déclaration
En dehors des cas prévus aux articles 5, 8 et 9 de la présente loi, les traitements de données à caractère personnel
font l’objet d’une déclaration auprès de l’Instance de protection des données à caractère personnel. L’Instance de
protection des données à caractère personnel atteste par
un accusé de réception toute déclaration. Elle délivre, dans
un délai maximal d’un (01) mois, un récépissé qui permet au
demandeur de mettre en œuvre le traitement sans toutefois
l’exonérer d’aucune de ses responsabilités. Ce délai peut
être prorogé une fois sur décision motivée de l’Instance de
protection des données à caractère personnel.
La déclaration, conforme à un modèle établi par l’Instance
de protection des données à caractère personnel, comporte
l’engagement que le traitement satisfait aux exigences de
la loi. Toutefois, seule la réception du récépissé donne droit
à la mise en œuvre d’un traitement.

29 Octobre 2019

5) les traitements des données à caractère personnel comportant des données biométriques ;
6) les traitements des données à caractère personnel ayant
un motif d’intérêt public, notamment à des ﬁns historiques,
statistiques ou scientiﬁques.
Art. 9 : Des traitements soumis au régime de la demande
d’avis
Hormis les cas où ils doivent être autorisés par la loi et par
dérogation aux articles précédents, les traitements automatisés d’informations nominatives opérés pour le compte de
l’Etat, d’un établissement public ou d’une collectivité locale
ou d’une personne morale de droit privé gérant un service
public sont décidés par acte réglementaire pris après avis
motivé de l’Instance de protection des données à caractère
personnel.
Ces traitements portent sur :

Art. 7 : De l’exonération de l’obligation de déclaration
1) la sûreté de l’Etat, la défense ou la sécurité publique ;
Pour les catégories les plus courantes de traitement des
données à caractère personnel dont la mise en œuvre n’est
pas susceptible de porter atteinte à la vie privée ou aux
libertés, l’Instance de protection des données à caractère
personnel établit et publie des normes destinées à simpliﬁer
ou à exonérer l’obligation de déclaration.
Ces normes peuvent prendre en compte les codes de
conduite homologués par l’Instance de protection des
données à caractère personnel.
Art. 8 : Des traitements soumis au régime d’autorisation
Sont mis en œuvre après autorisation de l’Instance de
protection des données à caractère personnel :
1) les traitements des données à caractère personnel portant sur des données génétiques et sur la recherche dans
le domaine de la santé ;
2) les traitements des données à caractère personnel portant sur des données relatives aux infractions, condamnations ou mesures de sûreté ;
3) les traitements des données à caractère personnel ayant
pour objet une interconnexion de ﬁchiers, telle que déﬁnie
à l’article 33 de la présente loi ;
4) les traitements des données à caractère personnel portant sur un numéro national d’identiﬁcation ou tout autre
identiﬁant de portée générale ;

2) la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite
des infractions pénales ou l’exécution des condamnations
pénales ou des mesures de sûreté ;
3) le recensement de la population ;
4) les données à caractère personnel faisant apparaître,
directement ou indirectement, les origines raciales, ethniques, la ﬁliation, les opinions politiques, philosophiques
ou religieuses ou l’appartenance syndicale des personnes,
ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de
celles-ci lorsqu’elles ne relèvent pas de l’article 10.3 de la
présente loi ;
5) le traitement de salaires, pensions, impôts, taxes et
autres liquidations.
Section 2 : Des dispositions communes aux formalités préalables
Art. 10 : Du contenu des demandes et déclarations
Les demandes d’avis, les déclarations et les demandes
d’autorisation doivent préciser :
1) l’identité et l’adresse du responsable du traitement ou,
si celui-ci n’est pas établi sur le territoire national, celles de
son représentant dûment mandaté ;
2) la ou les ﬁnalités du traitement ainsi que la description
générale de ses fonctions ;

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

5

3) les interconnexions envisagées ou toutes autres formes
de mise en relation avec d’autres traitements ;

Art. 13 : De la saisine de l’Instance de protection des données à caractère personnel

4) les données à caractère personnel à traiter, leur origine et
les catégories de personnes concernées par le traitement ;

L’Instance de protection des données à caractère personnel
peut être saisie par toute personne, agissant par elle-même,
par l’entremise de son avocat ou par toute autre personne
physique ou morale dûment mandatée.

5) la durée de conservation des informations à traiter ;
6) le ou les services chargés de mettre en œuvre le traitement ainsi que les catégories de personnes qui, en raison
de leurs fonctions ou pour les besoins du service, ont
directement accès aux données enregistrées ;
7) les destinataires habilités à recevoir communication des
données ;
8) la fonction de la personne ou le service auprès duquel
s’exerce le droit d’accès ;
9) les dispositions prises pour assurer la sécurité des traitements et des données ;
10) l’indication du recours à un sous-traitant ;
11) les transferts de données à caractère personnel
envisagés à destination d’un pays tiers, sous réserve de
réciprocité.
Le responsable d’un traitement déjà déclaré ou autorisé
introduit une nouvelle demande auprès de l’Instance de
protection des données à caractère personnel en cas de
changement affectant les informations mentionnées à l’alinéa précédent. En outre, il informe l’Instance de protection
des données à caractère personnel en cas de suppression
du traitement.

Section 3 : Des principes de base gouvernant le traitement des données à caractère personnel
Art. 14 : Du principe du consentement et de légitimité
Le traitement des données à caractère personnel est considéré comme légitime si la personne concernée donne son
consentement.
Toutefois, il peut être dérogé à cette exigence lorsque le
traitement est nécessaire :
1) au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ;
2) à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant
de l’exercice de l’autorité publique, dont est investi le responsable du traitement ou le tiers auquel les données sont
communiquées ;
3) à l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée
est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles
prises à sa demande ;
4) à la sauvegarde de l’intérêt ou des droits et libertés fondamentaux de la personne concernée.

Art.11 : Des délais d’instruction des demandes
L’Instance de protection des données à caractère personnel se prononce dans un délai qui sera précisé par voie
réglementaire à compter de la réception de la demande
d’avis ou d’autorisation. Toutefois, ce délai peut être prorogé
une fois sur décision motivée de l’Instance de protection
des données à caractère personnel. Lorsque l’Instance
de protection des données à caractère personnel ne s’est
pas prononcée dans ces délais, l’autorisation est réputée
favorable.

Art. 12 : De la transmission des déclarations et demandes
L’avis, la déclaration ou la demande d’autorisation peut être
adressé à l’Instance de protection des données à caractère
personnel par voie électronique ou par voie postale. L’Instance de protection des données à caractère personnel
délivre un récépissé de réception par voie postale ou par
voie électronique.

Art. 15 : Du principe de licéité et de loyauté
La collecte, l’enregistrement, le traitement, le stockage et
la transmission des données à caractère personnel se font
de manière licite, loyale et non frauduleuse.
Art. 16 : Du principe de ﬁnalité, de pertinence et de conservation
Les données sont collectées pour des ﬁnalités déterminées, explicites et légitimes et ne peuvent pas être traitées
ultérieurement de manière incompatible avec ces ﬁnalités.
Elles doivent être adéquates, pertinentes et non excessives
au regard des ﬁnalités pour lesquelles elles sont collectées
et traitées ultérieurement.
Elles doivent être conservées pendant une durée qui
n’excède pas la période nécessaire aux ﬁnalités pour

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

lesquelles elles ont été collectées ou traitées. Au-delà de
cette période requise, les données ne peuvent faire l’objet
d’une conservation qu’en vue de répondre spéciﬁquement
à un traitement à des ﬁns historiques, statistiques ou de
recherches en vertu des dispositions légales.
Art. 17 : Du principe d’exactitude
Les données collectées doivent être exactes et, si nécessaire, mises à jour. Toute mesure raisonnable doit être prise
pour que les données inexactes ou incomplètes, au regard
des ﬁnalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées
ultérieurement, soient effacées ou rectiﬁées.

29 Octobre 2019

Art. 21 : De l’interdiction de principe du traitement de données sensibles
Il est interdit de procéder à la collecte et à tout traitement qui
révèlent l’origine raciale, ethnique, la ﬁliation, les opinions
politiques, les convictions religieuses ou philosophiques,
l’appartenance syndicale, la vie sexuelle, les données
génétiques ou plus généralement celles relatives à l’état
de santé de la personne concernée.
Art. 22 : De l’exception au principe de l’interdiction

Art. 18 : Du principe de transparence

L’interdiction prévue à l’article 21 de la présente loi ne
s’applique pas pour les catégories de traitements suivantes
lorsque :

Il implique une information obligatoire de la part du responsable du traitement portant sur les données à caractère
personnel.

1) le traitement des données à caractère personnel porte
sur des données manifestement rendues publiques par la
personne concernée ;

Art. 19 : Du principe de conﬁdentialité et de sécurité

2) la personne concernée a donné son consentement par
écrit à un tel traitement et en conformité avec les textes
en vigueur ;

Les données à caractère personnel sont traitées de manière
conﬁdentielle et protégées conformément aux dispositions
des articles 51 et 52 de la présente loi, notamment lorsque
le traitement comporte des transmissions de données dans
un réseau.
Art. 20 : Du principe du choix du sous-traitant
Lorsque le traitement est mis en œuvre pour le compte du
responsable du traitement, celui-ci doit choisir un soustraitant qui apporte des garanties sufﬁsantes. La nature de
ces garanties est ﬁxée par voie réglementaire. Il incombe
au responsable du traitement ainsi qu’au sous-traitant de
veiller au respect des mesures de sécurité déﬁnies à l’article
52 de la présente loi.
Tout traitement effectué pour le compte du responsable du
traitement doit être régi par un contrat ou un acte juridique
consigné par écrit qui lie le sous-traitant au responsable
du traitement et qui prévoit notamment que le sous-traitant n’agit que sur la seule instruction du responsable du
traitement et que les obligations visées au présent article
incombent également à celui-ci.
Toute personne qui agit sous l’autorité du responsable
du traitement ou sous celle du sous-traitant, ainsi que le
sous-traitant lui-même, et qui accède à des données à
caractère personnel ne peut les traiter que sur instruction
du responsable du traitement.
Section 4 : Des principes de base gouvernant le
traitement des données sensibles

3) le traitement des données à caractère personnel est
nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une autre personne dans le cas où
la personne concernée se trouve dans l’incapacité physique
ou juridique de donner son consentement ;
4) le traitement est nécessaire à la constatation, à l’exercice
ou à la défense d’un droit en justice. Toutefois les données
génétiques ne peuvent être traitées que pour vériﬁer l’existence d’un lien génétique dans le cadre de l’administration
de la preuve en justice, pour l’identiﬁcation d’une personne,
la prévention ou la répression d’une infraction pénale
déterminée ;
5) une procédure judiciaire ou une enquête pénale est
ouverte ;
6) le traitement des données à caractère personnel s’avère
nécessaire pour un motif d’intérêt public, notamment à des
ﬁns historiques, statistiques scientiﬁques ou culturelles ;
7) le traitement est nécessaire à l’exécution d’un contrat
auquel la personne concernée est partie ou à l’exécution
de mesures précontractuelles prises à la demande de la
personne concernée pendant la période précontractuelle ;
8) le traitement est nécessaire au respect d’une obligation
légale ou réglementaire à laquelle le responsable du traitement est soumis ;

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

9) le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission
d’intérêt public ou est effectué par une autorité publique
ou est assigné par une autorité publique au responsable
du traitement ou à un tiers auquel les données sont communiquées.

7

Les données à caractère personnel relatives à la santé
sont collectées auprès de la personne concernée. Elles ne
peuvent être collectées auprès d’autres sources qu’à condition que la collecte soit nécessaire aux ﬁns du traitement
ou que la personne concernée ne soit pas en mesure de
fournir les données elle-même.

Art. 23 : Du traitement des données relatives aux infractions
Le traitement des données relatives aux infractions, aux
condamnations pénales ou aux mesures de sûreté ne peut
être mis en œuvre que par :
1) les juridictions, les autorités publiques et les personnes
morales gérant un service public, agissant dans le cadre
de leurs attributions légales ;
2) les auxiliaires de justice pour les stricts besoins de
l’exercice des missions qui leurs sont conﬁées par la loi.

Art. 25 : De l’application des dispositions des lois relatives
à la presse écrite ou au secteur de l’audiovisuel et du code
pénal
Les dispositions de la présente loi ne font pas obstacle à
l’application des dispositions des lois relatives à la presse
écrite ou audiovisuelle et du code pénal qui prévoient les
conditions d’exercice du droit de réponse et qui préviennent,
limitent, réparent et, le cas échéant, répriment les atteintes
à la vie privée et à la réputation des personnes physiques.
Art.26 : De l’interdiction de la prospection directe

Art. 24 : Du traitement des données de santé
Le traitement des données à caractère personnel à des ﬁns
de santé n’est légal que :
1) lorsque la personne concernée a donné son consentement ;

Est interdite toute prospection directe à l’aide de tout moyen
de communication utilisant, sous quelque forme que ce
soit, les données à caractère personnel d’une personne
physique qui n’a pas exprimé son consentement préalable
à recevoir de telles prospections.
Art. 27 : Du fondement d’une décision de justice

2) lorsqu’il porte sur des données manifestement rendues
publiques par la personne concernée ;
3) lorsqu’il est nécessaire à la défense des intérêts vitaux
de la personne concernée ou d’une autre personne dans
le cas où celle-ci se trouve dans l’incapacité physique ou
juridique de donner son consentement ;
4) lorsqu’il est nécessaire à la réalisation d’une ﬁnalité ﬁxée
par ou en vertu de la loi ;
5) lorsqu’il est nécessaire à la promotion et à la protection
de la santé publique y compris le dépistage ;
6) lorsqu’il est nécessaire pour la prévention d’un danger
concret ou la répression d’une infraction pénale déterminée ;
7) lorsqu’il est nécessaire à la constatation, à l’exercice ou
à la défense d’un droit en justice ;
8) lorsqu’il est nécessaire aux ﬁns de médecine préventive,
de diagnostics médicaux, de l’administration de soins ou de
traitements soit à la personne concernée, soit à son parent
ou lorsque les services de santé agissent dans l’intérêt de
la personne concernée. Les données sont traitées sous la
surveillance d’un professionnel des soins de santé qui est
soumis au secret professionnel.

Aucune décision de justice impliquant une appréciation
sur le comportement d’une personne ne peut avoir pour
seul fondement un traitement automatisé des données à
caractère personnel destiné à évaluer certains aspects de
sa personnalité.
Aucune décision produisant des effets juridiques à l’égard
d’une personne ne peut être prise sur le seul fondement d’un
traitement automatisé des données à caractère personnel
destiné à déﬁnir le proﬁl de l’intéressé ou à évaluer certains
aspects de sa personnalité.
Ne sont pas prises sur le seul fondement d’un traitement
automatisé des données à caractère personnel, les décisions prises dans le cadre de la conclusion ou de l’exécution
d’un contrat et pour lesquelles la personne concernée a
été mise à même de présenter ses observations ni celles
satisfaisant les demandes de la personne concernée.
Art. 28 : Du transfert des données à caractère personnel
vers un pays tiers
Le responsable d’un traitement ne peut transférer des
données à caractère personnel vers un pays tiers que si
cet Etat assure un niveau de protection sufﬁsant de la vie
privée, des libertés et droits fondamentaux des personnes
à l’égard du traitement dont ces données font ou peuvent
faire l’objet.

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Avant tout transfert des données à caractère personnel
vers un pays tiers, le responsable du traitement doit préalablement informer l’Instance de protection des données à
caractère personnel qui donne un avis motivé.
Art. 29 : De l’admission des transferts ponctuels des
données à caractère personnel
Le responsable d’un traitement peut transférer des données
à caractère personnel vers un pays tiers ne répondant pas
aux conditions prévues à l’article précédent si le transfert
est ponctuel, non massif et que la personne à laquelle se
rapportent les données a consenti expressément à leur
transfert ou si le transfert est nécessaire à l’une des conditions suivantes :
1) à la sauvegarde de la vie de cette personne ;
2) à la sauvegarde de l’intérêt public ;
3) au respect d’obligations permettant d’assurer la constatation, l’exercice ou la défense d’un droit en justice ;
4) à l’exécution d’un contrat entre le responsable du traitement et l’intéressé, ou de mesures précontractuelles prises
à la demande de celui-ci.

29 Octobre 2019

traitement, telles que ses ﬁnalités, sa durée ainsi que de la
nature, de l’origine et de la destination des données traitées.
Section 5 : De l’interconnexion des ﬁchiers comportant des données à caractère personnel
Art. 32 : De l’exigence d’autorisation de l’interconnexion
de ﬁchiers comportant des données à caractère personnel
L’interconnexion de ﬁchiers visés à l’article 10.3 de la présente loi relevant d’une ou de plusieurs personnes morales
gérant un service public et dont les ﬁnalités correspondent
à des intérêts publics différents fait l’objet d’une autorisation de l’Instance de protection des données à caractère
personnel.
Il en est de même pour les traitements mis en œuvre par
l’Etat aux ﬁns de mettre à la disposition des usagers de
l’administration un ou plusieurs services à distance dans
le cadre de l’administration électronique.
L’interconnexion de ﬁchiers ne relevant de personnes
privées et dont les ﬁnalités principales sont différentes est
également soumise à autorisation de l’Instance de protection des données à caractère personnel.
Art. 33 : De la demande d’autorisation d’interconnexion

Art. 30 : De l’autorisation des transferts vers un pays tiers
et n’assurant pas un niveau de protection adéquat
L’Instance de protection des données à caractère personnel
peut autoriser, sur la base d’une demande dûment motivée,
un transfert ou un ensemble de transferts de données vers
un pays tiers et n’assurant pas un niveau de protection
adéquat, ceci lorsque le responsable du traitement offre des
garanties sufﬁsantes au regard de la protection de la vie
privée, des libertés et droits fondamentaux des personnes
concernées ainsi qu’à l’exercice des droits correspondants.
Art. 31 : Du traitement des données à caractère personnel
provenant de l’étranger
Avant tout traitement des données à caractère personnel
provenant de l’étranger, l’Instance de protection des données à caractère personnel doit préalablement, vériﬁer
que le responsable du traitement assure un niveau de
protection sufﬁsant de la vie privée, des libertés et droits
fondamentaux des personnes à l’égard du traitement en
vertu de la présente loi.
Le caractère sufﬁsant du niveau de protection assuré par
un responsable du traitement s’apprécie en fonction notamment des mesures de sécurité qui y sont appliquées conformément à la présente loi, des caractéristiques propres du

La demande d’autorisation d’interconnexion comprend toute
information sur :
1) la nature des données à caractère personnel relative à
l’interconnexion ;
2) la ﬁnalité pour laquelle l’interconnexion est considérée
nécessaire ;
3) la durée pour laquelle l’interconnexion est permise ;
4) le cas échéant, les conditions et les termes au regard
de la protection la plus efﬁcace des droits et des libertés
notamment du droit à la vie privée des personnes concernées ou des tiers.
L’autorisation peut être renouvelée après une demande des
responsables du traitement.
La demande d’autorisation d’interconnexion ainsi que les
autorisations d’interconnexion sont inscrites sur le répertoire
des traitements mentionnés à l’article 56.4 de la présente loi.
Art. 34 : De l’exigence de légitimité de l’interconnexion de
ﬁchiers comportant des données à caractère personnel

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

L’interconnexion des ﬁchiers doit permettre d’atteindre
des objectifs légaux ou statutaires présentant un intérêt
légitime pour les responsables des traitements. Elle ne
peut pas entraîner de discrimination ou de réduction des
droits, libertés et garanties pour les personnes concernées
ni être assortie de mesures de sécurité appropriées et doit
tenir compte du principe de pertinence des données faisant
l’objet de l’interconnexion.
CHAPITRE III - DROITS DE LA PERSONNE DONT LES
DONNEES FONT L’OBJET D’UN TRAITEMENT

9

1) de la ﬁnalité de toute action tendant à accéder, par voie
de transmission électronique, à des informations stockées
dans son équipement terminal de connexion, ou à inscrire,
par la même voie, des informations dans son équipement
terminal de connexion ;
2) des moyens dont elle dispose pour s’y opposer.
Ces dispositions ne sont pas applicables si l’accès aux
informations stockées dans l’équipement terminal de l’utilisateur ou l’inscription d’informations dans l’équipement
de l’utilisateur soit :

Section 1re : Du droit à l’information
Art. 35 : Des informations à communiquer en général
Lorsque des données à caractère personnel sont collectées
directement auprès de la personne concernée, le responsable du traitement doit communiquer à celle-ci, au plus
tard, lors de la collecte et quels que soient les moyens et
supports employés, les informations suivantes :

1) a pour ﬁnalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique ;
2) est strictement nécessaire à la fourniture d’un service
de communication en ligne à la demande expresse de
l’utilisateur.
Art. 37 : De la transmission des informations

1) l’identité du responsable du traitement et, le cas échéant,
de son représentant ;
2) la ou les ﬁnalités déterminées du traitement auquel les
données sont destinées ;
3) les catégories de données concernées ;
4) le ou les destinataires ou les catégories de destinataires
auxquels les données sont susceptibles d’être communiquées ;
5) le caractère obligatoire ou non de répondre aux questions
et les conséquences éventuelles d’un défaut de réponse ;
6) la possibilité de demander à ne plus ﬁgurer sur le ﬁchier ;
7) l’existence d’un droit d’accès aux données la concernant
et de rectiﬁcation de ces données ;
8) la durée de conservation des données ;
9) le cas échéant, des transferts de données à caractère
personnel envisagés à destination de l’étranger.
Art. 36 : De l’information à fournir aux utilisateurs des
réseaux de communication électronique
Toute personne utilisatrice des réseaux de communication
électronique doit être informée de manière claire et complète par le responsable du traitement ou son représentant :

Lorsque les données à caractère personnel ne sont pas
collectées auprès de la personne concernée, les informations visées à l’article 36 de la présente loi sont transmises
à ladite personne au moment de l’enregistrement des données ou, si leur communication est prévue, au plus tard lors
de la première communication.
Art. 38 : Des limites au droit à l’information
Les dispositions de l’article 36 de la présente loi ne s’appliquent pas :
1) aux données recueillies et utilisées lors d’un traitement
mis en œuvre pour le compte de l’Etat et intéressant la
sûreté de l’Etat, la défense, la sécurité publique ou ayant
pour objet l’exécution de condamnations pénales ou de
mesures de sûreté, dans la mesure où une telle limitation est
nécessaire au respect des ﬁns poursuivies par le traitement ;
2) lorsque le traitement est nécessaire à la prévention, la
recherche, la constatation et la poursuite de toute infraction ;
3) lorsque le traitement est nécessaire à la prise en compte
d’un intérêt économique ou ﬁnancier important de l’Etat, y
compris dans les domaines monétaire, budgétaire, douanier
et ﬁscal.
Section 2 : Du droit d’accès
Art. 39 : Du domaine du droit d’accès

10

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Toute personne physique justiﬁant de son identité a le droit
de demander, par écrit, quel que soit le support, au responsable d’un traitement des données à caractère personnel,
de lui fournir :
1) les informations permettant de connaître et de contester
le traitement ;
2) la conﬁrmation que des données à caractère personnel
la concernant font ou ne font pas l’objet de ce traitement ;
3) la communication, sous une forme accessible, des données à caractère personnel qui la concernent ainsi que de
toute information disponible quant à l’origine de celles-ci ;
4) des informations relatives aux ﬁnalités du traitement, aux
catégories de données à caractère personnel traitées et aux
destinataires ou aux catégories de destinataires auxquels
les données sont communiquées ;
5) le cas échéant, des informations relatives aux transferts
de données à caractère personnel envisagés vers toute
autre personne responsable du traitement ou à destination
d’un pays tiers.
Art. 40 : De la délivrance de la copie des données à
caractère personnel
Une copie des données à caractère personnel est délivrée
à la personne concernée à sa demande. Le responsable du
traitement peut subordonner la délivrance de cette copie
au paiement d’une somme qui ne peut excéder le coût de
la reproduction.
En cas de risque de dissimulation ou de disparition des
données à caractère personnel, la personne concernée
peut en informer l’Instance de protection des données à
caractère personnel qui prend toute mesure de nature à
éviter cette dissimulation ou cette disparition.
Art. 41 : Du contrôle de l’effectivité du droit d’accès
Toute personne qui, dans l’exercice de son droit d’accès, a
des raisons sérieuses d’admettre que les données qui lui
ont été communiquées ne sont pas conformes aux données
traitées, peut en informer l’Instance de protection des données à caractère personnel qui procède aux vériﬁcations
nécessaires.

29 Octobre 2019

s’il s’agit d’un mineur, ses père, mère ou tuteur, tout autre
ayant-droit et toute personne justiﬁant d’une possession
d’état munie d’une autorisation du juge peuvent exercer,
par l’intermédiaire d’un médecin qu’ils désignent par écrit,
le droit d’accès.
Art. 43 : Des demandes manifestement abusives
Le responsable du traitement peut s’opposer par écrit aux
demandes manifestement abusives, notamment par leur
nombre, leur caractère répétitif ou systématique. En cas de
contestation, la charge de la preuve du caractère manifestement abusif des demandes incombe au responsable du
traitement auprès duquel elles sont adressées.
Art. 44 : De l’exercice du droit d’accès et traitement intéressant la sûreté de l’Etat, la défense ou la sécurité publique
Par dérogation aux articles 39 et suivants de la présente loi,
lorsqu’un traitement intéresse la sûreté de l’Etat, la défense
ou la sécurité publique, le droit d’accès s’exerce dans les
conditions suivantes :
1) la demande est adressée à l’Instance de protection
des données à caractère personnel qui désigne l’un de
ses membres appartenant ou ayant appartenu à la Cour
suprême pour mener les investigations nécessaires. Celuici peut se faire assister d’un autre agent de l’Instance de
protection des données à caractère personnel. Il est notiﬁé
au requérant qu’il a été procédé aux vériﬁcations ;
2) lorsque l’Instance de protection des données à caractère
personnel constate, en accord avec le responsable du
traitement, que la communication des données qui y sont
contenues ne met pas en cause ses ﬁnalités, la sûreté
de l’Etat, la défense ou la sécurité publique, ces données
peuvent être communiquées au requérant ;
3) lorsque le traitement est susceptible de comprendre
des informations dont la communication ne mettrait pas en
cause les ﬁns qui lui sont assignées, l’acte réglementaire
portant création du ﬁchier peut prévoir que ces informations
peuvent être communiquées au requérant par le gestionnaire du ﬁchier directement saisi.
Section 3 : Du droit d’opposition

Art. 42 : Du droit d’accès du patient

Art. 45 : Du domaine du droit d’opposition

Le droit d’accès d’un patient est exercé par le patient luimême ou par l’intermédiaire d’un médecin qu’il désigne.
En cas de décès du patient, son conjoint et ses enfants,

Toute personne physique a le droit de s’opposer, pour des
motifs légitimes, à ce que des données à caractère personnel la concernant fassent l’objet d’un traitement.

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Elle a le droit, d’une part, d’être informée avant que des
données la concernant ne soient pour la première fois
communiquées à des tiers ou utilisées pour le compte de
tiers à des ﬁns de prospection et, d’autre part, de se voir
expressément offrir le droit de s’opposer, gratuitement, à
ladite communication ou utilisation.
Les dispositions du premier alinéa du présent article ne
s’appliquent pas lorsque le traitement répond à une obligation légale.
Section 4 : Du droit de rectiﬁcation et de suppression
Art. 46 : Du domaine du droit de rectification et de
suppression
Toute personne physique justiﬁant de son identité peut
exiger du responsable d’un traitement que soient, selon
les cas, rectiﬁées, complétées, mises à jour, verrouillées
ou supprimées les données à caractère personnel la
concernant, qui sont inexactes, incomplètes, équivoques,
périmées, ou dont la collecte, l’utilisation, la communication
ou la conservation est interdite.
Lorsque l’intéressé en fait la demande par écrit, quel que
soit le support, le responsable du traitement doit justiﬁer,
sans frais pour le demandeur, qu’il a procédé aux opérations
exigées en vertu de l’alinéa premier du présent article dans
un délai d’un (1) mois après l’enregistrement de la demande.
En cas de contestation, la charge de la preuve incombe
au responsable du traitement auprès duquel est exercé le
droit d’accès.
Si une donnée a été transmise à un tiers, le responsable
du traitement doit accomplir les diligences utiles aﬁn de lui
notiﬁer les opérations qu’il a effectuées conformément au
premier alinéa du présent article.
Section 5 : Du droit à l’effacement
Art. 47 : De la mise en œuvre du droit à l’effacement
Lorsque le responsable du traitement a rendu publiques
les données à caractère personnel de la personne concernée, il prend toutes les mesures raisonnables, y compris
les mesures techniques, en ce qui concerne les données
publiées sous sa responsabilité, en vue d’informer les tiers
qui traitent lesdites données qu’une personne concernée
leur demande d’effacer tous liens vers ces données à caractère personnel, ou toute copie ou reproduction de celles-ci.
Lorsque le responsable du traitement a autorisé un tiers à
publier des données à caractère personnel de la personne

11

concernée, il est réputé responsable de cette publication et
prend toutes les mesures appropriées pour mettre en œuvre
le droit à l’oubli numérique et à l’effacement des données
à caractère personnel.
En cas de non-exécution de l’effacement des données à
caractère personnel ou en cas d’absence de réponse du
responsable du traitement, dans un délai d’un (01) mois à
compter de la demande, la personne concernée peut saisir
l’Instance de protection des données à caractère personnel
qui se prononce sur cette demande dans un délai de trois
(03) semaines à compter de la date de la réclamation.
Art. 48 : Des mécanismes assurant l’effectivité du droit à
l’effacement
Le responsable du traitement met en place des mécanismes
appropriés assurant la mise en œuvre du respect du droit
à l’oubli numérique et à l’effacement des données à caractère personnel ou examine périodiquement la nécessité de
conserver ces données, conformément aux dispositions de
la présente loi.
Lorsque l’effacement est effectué, le responsable du traitement ne procède à aucun autre traitement de ces données
à caractère personnel.
Art. 49 : Des conditions de mise en œuvre du droit à
l’effacement
L’Instance de protection des données à caractère personnel
adopte des mesures et des lignes directrices aux ﬁns de préciser les conditions d’effacement des données à caractère
personnel, de la suppression des liens vers ces données,
des copies ou des reproductions de celles-ci.
Section 6 : De la sauvegarde des données à caractère
personnel après la mort
Art. 50 : Du droit à la mise à jour des données à caractère
personnel après la mort
Les ayants droit d’une personne décédée justiﬁant de leur
identité peuvent exiger du responsable de ce traitement qu’il
prenne en considération le décès de la personne concernée
et procède aux mises à jour nécessaires.
Lorsque les ayants droit en font la demande, le responsable
du traitement doit justiﬁer, sans frais pour le demandeur,
qu’il a procédé aux opérations exigées en vertu de l’alinéa
précédent.

12

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

CHAPITRE IV - OBLIGATIONS DU RESPONSABLE
DE TRAITEMENT DE DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
Art. 51 : De l’obligation de conﬁdentialité
Le traitement des données à caractère personnel est conﬁdentiel. Il est effectué exclusivement par des personnes
qui agissent sous l’autorité du responsable du traitement
et seulement sur ses instructions.
Pour la réalisation du traitement, le responsable choisit
des personnes présentant, au regard de la préservation
de la conﬁdentialité des données, toutes les garanties tant
de connaissances techniques et juridiques que d’intégrité
personnelle. Un engagement écrit des personnes amenées
à traiter de telles données à respecter la présente loi doit
être signé.
Le contrat liant un sous-traitant au responsable du traitement comporte l’indication des obligations incombant au
sous-traitant en matière de protection de la sécurité et de la
conﬁdentialité des données et prévoit que le sous-traitant ne
peut agir que sur instruction du responsable du traitement.
Art. 52 : De l’obligation de sécurité
Le responsable du traitement est tenu de prendre toute
précaution utile au regard de la nature des données et,
notamment, pour empêcher qu’elles soient déformées,
endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient
accès. Il prend, ainsi, toute mesure visant à :
1) garantir que, pour l’utilisation d’un système de traitement automatisé de données, les personnes autorisées ne
puissent accéder qu’aux données à caractère personnel
relevant de leur compétence ;
2) garantir que puisse être vériﬁée et constatée l’identité des
tiers auxquels des données à caractère personnel peuvent
être transmises ;
3) garantir que puisse être vériﬁée et constatée a posteriori
l’identité des personnes ayant eu accès au système d’information et quelles données ont été lues ou introduites dans
le système, et à quel moment ;
4) empêcher toute personne non autorisée d’accéder aux
locaux et aux équipements utilisés pour le traitement des
données ;
5) empêcher que des supports de données puissent être
lus, copiés, modiﬁés, détruits ou déplacés par une personne
non autorisée ;

29 Octobre 2019

6) empêcher l’introduction non autorisée de toute donnée
dans le système d’information ainsi que toute prise de
connaissance, toute modiﬁcation ou tout effacement non
autorisés de données enregistrées ;
7) empêcher que des systèmes de traitements de données
puissent être utilisés par des personnes non autorisées à
l’aide d’installations de transmission de données ;
8) empêcher que, lors de la communication de données et
du transport de supports de données, les données puissent
être lues, copiées, modiﬁées ou effacées de façon non
autorisée ;
9) sauvegarder les données par la constitution de copies
de sécurité ;
10) rafraîchir et, si nécessaire, convertir les données pour
un stockage pérenne.
Art. 53 : De l’obligation de conservation
Les données à caractère personnel ne peuvent être
conservées au-delà de la durée nécessaire qu’en vue d’être
traitées à des ﬁns historiques, statistiques, culturelles ou
scientiﬁques. Dans ce cas, le responsable du traitement
informe l’IPDCP et la personne concernée.
Sauf consentement exprès de la personne concernée, les
données à caractère personnel recueillies par les prestataires de services de certiﬁcation électronique pour les
besoins de la délivrance et de la conservation des certiﬁcats
liés aux signatures électroniques doivent l’être directement
auprès de la personne concernée et ne peuvent être traitées
que pour les ﬁns en vue desquelles elles ont été recueillies.
Art. 54 : De l’obligation de pérennité
Le responsable du traitement est tenu de prendre toute
mesure utile pour assurer que les données à caractère
personnel traitées pourront être exploitées quel que soit
le support technique utilisé. Il s’assure particulièrement
que l’évolution de la technologie ne sera pas un obstacle
à cette exploitation.
CHAPITRE V - CADRE INSTITUTIONNEL DE LA
PROTECTION DES DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
Art. 55 : De la création et du statut de l’Instance de protection des données à caractère personnel
Il est créé une autorité nationale chargée de la protection
des données à caractère personnel dénommée « Instance

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

13

de Protection des Données à Caractère Personnel », en
abrégé « IPDCP ».

3) homologuer les chartes d’utilisation qui lui sont présentées ;

L’Instance de protection des données à caractère personnel
est une autorité administrative indépendante chargée de
veiller à ce que les traitements des données à caractère
personnel soient mis en œuvre conformément aux dispositions de la présente loi.

4) tenir un répertoire des organes de traitements des données à caractère personnel à la disposition du public ;

Elle informe les personnes concernées et les responsables
de traitement de leurs droits et obligations et s’assure que
les TIC ne comportent pas de menace au regard des libertés
publiques et de la vie privée.
Les règles relatives à l’organisation et au fonctionnement de
l’Instance de protection des données à caractère personnel
sont ﬁxées par décret en conseil des ministres.
Art. 56 : Des missions de l’Instance de protection des données à caractère personnel

5) conseiller les personnes et organismes qui ont recours
aux traitements des données à caractère personnel ou qui
procèdent à des essais ou expériences de nature à aboutir
à de tels traitements ;
6) autoriser, dans les conditions prévues par la présente
loi, les transferts transfrontaliers de données à caractère
personnel ;
7) présenter au Gouvernement toute suggestion susceptible
de simpliﬁer et d’améliorer le cadre législatif et réglementaire à l’égard du traitement des données ;

L’Instance de protection des données à caractère personnel
exerce les missions suivantes :

8) coopérer avec les autorités de protection des données
à caractère personnel des pays tiers et participer aux
négociations internationales en matière de protection des
données à caractère personnel ;

1) veiller à ce que les traitements des données à caractère
personnel soient mis en œuvre conformément aux dispositions de la présente loi ;

9) publier les autorisations accordées et les avis émis dans
le répertoire des traitements des données à caractère
personnel ;

2) informer les personnes concernées et les responsables
de traitement de leurs droits et obligations. A cet effet :

10) établir chaque année un rapport d’activités adressé au
Président de la République, au Premier ministre, au président de l’Assemblée nationale et au président du Sénat.

a) elle reçoit les formalités préalables à la mise en œuvre
de traitements des données à caractère personnel ;
b) elle reçoit les réclamations, les pétitions et les plaintes
relatives à la mise en œuvre des traitements des données
à caractère personnel et informe leurs auteurs des suites
données à celles-ci ;
c) elle informe sans délai le Procureur de la République
des infractions dont elle a connaissance ;
d) elle peut, par décision particulière, charger un ou plusieurs de ses membres ou des agents de ses services de
procéder à des vériﬁcations portant sur tout traitement et,
le cas échéant, d’obtenir des copies de tout document ou
support d’information utile à sa mission ;
e) elle peut, dans les conditions déﬁnies à l’article 71 de la
présente loi prononcer une sanction à l’égard d’un responsable de traitement ;
f) elle répond à toute demande d’avis ;

Art. 57 : De la composition de l’Instance de protection des
données à caractère personnel
Les organes de l’Instance de protection des données à
caractère personnel sont :
- le comité de direction ;
- le comité opérationnel.
Le comité de direction de l’Instance de protection des
données à caractère personnel est composé de dix (10)
membres choisis, en raison de leur compétence juridique
ou technique, ainsi qu’il suit :
1) trois (03) personnalités désignées par le Président de
la République ;
2) un (01) député désigné par l’Assemblée nationale ;
3) un (01) sénateur désigné par le Sénat ;
4) un (01) représentant du secteur privé désigné par le
conseil national du patronat ;
5) un (01) magistrat désigné par le conseil supérieur de la
magistrature ;

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

6) un (01) avocat désigné par le Bâtonnier de l’Ordre des
avocats ;
7) un (01) représentant de la CNDH désigné par le président
de la CNDH ;
8) le directeur de l’Agence nationale de la cybersécurité
(ANCY).
En cas de partage de voix lors des délibérations, celle du
président est prépondérante.
Les membres du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel sont nommés
par décret.
Un commissaire du Gouvernement, désigné par le Premier ministre, siège auprès de l’Instance de protection
des données à caractère personnel. Le commissaire du
Gouvernement est invité à toutes les séances de l’Instance
de protection des données à caractère personnel, dans les
mêmes conditions que les membres de celle-ci. Il informe
l’IPDCP sur les orientations du Gouvernement et sur les
motivations de l’administration concernant la mise en œuvre
des traitements mais ne prend pas part au vote.
Le comité opérationnel de l’Instance de protection des
données à caractère personnel est composé d’une direction
juridique et d’une direction technique placées sous l’autorité du président de l’Instance. Elle dispose, en outre, d’un
personnel mis à sa disposition par l’Etat et peut pourvoir
au recrutement d’agents conformément aux dispositions
du code du travail.
Les agents assermentés, conformément à l’alinéa 2 de
l’article 62 de la présente loi et qui peuvent être appelés à
participer à la mise en œuvre des missions de vériﬁcation
mentionnées à l’article 56 de la présente loi, doivent y
être habilités par l’Instance de protection des données à
caractère personnel. Cette habilitation ne dispense pas de
l’application des dispositions déﬁnissant les procédures
autorisant l’accès aux secrets protégés par la loi.
Art. 58 : De la présidence de l’Instance de protection des
données à caractère personnel
Le Président de la République nomme par décret le président de l’IPDCP parmi les membres du comité de direction
de ladite Instance.
Art. 59 : Du mandat des membres du comité de direction de
l’Instance de protection des données à caractère personnel
Le mandat des membres du comité de direction de
l’IPDCP est de trois (03) ans renouvelable une fois. Ils
sont inamovibles.

29 Octobre 2019

A l’exception du président, les membres du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère
personnel n’exercent pas leur fonction à titre exclusif.
Il ne peut être mis ﬁn aux fonctions de membre, qu’en cas
de démission ou d’empêchement constaté par l’Instance de
protection des données à caractère personnel.
Les membres du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel sont soumis au
secret professionnel conformément aux textes en vigueur.
L’Instance de protection des données à caractère personnel établit un règlement intérieur qui précise, notamment,
les règles relatives aux délibérations, à l’instruction et à la
présentation des dossiers.
Art. 60 : Des incompatibilités liées à la qualité de membre du
comité de direction de l’Instance de protection des données
à caractère personnel
La qualité de membre du comité de direction de l’Instance
de protection des données à caractère personnel est incompatible avec la qualité de membre du Gouvernement. Elle
est également incompatible avec l’exercice des fonctions de
dirigeant dans les entreprises du secteur de l’informatique
ou des communications électroniques ou la détention de
participation dans celles-ci.
Tout membre du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel doit informer
celle-ci des intérêts directs ou indirects qu’il détient ou
vient à détenir, des fonctions qu’il exerce ou vient à exercer
et de tout mandat qu’il détient ou vient à détenir au sein
d’une personne morale ayant une activité en lien avec les
incompatibilités visées à l’article 60.
Le cas échéant, l’Instance de protection des données à
caractère personnel prend toutes les dispositions utiles pour
assurer l’indépendance et l’impartialité de ses membres.
Elle met en place un code de conduite à cet effet.
Art. 61 : De la cessation d’exercice en cours de mandat
Lorsqu’en cours de mandat le président ou un membre du
comité de direction de l’Instance de protection des données
à caractère personnel décède ou cesse d’exercer ses fonctions, il est procédé à son remplacement dans les conditions
prévues par les articles 57, 58 et 60 de la présente loi.
Le mandat du successeur ainsi désigné est limité à la
période restant à courir.

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Art. 62 : Du serment des membres et agents de l’Instance
de protection des données à caractère personnel
Les membres du comité de direction de l’Instance de
protection des données à caractère personnel, avant leur
entrée en fonction, prêtent devant la Cour d’Appel de Lomé
siégeant en audience solennelle le serment dont la teneur
suit : « Je jure solennellement de bien et ﬁdèlement remplir
ma fonction de membre de l’Instance de protection des
données à caractère personnel, en toute indépendance et
impartialité de façon digne et loyale et de garder le secret
des délibérations ».
Les autres agents choisis par l’Instance de protection des
données à caractère personnel prêtent serment solennellement devant le tribunal de première instance de Lomé en
ces termes : « Je jure de bien et loyalement remplir mes
fonctions d’agent de l’Instance de protection des données
à caractère personnel en toute indépendance et impartialité
et de garder le secret des délibérations et des informations
dont je peux avoir connaissance ».
Art. 63 : Des indemnités
Les membres du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel perçoivent des
indemnités ﬁxées par décret en conseil des ministres.
Art. 64 : De l’autonomie de gestion de l’Instance de protection des données à caractère personnel
L’Instance de protection des données à caractère personnel
jouit de l’autonomie de gestion.

15

L’Instance de protection des données à caractère personnel
ne peut recevoir de don ou subvention d’un individu, d’un
organisme ou d’un Etat étranger que par l’intermédiaire
d’une structure de coopération de la République togolaise.
Art. 66 : Des perquisitions menées par les membres de
l’instance de protection des données à caractère personnel
Les membres de l’Instance de protection des données à
caractère personnel ainsi que les agents de service assermentés ont accès, dans les conditions prévues par les
articles 75 et suivants du code de procédure pénale, pour
l’exercice de leurs missions, aux lieux, locaux, enceintes,
installations ou établissements servant à la mise en œuvre
d’un traitement des données à caractère personnel et qui
sont à usage professionnel, à l’exclusion des parties de
ceux-ci affectées au domicile privé.
Le procureur de la République territorialement compétent
en est préalablement informé.
Art. 67 : Des modalités d’intervention du président du tribunal de première instance
En cas d’opposition du responsable des lieux, la visite ne
peut se dérouler qu’avec l’autorisation du Président du
Tribunal de première instance dans le ressort duquel sont
situés les locaux à visiter ou du juge délégué par lui.
Ce magistrat est saisi à la requête du président de l’Instance
de protection des données à caractère personnel. Il statue
par une ordonnance motivée, conformément aux dispositions des articles 163 à 165 du code de procédure civile.
Art. 68 : Des pouvoirs de contrôle

Le budget est préparé par le président et adopté par l’Instance de protection des données à caractère personnel.
Le président du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel est l’ordonnateur
du budget.
Art. 65 : Des ressources ﬁnancières de l’Instance de protection des données à caractère personnel
Les ressources ﬁnancières permettant à l’Instance de protection des données à caractère personnel d’accomplir ses
missions sont composées de :
- une dotation budgétaire annuelle ou de subventions de
l’Etat, d’organismes publics ou internationaux ;
- un fonds provenant de rétrocession d’une partie des
recettes constituées par le paiement d’amendes prononcées par l’Instance de protection des données à caractère
personnel.

Les membres du comité de direction de l’Instance de protection des données à caractère personnel et les agents
mentionnés à l’article 62 de la présente loi peuvent demander communication de tous documents nécessaires à l’accomplissement de leur mission, quel qu’en soit le support,
et en prendre copie. Ils peuvent recueillir, sur place ou sur
convocation, tout renseignement et toute justiﬁcation utiles.
Ils peuvent accéder aux programmes informatiques et aux
données, demander la transcription de tout traitement dans
des documents appropriés directement utilisables pour
les besoins du contrôle. Ils peuvent être assistés par des
experts choisis par l’Instance de protection des données à
caractère personnel.
Art. 69 : Du procès-verbal des vériﬁcations et visites
Il est dressé contradictoirement un procès-verbal des vériﬁcations et visites menées en application des articles 66,
67 et 68 de la présente loi.

16

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

29 Octobre 2019

Art. 70 : Des pouvoirs d’injonction

Art. 73 : Des mesures conservatoires

L’Instance de protection des données à caractère personnel
peut prononcer les mesures suivantes :

Lorsque la mise en œuvre d’un traitement ou l’exploitation
de données à caractère personnel est faite sans respect
des formalités préalables, sans préjudice des sanctions
pénales prévues par la présente loi, l’Instance de protection
des données à caractère personnel prend les mesures
nécessaires pour faire cesser le traitement, notamment :
- faire apposer, aux frais de la personne responsable du
traitement, par un huissier de justice, des scellés sur tout
appareil, équipement, ou local ayant servi ou contribué au
traitement ;
- faire procéder, en présence d’un huissier de justice, le cas
échéant, au démontage et à l’enlèvement desdits appareils
et équipements et en assurer la garde ;
- ordonner à la personne responsable du traitement et à
ses frais, de rendre inaccessible le site ou le module permettant le traitement.

1) un avertissement à l’égard du responsable du traitement
ne respectant pas les obligations découlant de la présente
loi ;
2) une mise en demeure de faire cesser les manquements
concernés dans le délai qu’elle ﬁxe.
Art. 71 : Des pouvoirs de sanction de l’Instance de protection des données à caractère personnel
Dans le cas où le responsable du traitement ne se conforme
pas à la mise en demeure qui lui a été adressée, l’Instance
de protection des données à caractère personnel peut
prononcer à son encontre, après procédure contradictoire,
les sanctions suivantes :
1) un retrait provisoire de l’autorisation accordée pour
une durée de trois (03) mois à l’expiration de laquelle, si
des mesures correctives ne sont pas apportées, le retrait
devient déﬁnitif ;
2) une amende ne pouvant excéder cent millions
(100 000 000) de francs CFA.
Le recouvrement des pénalités se fait conformément à la
législation relative au recouvrement des créances de l’Etat.

Art. 74 : Du recours contre les décisions de l’Instance de
protection des données à caractère personnel
Les sanctions et décisions prises par l’Instance de protection des données à caractère personnel sont susceptibles
de recours devant la chambre administrative de la Cour
suprême.
CHAPITRE VI - CORRESPONDANT A LA PROTECTION
DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL
Art. 75 : Du statut du correspondant à la protection des
données à caractère personnel

Art. 72 : Des mesures d’urgence
En cas d’urgence, lorsque la mise en œuvre d’un traitement
ou l’exploitation de données personnelles entraîne une
violation de droits et libertés, l’Instance de protection des
données à caractère personnel, après procédure contradictoire, peut décider :
1) l’interruption de la mise en œuvre du traitement pour une
durée maximale de trois (03) mois ;
2) le verrouillage de certaines données à caractère personnel traitées pour une durée maximale de trois (03) mois ;
3) l’injonction de mettre en conformité le traitement avec
les obligations résultant de la présente loi, qui peut être
assortie, sauf dans des cas où le traitement est mis en
œuvre par l’Etat, d’une astreinte dont le montant ne peut
excéder cinq millions (5 000 000) de francs CFA par jour ;
4) un rappel à l’ordre.

Le correspondant à la protection des données à caractère
personnel est une personne bénéﬁciant de qualiﬁcations
requises pour exercer les missions déﬁnies à l’article 76 de
la présente loi. Il ne peut faire l’objet d’aucune sanction de
la part de l’employeur du fait de l’accomplissement de ses
missions. Il peut saisir l’Instance de protection des données
à caractère personnel des difﬁcultés qu’il rencontre dans
l’exercice de ses missions.
Le proﬁl du correspondant à la protection des données à
caractère personnel est précisé par l’Instance de protection
des données à caractère personnel.
Art. 76 : De la mission du correspondant à la protection
des données à caractère personnel
La mission du correspondant à la protection des données
consiste à :
1) informer et conseiller le responsable du traitement ou
le sous-traitant ainsi que les employés qui procèdent au

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

traitement sur les obligations qui leur incombent en vertu de
la présente loi et des autres textes applicables en matière
de protection des données à caractère personnel ;
2) veiller au respect de la présente loi et des autres textes
applicables en matière de protection des données et des
règles internes du responsable du traitement ou du soustraitant en matière de protection des données à caractère
personnel, y compris la répartition des responsabilités, la
sensibilisation et la formation du personnel participant aux
opérations de traitement et les audits s’y rapportant ;
3) dispenser des conseils, sur demande, en ce qui concerne
l’analyse d’impact relative à la protection des données à
caractère personnel ;
4) coopérer avec l’Instance de protection des données à
caractère personnel ;
5) tenir une liste des traitements effectués immédiatement
accessible ;
6) faire ofﬁce de point de contact pour l’Instance de protection des données à caractère personnel sur les questions
relatives au traitement et mener des consultations, le cas
échéant, sur tout autre sujet.
Le correspondant à la protection des données tient dûment
compte, dans l’accomplissement de sa mission, du risque
associé aux opérations de traitement compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des ﬁnalités du traitement.
Art. 77 : De la désignation du correspondant à la protection
des données à caractère personnel
La désignation du correspondant par le responsable du traitement est notiﬁée à l’Instance de protection des données
à caractère personnel. Elle est, également, portée, le cas
échéant, à la connaissance des instances représentatives
du personnel.
Art. 78 : De la révocation du correspondant à la protection
des données à caractère personnel
En cas de manquement constaté à ses devoirs, le correspondant est déchargé de ses fonctions sur demande, ou
après consultation, de l’Instance de protection des données
à caractère personnel.
CHAPITRE VII - DISPOSITIONS PENALES

17

données à caractère personnel sans avoir respecté les
formalités préalables à leur mise en œuvre prévues par
les dispositions légales et règlementaires, est puni d’une
peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05) ans et
d’une amende d’un million (1 000 000) à dix millions (10 000
000) de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.
L’auteur de l’infraction visée à l’alinéa précédent qui agit
par négligence, défaut d’adresse ou de précaution, est
puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à trois
(03) ans et d’une amende de cinq cent mille (500 000) à
cinq millions (5 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.
Art. 80 : Du non-respect des mesures de retrait provisoire
de l’autorisation accordée
Quiconque procède ou fait procéder à un traitement qui a
fait l’objet de la mesure de retrait provisoire d’autorisation,
est puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à
cinq (05) ans et d’une amende d’un million (1 000 000) à
dix millions (10 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.
L’auteur de l’infraction visée à l’alinéa précédent qui agit
par négligence, défaut d’adresse ou de précaution, est
puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à trois
(03) ans et d’une amende de cinq cent mille (500 000) à
cinq millions (5 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.
Art. 81 : Du non-respect des normes simpliﬁées ou d’exonération établie
Quiconque procède ou fait procéder à un traitement de
données à caractère personnel en violation des normes
simpliﬁées ou d’exonération établies par l’Instance chargée
du contrôle et de la protection des données à caractère
personnel, est puni d’une peine d’emprisonnement d’un
(01) an à trois (03) ans et d’une amende de cinq cent mille
(500 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA ou de
l’une de ces deux (02) peines.
L’auteur de l’infraction visée à l’alinéa précédent qui agit
par négligence, défaut d’adresse ou de précaution, est puni
d’une peine d’emprisonnement de trois (03) mois à un (01)
an et d’une amende de cent mille (100 000) à un million (1
000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.
Art. 82 : Du traitement non autorisé de données d’identiﬁcation des personnes physiques

Art. 79 : Du non-respect des formalités préalables
Quiconque procède ou fait procéder à des traitements de

Quiconque procède, hors les cas où le traitement a été
autorisé dans les conditions prévues par la présente loi,

18

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

29 Octobre 2019

ou fait procéder à un traitement de données à caractère
personnel incluant parmi les données sur lesquelles il
porte le numéro d’inscription des personnes au répertoire
national d’identiﬁcation des personnes physiques, est puni
d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05) ans
et d’une amende d’un million (1 000 000) à dix millions (10
000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.

Les dispositions du premier alinéa du présent article sont
applicables aux traitements non automatisés de données
à caractère personnel dont la mise en œuvre ne se limite
pas à l’exercice d’activités exclusivement personnelles.

Art. 83 : Du non-respect des mesures de sécurité

Quiconque, hors les cas prévus par la loi, met ou conserve
sur support ou mémoire informatique des données à caractère personnel concernant des infractions, des condamnations ou des mesures de sûreté, est puni d’une peine
d’emprisonnement d‘un (1) an à cinq (05) ans et d’une
amende d’un million (1 000 000) à dix millions (10 000 000)
de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.

Quiconque procède ou fait procéder à un traitement de
données à caractère personnel sans mettre en œuvre les
obligations de sécurité prescrites par la présente loi, est puni
d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05) ans
et d’une amende d’un million (1 000 000) à dix millions (10
000 000) de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.

Art. 87 : Du traitement de données relatives aux infractions,
condamnations ou mesures de sûreté

Art. 88 : Du traitement illicite de données ayant pour ﬁn la
recherche dans le domaine de la santé
Art. 84 : Du traitement frauduleux de données à caractère
personnel
Quiconque collecte des données à caractère personnel
par un moyen frauduleux ou illicite, est puni d’une peine
d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05) ans et d’une
amende de cinq millions (5 000 000) à vingt millions (20 000
000) de francs CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.
Art. 85 : Du non-respect du droit d’opposition
Quiconque procède ou fait procéder à un traitement de
données à caractère personnel concernant une personne
physique en violation de son droit d’opposition prévu par
la présente loi, lorsque ce traitement répond à des ﬁns de
prospection, notamment commerciale, ou lorsque cette
opposition est fondée sur des motifs légitimes, est puni
d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05)
ans et d’une amende de cinq millions (5 000 000) à vingt
millions (20 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.
Art. 86 : Du traitement illicite de données sensibles
Quiconque, hors les cas prévus par la loi, met ou conserve
sur support ou mémoire informatique, sans le consentement
exprès de l’intéressé, des données à caractère personnel
qui, directement ou indirectement, font apparaître l’origine
raciale ou ethnique, les opinions politiques, philosophiques
ou religieuses, ou les appartenances syndicales, ou qui
sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celui-ci, est
puni d’une peine d’emprisonnement d‘un (01) an à cinq
(05) ans et d’une amende d’un million (1 000 000) à dix
millions (10 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.

En cas de traitement de données à caractère personnel
ayant pour ﬁn la recherche dans le domaine de la santé,
est puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq
(05) ans et d’une amende de cinq millions (5 000 000) à
vingt-cinq millions (25 000 000) de francs CFA ou de l’une de
ces deux (02) peines, quiconque procède à un traitement :
1) sans avoir préalablement informé individuellement les
personnes dont les données à caractère personnel sont recueillies ou transmises de leur droit d’accès, de rectiﬁcation
et d’opposition, de la nature des données transmises et des
destinataires de celles-ci ainsi que des dispositions prises
pour leur traitement, leur conservation et leur protection ;
2) malgré l’opposition de la personne concernée ou lorsqu’il
est prévu par la loi, en l’absence du consentement éclairé
et exprès de la personne, ou s’il s’agit d’une personne
décédée, malgré le refus exprimé par celle-ci de son vivant.
Art. 89 : Du non-respect de la durée légale de conservation
Quiconque conserve des données à caractère personnel
au-delà de la durée nécessaire aux ﬁnalités pour lesquelles
elles ont été collectées ou traitées, sauf si cette conservation
est effectuée à des ﬁns historiques, statistiques culturelles
ou scientiﬁques dans les conditions prévues par la loi, est
puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq
(05) ans et d’une amende d’un million (1 000 000) à dix
millions (10 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines.
Art. 90 : Du traitement de données conservées au-delà de
la durée légale
Quiconque, hors les cas prévus par la loi, traite, à des ﬁns

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

autres qu’historiques, statistiques ou scientiﬁques, des
données à caractère personnel conservées au-delà de la
durée nécessaire aux ﬁnalités pour lesquelles elles ont été
collectées ou traitées, est puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an à cinq (05) ans et d’une amende d’un
million (1 000 000) à dix millions (10 000 000) de francs
CFA ou de l’une de ces deux (02) peines.
Art. 91 : Du détournement de ﬁnalité
Quiconque, détenant des données à caractère personnel
à l’occasion de leur enregistrement, de leur classement,
de leur transmission ou de toute autre forme de traitement, détourne ces informations de leur ﬁnalité telle que
déﬁnie par les dispositions législatives et réglementaires,
ou la décision de l’Instance de protection des données à
caractère personnel autorisant le traitement automatisé,
ou par les déclarations préalables à la mise en œuvre de
ce traitement, est puni d’une peine d’emprisonnement d’un
(01) an à cinq (05) ans et d’une amende de cinq millions (5
000 000) à vingt-cinq millions (25 000 000) de francs CFA
ou de l’une de ces deux (02) peines.
Art. 92 : De la divulgation non autorisée de données à
caractère personnel
Quiconque recueille, à l’occasion de leur enregistrement,
de leur classement, de leur transmission ou d’une autre
forme de traitement, des données à caractère personnel
dont la divulgation aurait pour effet de porter atteinte à la
considération de l’intéressé ou à l’intimité de sa vie privée,
porté, sans autorisation de l’intéressé, ces données à la
connaissance d’un tiers qui n’a pas qualité pour les recevoir, est puni d’une peine d’emprisonnement d’un (01) an
à cinq (05) ans et d’une amende d’un million (1 000 000)
à dix millions (10 000 000) de francs CFA ou de l’une de
ces deux (02) peines.
Lorsque la divulgation prévue à l’alinéa précédent du présent article est commise par imprudence ou négligence, le
responsable est puni d’une peine d’emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d’une amende de cinq cent
mille (500 000) à deux millions (2 000 000) de francs CFA
ou de l’une de ces deux (02) peines.
Art. 93 : De l’entrave à l’action de l’Instance de protection
des données à caractère personnel
Est puni d’une peine d’emprisonnement de six (06) mois à
deux (02) ans et d’une amende d’un million (1 000 000) à
dix millions (10 000 000) de francs CFA ou de l’une de ces
deux (02) peines quiconque entrave l’action de l’Instance
chargée du contrôle et de la protection des données à
caractère personnel :

19

1) soit en s’opposant à l’exercice des missions conﬁées à
ses membres ou aux agents habilités en application de la
loi sur les données à caractère personnel ;
2) soit en refusant de communiquer à ses membres ou aux
agents habilités en application de la loi sur les données à
caractère personnel, les renseignements et documents
utiles à leur mission, ou en dissimulant lesdits documents
ou renseignements, ou en les faisant disparaître ;
3) soit en communiquant des informations qui ne sont pas
conformes au contenu des enregistrements tel qu’il était au
moment où la demande a été formulée ou qui ne présentent
pas ce contenu sous une forme directement accessible.
CHAPITRE VIII - DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES
Art. 94 : Du régime dérogatoire de la déclaration
A titre transitoire, les traitements de données opérés pour
le compte de l’Etat, d’un établissement public, d’une collectivité locale ou d’une personne morale de droit privé gérant
un service public et déjà créés, ne sont soumis qu’à une
déclaration auprès de l’Instance de protection des données
à caractère personnel, dans les conditions prévues à l’article
6 de la présente loi.
Art. 95 : Du délai de mise en conformité des traitements
en cours
A compter de la date d’entrée en vigueur de la présente
loi, tous les traitements de données doivent répondre aux
prescriptions de celle-ci, dans les délais ci-après :
1) deux (02) ans pour les traitements de données opérés
pour le compte de l’Etat, d’un établissement public, d’une
collectivité locale ou d’une personne morale de droit privé
gérant un service public ;
2) un (01) an pour les traitements de données à caractère
personnel effectués pour le compte de personnes autres
que celles soumises aux dispositions de l’alinéa précédent.
Art. 96 : De l’abrogation des dispositions contraires
Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires
à la présente loi.

20

29 Octobre 2019

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Art. 97 : La présente loi est exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Lomé, le 30 octobre 2019
Le Président de la République
Faure Essozimna GNASSINGBE

DECRET N° 2019 - 129 /PR du 18/09/2019
portant nomination du directeur des ressources
forestières
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,

Le Premier ministre
Selom Komi KLASSOU
____________

Sur proposition du ministre de l’environnement, du développement durable et de la protection de la nature,

DECRET N° 2019-128 /PR du 18/09/19
portant nomination du directeur des inspections
forestières
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Sur proposition du ministre de l’environnement, du développement durable et de la protection de la nature ;
Vu la constitution du 14 octobre 1992 ;
Vu le décret n° 2012-004/PR du 29 février 2012 relatif aux
attributions des ministres d’Etat et ministres ;
Vu le décret n° 2012-006/PR du 07 mars 2012 portant
organisation des départements ministériels ;

Vu la constitution du 14 octobre 1992 ;
Vu le décret n° 2012-004/PR du 29 février 2012 relatif aux
attributions des ministres d’Etat et ministres ;
Vu le décret n° 2012-006/PR du 07 mars 2012 portant
organisation des départements ministériels ;
Vu le décret n° 2019-003/PR du 24 janvier 2019 portant
nomination du Premier ministre ;
Vu le décret n° 2019-004/PR du 24 janvier 2019 portant
composition du Gouvernement, modiﬁé par le décret n°
2019-005/PR du 25 janvier 2019 ;
Le conseil des ministres entendu,

Vu le décret n° 2019-003/PR du 24 janvier 2019 portant
nomination du Premier ministre ;
Vu le décret n° 2019-004/PR du 24 janvier 2019 portant
composition du Gouvernement, modifié par le décret
n° 2019-005/PR du 25 janvier 2019 ;

DECRETE :

DECRETE :

Article premier : Madame Amah ATUTONU, n° mle
044035-M, géographe, directeur régional du ministère
de l’environnement, du développement durable et de la
protection de la nature de la région maritime, est nommée
directeur des ressources forestières.

Article premier : Monsieur Essodina KONZAHOU,
n° mle 043599-H, ingénieur des eaux et forêts, est nommé
directeur des inspections forestières au ministère de l’environnement, du développement durable et de la protection
de la nature.

Art. 2 : Est abrogé, le décret n° 2014-148/PR du 02
juillet 2014 portant nomination du directeur des ressources
forestières.

Le conseil des ministres entendu,

Art. 2 : Le présent décret abroge toutes les dispositions
antérieures contraires à celles du présent décret.
Art. 3 : Le ministre de l’environnement, du développement
durable et de la protection de la nature est chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Ofﬁciel
de la République togolaise.

Art. 3 : Le ministre de l’environnement, du développement
durable et de la protection de la nature est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal
Ofﬁciel de la République togolaise.
Fait à Lomé, le 18 septembre 2019

Fait à Lomé, le 18 septembre 2019
Le Président de la République
Faure Essozimna GNASSINGBE

Le Président de la République
Faure Essozimna GNASSINGBE

Le Premier ministre
Selom Komi KLASSOU

Le Premier ministre
Selom Komi KLASSOU

Le ministre de l’Environnement, du Développement
durable et de la Protection de la nature
Prof. David Wonou OLADOKOUN

Le ministre de l’Environnement, du Développement
durable et de la Protection de la nature
Prof. David Wonou OLADOKOUN

Imp. Editogo
Dépôt légal n° 26 ter

