‫قانون أساس‬
‫يتعلق بحماية املعطيات الشخصية‬

2004 ‫ جويلية‬27 ‫ بتاريخ‬63 ‫ي عدد‬

Loi organique numéro 63 en date du 27 juillet 2004
portant sur la protection des données à caractère personnel
Au nom du peuple,
La chambre des députés ayant adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
organique dont la teneur suit :
CHAPITRE I. Dispositions générales
Article premier. - Toute personne a le droit à la
protection des données à caractère personnel
relatives à sa vie privée comme étant l'un des droits
fondamentaux garantis par la constitution et ne
peuvent être traitées que dans le cadre de la
transparence, la loyauté et le respect de la dignité
humaine et conformément aux dispositions de la
présente loi.
Art. 2. - La présente loi s'applique au traitement
automatisé, ainsi qu'au traitement non automatisé
des données à caractère personnel mis en œuvre
par des personnes physiques ou par des personnes
morales.
Art. 3. - La présente loi ne s'applique pas au
traitement des données à caractère personnel ayant
des finalités ne dépassant pas l'usage personnel ou
familial à condition de ne pas les transmettre aux
tiers.
Art. 4. - Au sens de la présente loi, on entend par
données à caractère personnel toutes les
informations quelle que soit leur origine ou leur
forme et qui permettent directement ou
indirectement d'identifier une personne physique
ou la rendent identifiable, à l'exception des
informations liées à la vie publique ou considérées
comme telles par la loi.
Art. 5. - Est réputée identifiable, la personne
physique susceptible d'être identifiée, directement
ou indirectement, à travers plusieurs données ou
symboles qui concernent notamment son identité,
ses caractéristiques physiques, physiologiques,
génétiques, psychologiques, sociales, économiques
ou culturelles.
Art. 6. - Au sens de la présente loi, on entend par :
- traitement des données à caractère personnel : les
opérations réalisées d'une façon automatisée ou
manuelle par une personne physique ou morale, et
qui ont pour but notamment la collecte,
l'enregistrement, la conservation, l'organisation, la
modification, l'exploitation, l'utilisation,

،‫باسم الشعب‬
،‫وبعد موافقة مجلس النواب‬
:‫يصدر رئيس الجمهورية القانون األساس ي اآلتي نصه‬
‫ أحكام عامة‬.‫الباب األول‬
‫الفصل األول ـ لكل شخص الحق في حماية املعطيات الشخصية‬
‫املتعلقة بحياته الخاصة باعتبارها من الحقوق األساسية‬
‫ وال يمكن أن تقع معالجتها إال في إطار‬.‫املضمونة بالدستور‬
‫الشفافية واألمانة واحترام كرامة اإلنسان ووفقا ملقتضيات هذا‬
.‫القانون‬
‫ ـ ينطبق هذا القانون على املعالجة اآللية وغير اآللية‬2 ‫الفصل‬
‫للمعطيات الشخصية سواء تمت من األشخاص الطبيعيين أو‬
.‫من األشخاص املعنويين‬
‫ ـ ال ينطبق هذا القانون على معالجة املعطيات‬3 ‫الفصل‬
‫الشخصية لغايات ال تتجاوز االستعمال الشخص ي أو العائلي‬
.‫بشرط عدم إحالتها إلى الغير‬
‫ ـ تعتبر معطيات شخصية على معنى هذا القانون كل‬4 ‫الفصل‬
‫البيانات مهما كان مصدرها أو شكلها والتي تجعل شخصا طبيعيا‬
ّ
‫معرفا أو قابال للتعريف بطريقة مباشرة أو غير مباشرة باستثناء‬
.‫املعلومات املتصلة بالحياة العامة أو املعتبرة كذلك قانونا‬
‫ ـ يعد قابال للتعريف الشخص الطبيعي الذي يمكن‬5 ‫الفصل‬
ّ
‫التعرف عليه بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خالل مجموعة‬
‫من املعطيات أو الرموز املتعلقة خاصة بهويته أو بخصائصه‬
‫الجسمية أو الفيزيولوجية أو الجينية أو النفسية أو االجتماعية‬
.‫أو االقتصادية أو الثقافية‬
:‫ ـ يقصد في مفهوم هذا القانون بـ‬6 ‫الفصل‬
‫ العمليات املنجزة سواء بطريقة‬: ‫ـ معالجة املعطيات الشخصية‬
‫آلية أو يدوية من شخص طبيعي أو معنوي والتي تهدف خاصة إلى‬
‫جمع معطيات شخصية أو تسجيلها أو حفظها أو تنظيمها أو‬
‫تغييرها أو استغاللها أو استعمالها أو إرسالها أو توزيعها أو‬
‫نشرها أو إتالفها أو االطالع عليها وكذلك جميع العمليات املتعلقة‬

1

l'expédition, la distribution, la diffusion ou la
destruction ou la consultation des données à
caractère personnel, ainsi que toutes les opérations
relatives à l'exploitation de bases des données, des
index, des répertoires, des fichiers, ou
l'interconnexion.
- fichier : ensemble des données à caractère
personnel structuré et regroupé susceptible d'être
consulté selon des critères déterminés et
permettant d'identifier une personne déterminée.
- personne concernée : toute personne physique
dont les données à caractère personnel font l'objet
d'un traitement.
- responsable du traitement : toute personne
physique ou morale qui détermine les finalités et
les moyens du traitement des données à caractère
personnel.
- tiers : toute personne physique ou morale ou
l'autorité publique ainsi que leurs subordonnés, à
l'exception de la personne concernée, le
bénéficiaire, le responsable du traitement, le soustraitant ainsi que leurs subordonnés.
- sous-traitant : toute personne physique ou morale
qui traite des données à caractère personnel pour le
compte du responsable du traitement.
- l'Instance : l'Instance Nationale de Protection des
Données à Caractère Personnel.
- communication : le fait de donner, de remettre ou
de porter des données à caractère personnel à la
connaissance d'une ou de plusieurs personnes
autres que la personne concernée, sous quelque
forme que ce soit et par n'importe quel moyen.
- interconnexion : le fait de procéder à la
corrélation des données contenues dans un ou
plusieurs fichiers détenus par un ou d'autres
responsables.
- bénéficiaire : toute personne physique ou morale
recevant des données à caractère personnel.
CHAPITRE II. Conditions du traitement des
données à caractère personnel
Section I. Des procédures préliminaires du
traitement des données à caractère personnel
Art. 7. - Toute opération de traitement des données
à caractère personnel est soumise à une déclaration
préalable déposée au siège de l'instance nationale
de protection des données à caractère personnel
contre récépissé ou notifiée par lettre
recommandée avec accusé de réception ou par tout
autre moyen laissant une trace écrite.
La déclaration est effectuée par le responsable du
traitement ou son représentant légal.
La déclaration n'exonère pas de la responsabilité à
l'égard des tiers.
Les conditions et les procédures de la présentation
de la déclaration sont fixées par décret.
La non opposition de l'Instance au traitement des
données à caractère personnel, dans un délai d'un
mois à compter de la présentation de la déclaration,
vaut acceptation.
Art. 8. - Dans les cas où la présente loi exige

‫باستغالل قواعد البيانات أو الفهارس أو السجالت أو البطاقات‬
،‫أو بالربط البيني‬
‫ مجموعة من املعطيات الشخصية املنظمة واملجمعة‬: ‫ـ البطاقة‬
ّ ‫والتي يمكن النفاذ إليها وفق معايير محددة وتمكن من‬
‫التعرف‬
ّ ‫على شخص‬
،‫معين‬
‫ كل شخص طبيعي تكون معطياته الشخصية‬: ‫ـ املعني باألمر‬
،‫موضوع معالجة‬
ّ
‫ كل شخص طبيعي أو معنوي يحدد‬: ‫ـ املسؤول عن املعالجة‬
،‫أهداف معالجة املعطيات الشخصية وطرقها‬
‫ كل شخص طبيعي أو معنوي أو السلطة العمومية‬: ‫ـ الغير‬
‫والتابعين لهم باستثناء الشخص املعني باألمر واملستفيد‬
،‫واملسؤول عن املعالجة واملناول والتابعين لهم‬
‫ كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بمعالجة املعطيات‬: ‫ـ املناول‬
،‫الشخصية لحساب املسؤول عن املعالجة‬
،‫ الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬: ‫ـ الهيئة‬
‫ إعطاء املعطيات الشخصية أو تسليمها أو إبالغها بأي‬: ‫ـ اإلحالة‬
ّ ‫شكل من األشكال وبأي وسيلة من الوسائل إلى شخص أو‬
‫عدة‬
،‫أشخاص باستثناء املعني باألمر‬
‫ إقامة ترابط مع معطيات مدرجة في سجل أو‬: ‫ـ الربط البيني‬
.‫سجالت يمسكها مسؤول أو مسؤولون آخرون‬
‫ كل شخص طبيعي أو معنوي يتلقى معطيات‬: ‫ـ املستفيد‬
.‫شخصية‬

‫ شروط معالجة املعطيات الشخصية‬.‫الباب الثاني‬
‫ في اإلجراءات األولية ملعالجة املعطيات‬.‫القسم األول‬
‫الشخصية‬
‫ ـ تخضع كل عملية معالجة معطيات شخصية لتصريح‬7 ‫الفصل‬
‫مسبق يودع بمقر الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬
‫مقابل وصل أو بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع اإلعالم‬
.‫بالبلوغ أو بأي وسيلة أخرى تترك أثرا كتابيا‬
‫ويقدم التصريح من قبل املسؤول عن املعالجة أو ممثله‬
.‫القانوني‬
.‫وال يعفي التصريح من املسؤولية إزاء الغير‬
.‫وتضبط شروط تقديم التصريح وإجراءاته بأمر‬
‫ويعتبر عدم اعتراض الهيئة على معالجة املعطيات الشخصية في‬
.‫أجل شهر بداية من تاريخ تقديم التصريح قبوال‬
‫ ـ في الحاالت التي يقتض ي فيها هذا القانون الحصول‬8 ‫الفصل‬

2

l'obtention d'une autorisation de L'Instance pour le
traitement des données à caractère personnel, la
demande d'autorisation doit comprendre
notamment les informations suivantes :
- le nom, prénom et domicile du responsable du
traitement, et s'il est une personne morale, sa
dénomination sociale, son siège social et l'identité
de son représentant légal ;
- l'identité des personnes concernées par les
données à caractère personnel et leurs domiciles ;
- les finalités du traitement et ses normes ;
- les catégories du traitement, son lieu et la date du
traitement ;
- les données à caractère personnel dont le
traitement est envisagé, ainsi que leur origine ;
- les personnes ou les autorités susceptibles de
prendre connaissance de ces données eu égard à
leur fonction ;
- les bénéficiaires des données objet du traitement ;
- le lieu de conservation des données à caractère
personnel objet du traitement et sa durée ;
- les mesures prises pour assurer la confidentialité
du traitement et sa sécurité ;
- la description des bases des données auxquelles le
responsable du traitement est interconnecté ;
- l'engagement de procéder au traitement des
données à caractère personnel conformément aux
dispositions prévues par la loi ;
- la déclaration que les conditions prévues par
l'article 22 de la présente loi sont réunies ;
En cas de changement intervenant dans les
mentions énumérées ci-dessus, l'autorisation de
L'Instance doit être obtenue.
La demande d'autorisation est présentée par le
responsable du traitement ou son représentant
légal.
L'autorisation n'exonère pas de la responsabilité à
l'égard des tiers.
Les conditions de la présentation de la demande
d'autorisation et ses procédures sont fixées par
décret.
Section II - Du responsable du traitement des
données à caractère personnel et de ses
obligations
Art. 9. - Le traitement des données à caractère
personnel doit se faire dans le cadre du respect de
la dignité humaine, de la vie privée et des libertés
publiques.
Le traitement des données à caractère personnel,
quelle que soit son origine ou sa forme, ne doit pas
porter atteinte aux droits des personnes protégés
par les lois et les règlements en vigueur, et il est,
dans tous les cas, interdit d'utiliser ces données
pour porter atteinte aux personnes ou à leur
réputation.
Art. 10. - La collecte des données à caractère
personnel ne peut être effectuée que pour des
finalités licites, déterminées et explicites.
Art. 11. - Les données à caractère personnel doivent
être traitées loyalement, et dans la limite nécessaire

‫على ترخيص من الهيئة ملعالجة املعطيات الشخصية يجب أن‬
:‫يتضمن طلب الترخيص خاصة البيانات التالية‬
ّ
،‫ـ اسم املسؤول عن معالجة املعطيات الشخصية ولقبه ومقره‬
‫وإن كان شخصا معنويا فتسميته ومقره االجتماعيين وهوية‬
،‫ممثله القانوني‬
،‫ـ هوية األشخاص املعنيين باملعطيات الشخصية ومقراتهم‬
،‫ـ أهداف املعالجة ومواصفاتها‬
،‫ـ أصناف املعالجة ومكانها وتاريخ بدايتها‬
،‫ـ املعطيات الشخصية املطلوب معالجتها ومصدرها‬
‫ـ األشخاص أو الجهات الذين يمكنهم االطالع على املعطيات‬
،‫بحكم عملهم‬
،‫ـ الجهة املستفيدة من املعطيات موضوع املعالجة‬
ّ ‫ـ مكان حفظ املعطيات الشخصية موضوع املعالجة‬
،‫ومدته‬
،‫ـ التدابير املتخذة للحفاظ على سرية املعطيات وأمانها‬
،‫ـ بيان قواعد البيانات التي للمسؤول عن املعالجة ربط بيني معها‬
‫ـ االلتزام بمباشرة معالجة املعطيات الشخصية وفق املقتضيات‬
،‫الواجبة قانونا‬
‫ من هذا‬22 ‫ـ التصريح بتوفر الشروط املنصوص عليها بالفصل‬
.‫القانون‬
‫ويجب الحصول على ترخيص الهيئة في صورة حدوث أي تغيير‬
.‫على البيانات املشار إليها أعاله‬
‫ويقدم طلب الترخيص من قبل املسؤول عن املعالجة أو ممثله‬
.‫القانوني‬
.‫وال يعفي الترخيص من املسؤولية إزاء الغير‬
.‫وتضبط شروط تقديم طلب الترخيص وإجراءاته بأمر‬

‫ في املسؤول عن معالجة‬.‫القسم الثاني‬
‫املعطيات الشخصية وواجباته‬
‫ ـ تتم معالجة املعطيات الشخصية في إطار احترام‬9 ‫الفصل‬
.‫الذات البشرية والحياة الخاصة والحريات العامة‬
‫ويجب أن ال تمس معالجة املعطيات الشخصية مهما كان‬
‫مصدرها أو شكلها بحقوق األشخاص املحمية بموجب القوانين‬
‫والتراتيب الجاري بها العمل ويحجر في كل الحاالت استعمالها‬
.‫لغاية اإلساءة إلى األشخاص أو التشهير بهم‬
‫ ـ ال يجوز جمع املعطيات الشخصية إال ألغراض‬10 ‫الفصل‬
ّ
.‫ومحددة وواضحة‬
‫مشروعة‬
‫ ـ يجب أن تتم معالجة املعطيات الشخصية بكامل‬11 ‫الفصل‬

3

au regard des finalités pour lesquelles elles ont été
collectées. Le responsable du traitement doit
également s'assurer que ces données sont exactes,
précises et mises à jour.
Art. 12. - Le traitement des données à caractère
personnel ne peut être effectué pour des finalités
autres que celles pour lesquelles elles ont été
collectées sauf dans les cas suivants :
- si la personne concernée a donné son
consentement.
- si le traitement est nécessaire à la sauvegarde d'un
intérêt vital de la personne concernée ;
- si le traitement mis en œuvre est nécessaire à des
fins scientifiques certaines.
Art. 13. - Est interdit le traitement des données à
caractère personnel relatives aux infractions, à leur
constatation, aux poursuites pénales, aux peines,
aux mesures préventives ou aux antécédents
judiciaires.
Art. 14. - Est interdit le traitement des données à
caractère personnel qui concernent, directement ou
indirectement, l'origine raciale ou génétique, les
convictions religieuses, les opinions politiques,
philosophiques ou syndicales, ou la santé.
Toutefois, le traitement visé au paragraphe
précédent est possible lorsqu'il est effectué avec le
consentement exprès de la personne concernée
donné par n'importe quel moyen laissant une trace
écrite, ou lorsque ces données ont acquis un aspect
manifestement public, ou lorsque ce traitement
s'avère nécessaire à des fins historiques ou
scientifiques, ou lorsque ce traitement est
nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la
personne concernée.
Le traitement des données à caractère personnel
relatives à la santé est régi par les dispositions du
cinquième chapitre de la présente loi.
Art. 15. - Le traitement des données à caractère
personnel mentionnées par l'article 14 de la
présente loi est soumis à l'autorisation de
L'Instance Nationale de Protection des données à
Caractère Personnel à l'exception des données
relatives à la santé.
L'instance doit donner sa réponse concernant la
demande d'autorisation dans un délai ne dépassant
pas trente jours à compter de la date de sa
réception. Le défaut de réponse dans ce délai vaut
refus.
L'instance peut décider d'accepter la demande tout
en imposant au responsable du traitement
l'obligation de prendre des précautions ou des
mesures qu'elle juge nécessaires à la sauvegarde de
l'intérêt de la personne concernée.
Art. 16. - Les dispositions des articles 7, 8, 27, 28, 31
et 47 de la présente loi ne s'appliquent pas au
traitement des données à caractère personnel
concernant la situation professionnelle de
l'employé, lorsque ledit traitement a été effectué
par l'employeur et s'avère nécessaire au
fonctionnement du travail et à son organisation.

‫األمانة وفي حدود ما كان منها ضروريا للغرض الذي جمعت من‬
‫ كما يجب على املسؤول عن املعالجة الحرص على أن تكون‬.‫أجله‬
ّ ‫املعطيات صحيحة ودقيقة‬
.‫ومحينة‬
‫ ـ ال تجوز معالجة املعطيات الشخصية في غير‬12 ‫الفصل‬
:‫األغراض التي جمعت من أجلها إال في الحاالت التالية‬
،‫ـ إذا وافق املعني باألمر على ذلك‬
،‫ـ إذا كان في ذلك تحقيق ملصلحة حيوية للمعني باألمر‬
.‫ـ إذا كانت ألغراض علمية ثابتة‬
‫ ـ تحجر معالجة املعطيات الشخصية املتعلقة‬13 ‫الفصل‬
‫بالجرائم أو بمعاينتها أو بالتتبعات الجزائية أو بالعقوبات أو‬
.‫بالتدابير االحترازية أو بالسوابق العدلية‬
‫ ـ تحجر معالجة املعطيات الشخصية التي تتعلق‬14 ‫الفصل‬
‫بصفة مباشرة أو غير مباشرة باألصول العرقية أو الجينية أو‬
‫باملعتقدات الدينية أو باألفكار السياسية أو الفلسفية أو‬
.‫النقابية أو بالصحة‬
‫غير أنه يمكن معالجة املعطيات الشخصية من النوع املذكور‬
‫بالفقرة السابقة إذا تمت بموافقة صريحة للمعني باألمر بأي‬
‫وسيلة تترك أثرا كتابيا أو إذا أصبحت تلك املعطيات تكتس ي‬
‫صبغة عامة بشكل ّبين أو إذا كانت معالجتها ضرورية لخدمة‬
‫األغراض التاريخية أو العلمية أو إذا كانت ضرورية لحماية‬
.‫املصالح الحيوية للمعني باألمر‬
‫وتخضع معالجة املعطيات الشخصية املتعلقة بالصحة إلى‬
.‫أحكام الباب الخامس من هذا القانون‬
‫ ـ تخضع معالجة املعطيات الشخصية من النوع‬15 ‫الفصل‬
‫ من هذا القانون إلى ترخيص الهيئة الوطنية‬14 ‫املذكور بالفصل‬
‫لحماية املعطيات الشخصية باستثناء املعطيات املتعلقة‬
.‫بالصحة‬
‫وعلى الهيئة تقديم جوابها على طلب املوافقة في أجل ال يتجاوز‬
ّ .‫ثالثين يوما من تاريخ توصلها به‬
‫ويعد عدم الجواب خالل األجل‬
.‫املذكور رفضا‬
‫ويمكن للهيئة أن تقرر قبول الطلب مع إلزام املسؤول عن‬
‫املعالجة باتخاذ احتياطات أو إجراءات تراها الزمة لحماية‬
.‫مصلحة املعني باألمر‬
47‫ و‬31‫ و‬28‫ و‬27‫ و‬8‫ و‬7 ‫ ـ ال تنطبق أحكام الفصول‬16 ‫الفصل‬
‫من هذا القانون إذا تعلقت معالجة املعطيات الشخصية‬
‫بالوضعية املهنية لألجير وتمت من املؤجر وكانت ضرورية لسير‬
.‫العمل وتنظيمه‬

4

Les dispositions des articles cités au paragraphe
précédent ne s'appliquent pas au traitement des
données à caractère personnel qu'exige le suivi de
l'état de santé de la personne concernée.
Art. 17. - Il est, dans tous les cas, strictement
interdit de lier la prestation d'un service ou l'octroi
d'un avantage à une personne à son acceptation du
traitement de ses données personnelles ou de leur
exploitation à des fins autres que celles pour
lesquelles elles ont été collectées.
Art. 18. - Toute personne qui effectue,
personnellement ou par une tierce personne, le
traitement des données à caractère personnel est
tenue à l'égard des personnes concernées de
prendre toutes les précautions nécessaires pour
assurer la sécurité de ces données et empêcher les
tiers de procéder à leur modification, à leur
altération ou à leur consultation sans l'autorisation
de la personne concernée.
Art. 19. - Les précautions prévues à l'article 18 de la
présente loi doivent :
- empêcher que les équipements et les installations
utilisés dans le traitement des données à caractère
personnel soient placés dans des conditions ou des
lieux permettant à des personnes non autorisées
d'y accéder ;
- empêcher que les supports des données puissent
être lus, copiés, modifiés ou déplacés par une
personne non autorisée ;
- empêcher l'introduction non autorisée de toute
donnée dans le système d'information, ainsi que
toute prise de connaissance, tout effacement ou
toute radiation des données enregistrées ;
- empêcher que le système de traitement
d'information puisse être utilisé par des personnes
non autorisées ;
- garantir que puissent être vérifiés à posteriori
l'identité des personnes ayant eu accès au système
d'information, les données qui ont été introduites
dans le système, le moment de cette introduction
ainsi que la personne qui l'a effectuée ;
- empêcher que les données puissent être lues,
copiées, modifiées, effacées ou radiées, lors de leur
communication où du transport de leur support ;
- sauvegarder les données par la constitution de
copies de réserve sécurisées ;
Art. 20. - Le responsable du traitement, lorsqu'il
confie aux tiers certaines opérations de traitement
ou leur totalité dans le cadre d'un contrat de soustraitance, doit choisir scrupuleusement le soustraitant.
Le sous-traitant doit respecter les dispositions de la
présente loi et ne doit agir que dans les limites
autorisées par le responsable du traitement ; il doit
disposer, en outre, de tous les moyens techniques
nécessaires et appropriés pour accomplir les
missions dont il a la charge.
Le responsable du traitement et le sous-traitant
engagent leur responsabilité civile en cas de
violation des dispositions de la présente loi.

‫كما ال تنطبق أحكام الفصول املذكورة بالفقرة املتقدمة على‬
‫معالجة املعطيات الشخصية التي تقتضيها متابعة الحالة‬
.‫الصحية للمعني باألمر‬
‫ ـ ال يجوز في كل الحاالت ربط إسداء خدمة أو منفعة‬17 ‫الفصل‬
‫لفائدة شخص بشرط موافقته على معالجة معطياته الشخصية‬
.‫أو استغاللها في غير األغراض التي جمعت من أجلها‬
‫ ـ كل شخص يقوم بنفسه أو بواسطة الغير بمعالجة‬18 ‫الفصل‬
‫املعطيات الشخصية ملزم إزاء األطراف املعنية بأن يتخذ جميع‬
‫االحتياطات الالزمة للمحافظة على أمان املعطيات ومنع الغير من‬
.‫تعديلها أو اإلضرار بها أو االطالع عليها دون إذن صاحبها‬

‫ ـ يجب أن تضمن االحتياطات املنصوص عليها‬19 ‫الفصل‬
:‫ من هذا القانون ما يلي‬18 ‫بالفصل‬
‫ـ عدم وضع املعدات والتجهيزات املستعملة في معالجة املعطيات‬
‫الشخصية في ظروف أو أماكن تمكن من الوصول إليها من قبل‬
،‫أشخاص غير مأذون لهم بذلك‬
‫ـ عدم إمكانية قراءة السندات أو نسخها أو تعديلها أو نقلها من‬
،‫قبل شخص غير مأذون له بذلك‬
‫ـ عدم إمكانية إقحام أي معطيات في نظام املعلومات دون إذن في‬
‫ذلك وعدم إمكانية االطالع على املعطيات املسجلة أو محوها أو‬
،‫التشطيب عليها‬
‫ـ عدم إمكانية استعمال نظام معالجة املعلومات من قبل‬
،‫أشخاص غير مأذون لهم بذلك‬
‫ـ إمكانية التثبت الالحق من هوية األشخاص الذين نفذوا إلى‬
‫نظام املعلومات واملعطيات التي تم إقحامها وزمن ذلك‬
،‫والشخص الذي تولى ذلك‬
‫ـ عدم إمكانية قراءة املعطيات أو نسخها أو تعديلها أو محوها أو‬
،‫التشطيب عليها أثناء إحالتها أو نقل سندها‬
.‫ـ الحفاظ على املعطيات عبر إحداث نسخ منها احتياطية وآمنة‬
‫ ـ يجب على املسؤول عن معالجة املعطيات الشخصية‬20 ‫الفصل‬
‫إذا عهد ببعض أعمال املعالجة أو جميعها إلى الغير في إطار عقد‬
.‫مناولة أن يتحرى في اختيار من يعهد إليه بذلك‬
‫ويجب على املناول أن يحترم مقتضيات هذا القانون وأن ال‬
‫ وأن‬،‫يتصرف إال في حدود ما يأذن له به املسؤول عن املعالجة‬
‫تكون له الوسائل الفنية الالزمة واملالئمة إلنجاز املهام املوكولة‬
.‫إليه‬
‫ويكون املسؤول عن املعالجة واملناول مسؤولين مدنيا عن كل‬
.‫إخالل بمقتضيات هذا القانون‬

Art. 21. - Le responsable du traitement et le soustraitant doivent corriger, compléter, modifier ou
mettre à jour les fichiers dont ils disposent, et
effacer les données à caractère personnel de ces
fichiers s'ils ont eu connaissance de l'inexactitude
ou de l'insuffisance de ces données.
Dans ce cas, le responsable du traitement et le soustraitant doivent informer, la personne concernée et
le bénéficiaire de manière légitime des données, de
toute modification apportée aux données à
caractère personnel qu'il a reçue précédemment.
La notification s'effectue dans un délai de deux
mois, à compter de la date de la modification, par
voie de lettre recommandée avec accusé de
réception ou par n'importe quel moyen laissant une
trace écrite.
Art. 22. - Sans préjudice des lois et règlements en
vigueur, la personne physique ou le représentant
légal de la personne morale désirant effectuer le
traitement des données à caractère personnel et
leurs agents doivent remplir les conditions
suivantes :
- être de nationalité tunisienne ;
- être résident en Tunisie ;
- être sans antécédents judiciaires.
Ces conditions s'appliquent également au soustraitant et à ses agents.
5

Art. 23. - Le responsable du traitement, le soustraitant et leurs agents, même après la fin du
traitement ou la perte de leur qualité, doivent
préserver la confidentialité des données
personnelles et les informations traitées à
l'exception de celles dont la diffusion a été acceptée
par écrit par la personne concernée ou dans les cas
prévus par la législation en vigueur.
Art. 24. - Le responsable du traitement des données
à caractère personnel ou le sous-traitant qui
envisage de cesser définitivement son activité doit
en informer L'Instance trois mois avant la date de la
cessation d'activité.
En cas de décès du responsable du traitement ou du
sous-traitant ou de sa faillite ou en cas de
dissolution de la personne morale, les héritiers, le
syndic de faillite ou le liquidateur, selon la situation,
doivent en informer l'Instance dans un délai ne
dépassant pas trois mois à compter de la date de la
survenance du fait.
L'Instance, dans un délai ne dépassant pas un mois
à compter de la date de son information
conformément au paragraphe précédent, autorise
la destruction des données à caractère personnel.
Art. 25. - L'instance peut décider la communication
des données à caractère personnel en cas de
cessation d'activité pour les motifs indiqués à
l'article précédent, et ce, dans les deux cas suivants
:
1) si elle juge que ces données sont utiles pour une
exploitation à des fins historiques et scientifiques ;
2) si celui qui a effectué la notification propose de

‫ ـ يجب على املسؤول عن املعالجة واملناول أن يبادرا‬21 ‫الفصل‬
‫بإصالح البطاقات التي بحوزتهما أو إتمامها أو تعديلها أو تحيينها‬
‫أو التشطيب على املعطيات التي تضمنتها إذا بلغهما العلم بعدم‬
ّ
.‫صحة املعطيات الشخصية املضمنة بها أو نقصها‬
‫وفي هذه الحالة يجب على املسؤول على املعالجة واملناول إعالم‬
‫املعني باألمر واملستفيد من املعطيات بصفة مشروعة بكل تغيير‬
ّ ‫أدخل على املعطيات الشخصية التي سبق أن‬
.‫تحصل عليها‬
‫ويتم اإلعالم في أجل شهرين من تاريخ التغيير برسالة مضمونة‬
.‫الوصول مع اإلعالم بالبلوغ أو بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا‬
،‫ ـ مع مراعاة القوانين والتراتيب الجاري بها العمل‬22 ‫الفصل‬
‫يجب أن تتوفر في الشخص الطبيعي أو املمثل القانوني للشخص‬
‫املعنوي الراغب في القيام بمعالجة املعطيات الشخصية‬
:‫ الشروط التالية‬،‫وأعوانهما‬
،‫ـ أن يكون تونس ي الجنسية‬
،‫ـ أن يكون مقيما بالبالد التونسية‬
ّ ‫ـ أن يكون ن‬
.‫قي السوابق‬
.‫وتنطبق هذه الشروط على املناول وأعوانه‬
‫ ـ يجب على املسؤول عن معالجة املعطيات الشخصية‬23 ‫الفصل‬
‫واملناول وأعوانهما ولو بعد انتهاء املعالجة أو زوال صفتهم تلك‬
‫املحافظة على سرية املعطيات الشخصية واملعلومات التي تمت‬
‫معالجتها باستثناء تلك التي وافق املعني باألمر كتابيا على نشرها‬
.‫أو في الحاالت املنصوص عليها بالتشريع الجاري به العمل‬
‫ ـ على املسؤول عن معالجة املعطيات الشخصية أو‬24 ‫الفصل‬
‫املناول الذي يعتزم التوقف نهائيا عن نشاط املعالجة إعالم‬
.‫الهيئة بذلك قبل ثالثة أشهر من تاريخ التوقف عن النشاط‬
‫وفي صورة وفاة املسؤول عن املعالجة أو املناول أو تفليسه أو‬
ّ
‫حل الشخص املعنوي يجب على الورثة أو أمين الفلسة أو‬
‫املصفي حسب الحالة إعالم الهيئة بذلك في أجل ال يتجاوز ثالثة‬
.‫أشهر من تاريخ حصوله‬
‫وتأذن الهيئة في أجل ال يتجاوز شهرا من تاريخ إعالمها طبق‬
.‫الفقرة املتقدمة بإعدام املعطيات الشخصية‬
‫ ـ يمكن للهيئة أن تقرر إحالة املعطيات الشخصية في‬25 ‫الفصل‬
‫حالة التوقف عن النشاط لألسباب املذكورة بالفصل املتقدم‬
:‫وذلك في الصورتين اآلتيتين‬
‫ إذا رأت أن تلك املعطيات صالحة ألن تستخدم في أغراض‬: ‫أوال‬
،‫تاريخية أو علمية‬

6

communiquer toutes les données à caractère
personnel ou une partie à une personne physique
ou morale en déterminant avec précision son
identité. Dans ce cas, l'instance peut décider
d'accepter la communication des données à
caractère personnel à la personne proposée. La
communication effective ne s'effectue qu'après
l'obtention de l'accord de la personne concernée,
son tuteur ou de ses héritiers reçu par n'importe
quel moyen laissant une trace écrite.
En cas de non obtention de cet accord, dans un délai
de trois mois à compter de la date de sa
formulation, les données à caractère personnel
doivent être détruites.
Art. 26. - En cas de cessation de l'activité du
responsable du traitement ou du sous-traitant pour
les motifs indiqués à l'article 24 de la présente loi,
la personne concernée, ses héritiers ou toute
personne ayant intérêt ou le ministère public
peuvent, à tout moment, demander de l'Instance de
prendre toutes les mesures appropriées pour la
conservation et la protection des données à
caractère personnel, ainsi que leur destruction.
L'Instance doit rendre sa décision dans un délai de
dix jours à compter de la date de sa saisine.
Section III. Des droits de la personne concernée
Sous-section I - Du consentement
Art. 27. - A l'exclusion des cas prévus par la
présente loi ou les lois en vigueur, le traitement des
données à caractère personnel ne peut être effectué
qu'avec le consentement exprès et écrit de la
personne concernée ; si celle-ci est une personne
incapable ou interdite ou incapable de signer, le
consentement est régi par les règles générales de
droit.
La personne concernée ou son tuteur peut, à tout
moment, se rétracter.
Art. 28. - Le traitement des données à caractère
personnel qui concerne un enfant ne peut
s'effectuer qu'après l'obtention du consentement de
son tuteur et de l'autorisation du juge de la famille.
Le juge de la famille peut ordonner le traitement
même sans le consentement du tuteur lorsque
l'intérêt supérieur de l'enfant l'exige.
Le juge de la famille peut, à tout moment, revenir
sur son autorisation.
Art. 29. - Le traitement des données à caractère
personnel n'est pas soumis au consentement de la
personne concernée lorsqu'il s'avère
manifestement que ce traitement est effectué dans
son intérêt et que son contact se révèle impossible,
ou lorsque l'obtention de son consentement
implique des efforts disproportionnés, ou si le
traitement des données à caractère personnel est
prévu par la loi ou une convention dans laquelle la
personne concernée est partie.
Art. 30. - Le consentement au traitement des
données à caractère personnel sous une forme
déterminée ou pour une finalité déterminée ne
s'applique pas aux autres formes ou finalités.

‫ إذا اقترح من تولى اإلعالم إحالة كل املعطيات الشخصية أو‬: ‫ثانيا‬
ّ ‫بعضها إلى شخص طبيعي أو معنوي‬
‫ وفي هذه‬.‫يحدد هويته بدقة‬
ّ ‫الحالة يمكن للهيئة أن‬
‫تقرر املوافقة على إحالة املعطيات‬
ّ ‫ وال‬.‫الشخصية إلى الشخص املقترح‬
‫تتم اإلحالة فعليا إال بعد‬
‫الحصول على موافقة املعني باألمر أو وليه أو ورثته املتلقاة بأي‬
.‫وسيلة تترك أثرا كتابيا‬
‫وفي صورة عدم حصول هذه املوافقة خالل ثالثة أشهر من‬
.‫ يجب إعدام املعطيات الشخصية‬،‫طلبها‬
‫ ـ في حالة توقف نشاط املسؤول عن املعالجة أو‬26 ‫الفصل‬
‫ يمكن‬،‫ من هذا القانون‬24 ‫املناول لألسباب املذكورة بالفصل‬
‫للمعني باألمر أو ورثته أو كل شخص له مصلحة أو النيابة‬
‫العمومية أن يطلبوا في كل وقت من الهيئة اتخاذ التدابير املالئمة‬
.‫لحفظ املعطيات الشخصية وحمايتها أو إعدامها‬
‫وعلى الهيئة أن تصدر قرارها في أجل عشرة أيام بداية من تاريخ‬
.‫تعهدها‬
‫ في حقوق املعني باألمر‬.‫القسم الثالث‬
‫ في املوافقة‬,‫الفرع األول‬
‫ ـ فيما عدا الصور املنصوص عليها بهذا القانون أو‬27 ‫الفصل‬
‫ ال يمكن معالجة املعطيات‬،‫بالقوانين الجاري بها العمل‬
‫ وإذا‬.‫الشخصية إال باملوافقة الصريحة والكتابية للمعني باألمر‬
‫ تخضع‬،‫كان قاصرا أو محجورا عليه أو غير قادر على اإلمضاء‬
.‫املوافقة إلى القواعد القانونية العامة‬
.‫وللمعني باألمر أو وليه الرجوع في املوافقة في كل وقت‬
‫ ـ ال يمكن معالجة معطيات شخصية متعلقة بطفل‬28 ‫الفصل‬
.‫إال بعد الحصول على موافقة وليه وإذن قاض ي األسرة‬
‫ويمكن لقاض ي األسرة أن يأذن باملعالجة ولو دون موافقة الولي‬
.‫إذا اقتضت مصلحة الطفل الفضلى ذلك‬
.‫ولقاض ي األسرة الرجوع في اإلذن في كل وقت‬
‫ ـ ال تخضع ملوافقة املعني باألمر معالجة املعطيات‬29 ‫الفصل‬
ّ
ّ
‫الجلي أنها تعود عليه باملصلحة وتعذر‬
‫الشخصية التي يكون من‬
‫االتصال به أو كان الحصول على موافقته يتطلب مجهودات‬
‫مرهقة أو إذا كانت معالجة املعطيات الشخصية يقتضيها‬
.‫القانون أو اتفاق يكون املعني باألمر طرفا فيه‬
‫ ـ ال تنسحب املوافقة على معالجة املعطيات‬30 ‫الفصل‬
ّ ‫الشخصية بشكل‬
ّ ‫معين أو لغاية‬
‫معينة على األشكال أو الغايات‬
.‫األخرى‬

7

Il est interdit d'utiliser le traitement des données à
caractère personnel à des fins publicitaires sauf
consentement exprès et particulier de la personne
concernée, de ses héritiers ou de son tuteur. Le
consentement à cet égard est soumis aux règles
générales de droit.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent.
Art. 31. - Après l'expiration du délai fixé par l'article
7 de la présente loi pour l'opposition de l'Instance,
il faut informer au préalable et par n'importe quel
moyen laissant une trace écrite les personnes
concernées par la collecte des données à caractère
personnel de ce qui suit :
- la nature des données à caractère personnel
concernées par le traitement ;
- les finalités du traitement des données à caractère
personnel ;
- le caractère obligatoire ou facultatif de leur
réponse;
- les conséquences du défaut de réponse ;
- le nom de la personne physique ou morale
bénéficiaire des données, ou de celui qui dispose du
droit d'accès et son domicile ;
- le nom et prénom du responsable du traitement
ou sa dénomination sociale et, le cas échéant, son
représentant et son domicile ;
- leur droit d'accès aux données les concernant ;
- leur droit de revenir, à tout moment, sur
l'acceptation du traitement ;
- leur droit de s'opposer au traitement de leurs
données à caractère personnel ;
- la durée de conservation des données à caractère
personnel ;
- une description sommaire des mesures mises en
œuvre pour garantir la sécurité des données à
caractère personnel .
- le pays vers lequel le responsable du traitement
entend, le cas échéant, transférer les données à
caractère personnel .
La notification s'effectue par lettre recommandée
avec accusé de réception ou par n'importe quel
moyen laissant une trace écrite dans un délai d'un
mois au moins avant la date fixée pour le traitement
des données à caractère personnel.
Sous-section II - Le droit d'accès
Art. 32. - Au sens de la présente loi, on entend par
droit d'accès, le droit de la personne concernée, de
ses héritiers ou de son tuteur de consulter toutes
les données à caractère personnel la concernant,
ainsi que le droit de les corriger, compléter,
rectifier, mettre à jour, modifier, clarifier ou effacer
lorsqu'elles s'avèrent inexactes, équivoques, ou que
leur traitement est interdit.
Le droit d'accès couvre également le droit d'obtenir
une copie des données dans une langue claire et
conforme au contenu des enregistrements, et sous
une forme intelligible lorsqu'elles sont traitées à
l'aide de procédés automatisés.

‫وال يجوز استعمال املعطيات الشخصية ألغراض دعائية إال‬
‫ ويبقى‬.‫بموافقة صريحة وخاصة من املعني باألمر أو ورثته أو وليه‬
.‫االتفاق في هذا الشأن خاضعا للقواعد العامة‬
‫ من هذا‬28 ‫وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫القانون‬
ّ ‫ ـ بعد انقضاء األجل‬31 ‫الفصل‬
‫املحدد العتراض الهيئة املنصوص‬
‫ يجب إعالم األشخاص الذين‬،‫ من هذا القانون‬7 ‫عليه بالفصل‬
‫ستجمع عنهم املعطيات الشخصية مسبقا وبأي وسيلة تترك أثرا‬
:‫كتابيا بما يلي‬
،‫ـ نوع املعطيات الشخصية املراد معالجتها‬
،‫ـ أهداف معالجة املعطيات الشخصية‬
،‫ـ الطابع اإللزامي أو االختياري ألجوبتهم‬
،‫ـ نتائج عدم الجواب‬
‫ـ اسم الشخص الطبيعي أو املعنوي املستفيد من املعطيات أو‬
،‫الذي له حق النفاذ إليها ومقره‬
‫ـ اسم املسؤول عن املعالجة ولقبه أو تسميته االجتماعية وممثله‬
،‫عند االقتضاء ومقره‬
،‫ـ حقهم في النفاذ‬
،‫ـ حقهم في الرجوع في املوافقة على املعالجة في كل وقت‬
،‫ـ حقهم في االعتراض على معالجة معطياتهم الشخصية‬
،‫ـ مدة حفظ املعطيات الشخصية‬
‫ـ وصف موجز لالحتياطات املتخذة لضمان أمان املعطيات‬
،‫الشخصية‬
‫ـ البالد التي يعتزم املسؤول عن املعالجة نقل املعطيات الشخصية‬
.‫إليها عند االقتضاء‬
‫ويتم اإلعالم بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع اإلعالم بالبلوغ‬
‫أو بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا في أجل ال يقل عن شهر قبل‬
ّ ‫التاريخ‬
.‫املحدد ملعالجة املعطيات الشخصية‬
‫ حق النفاذ‬.‫الفرع الثاني‬
‫ حق‬،‫ على معنى هذا القانون‬،‫ ـ يقصد بحق النفاذ‬32 ‫الفصل‬
‫املعني باألمر أو ورثته أو وليه في االطالع على جميع املعطيات‬
‫الشخصية الخاصة به وطلب إصالحها أو إتمامها أو تعديلها أو‬
‫تحيينها أو تغييرها أو توضيحها أو التشطيب عليها إذا كانت غير‬
.‫صحيحة أو غامضة أو كانت معالجتها ممنوعة‬
‫كما يشمل حق النفاذ الحق في الحصول على نسخة من‬
‫املعطيات بلغة واضحة ومطابقة ملضمون التسجيالت وبطريقة‬
.‫مبسطة إذا تمت معالجتها آليا‬

8

Art. 33. - On ne peut préalablement renoncer au
droit d'accès.
Art. 34. - Le droit d'accès est exercé par la personne
concernée, ses héritiers ou son tuteur à des
intervalles raisonnables et de façon non excessive.
Art. 35. - La limitation du droit d'accès de la
personne concernée, de ses héritiers ou de son
tuteur aux données à caractère personnel la
concernant n'est possible que dans les cas suivants :
- lorsque le traitement des données à caractère
personnel est effectué à des fins scientifiques et à
condition que ces données n'affectent la vie privée
de la personne concernée que d'une façon limitée ;
- si le motif recherché par la limitation du droit
d'accès est la protection de la personne concernée
elle-même ou des tiers.
Art. 36. - Lorsqu'il y a plusieurs responsables du
traitement des données à caractère personnel ou
lorsque le traitement est effectué par un soustraitant, le droit d'accès est exercé auprès de
chacun d'eux.
Art. 37. - Le responsable du traitement automatisé
des données à caractère personnel et le soustraitant doivent mettre en œuvre les moyens
techniques nécessaires pour permettre à la
personne concernée, à ses héritiers ou à son tuteur
l'envoi par voie électronique de sa demande de
rectification, de modification, de correction, ou
d'effacement des données à caractère personnel.
Art. 38. - La demande d'accès est présentée par la
personne concernée ou ses héritiers ou son tuteur
par écrit ou par n'importe quel moyen laissant une
trace écrite. La personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur peuvent demander de la même manière
l'obtention de copies des données dans un délai ne
dépassant pas un mois à compter de ladite
demande.
Dans le cas où le responsable du traitement ou le
sous- traitant refuse de permettre à la personne
concernée, à ses héritiers ou à son tuteur la
consultation des données à caractère personnel
requises, ou diffère l'accès à ces données, ou refuse
de leur délivrer une copie de ces données, la
personne concernée, ses héritiers ou son tuteur
peuvent présenter une demande à l'Instance dans
un délai maximum d'un mois à compter de la date
du refus.
L'instance, après l'audition des deux parties et
l'accomplissement des investigations nécessaires,
peut ordonner la consultation des informations
requises ou la délivrance d'une copie de ces
informations ou l'approbation du refus, et ce, dans
un délai ne dépassant pas un mois à compter de la
date de sa saisine.
La personne concernée, ses héritiers ou son tuteur
peuvent présenter à l'Instance, le cas échéant, une
demande afin de prendre toutes les mesures
appropriées pour empêcher la destruction ou la
dissimulation des données à caractère personnel.
L'instance doit statuer sur la demande dans un

.‫ ـ ال يمكن التنازل مسبقا عن حق النفاذ‬33 ‫الفصل‬
‫ ـ يمارس حق النفاذ من قبل املعني باألمر أو ورثته أو‬34 ‫الفصل‬
.‫وليه في آجال معقولة وبطريقة غير مرهقة‬
ّ ‫ ـ ال يمكن‬35 ‫الفصل‬
‫الحد من حق املعني باألمر أو ورثته أو وليه‬
‫في النفاذ إلى املعطيات الشخصية املتعلقة به إال في الحاالت‬
:‫التالية‬
‫ـ إذا كانت معالجة املعطيات الشخصية ألغراض علمية وبشرط‬
،‫أن يكون مساس املعطيات الشخصية بالحياة الخاصة محدودا‬
ّ ‫ـ إذا كان القصد من‬
‫الحد من النفاذ حماية املعني باألمر نفسه أو‬
.‫الغير‬
‫ ـ إذا تعدد املسؤولون عن معالجة املعطيات‬36 ‫الفصل‬
‫الشخصية أو إذا تمت املعالجة بواسطة مناول يمارس حق‬
.‫النفاذ لدى كل واحد منهم‬
‫ ـ يجب على املسؤول عن معالجة املعطيات الشخصية‬37 ‫الفصل‬
‫بطريقة آلية واملناول وضع اإلمكانيات التقنية الالزمة لتمكين‬
‫املعني باألمر أو ورثته أو وليه من إرسال مطلبه بطريقة إلكترونية‬
.‫لتعديل املعطيات أو تغييرها أو إصالحها أو التشطيب عليها‬
‫ ـ يقدم مطلب النفاذ من املعني باألمر أو ورثته أو وليه‬38 ‫الفصل‬
‫ ويمكن‬.‫بمقتض ى مكتوب أو بأي وسيلة أخرى تترك أثرا كتابيا‬
ّ
‫للمعني باألمر أو ورثته أو وليه أن يطلبوا بنفس الطريقة تسلم‬
.‫نسخة من املعطيات في أجل ال يتجاوز الشهر من تاريخ طلبها‬
‫وفي صورة رفض املسؤول عن املعالجة أو املناول تمكين املعني‬
‫باألمر أو ورثته أو وليه من االطالع على املعطيات الشخصية‬
‫املطلوبة أو تأجيل النفاذ إليها أو في صورة عدم تسليمهم نسخة‬
‫ يقدم املعني باألمر أو ورثته أو وليه طلبا إلى الهيئة في أجل‬،‫منها‬
.‫أقصاه شهر بداية من تاريخ الرفض‬
‫وعلى الهيئة بعد سماع الطرفين وإجراء التحريات الالزمة اإلذن‬
‫باالطالع على املعلومات املطلوبة أو بتسليم نسخة منها أو‬
‫املصادقة على الرفض وذلك في أجل ال يتجاوز الشهر من تاريخ‬
ّ
.‫تعهدها‬
‫ تقديم‬،‫ عند االقتضاء‬،‫ويمكن للمعني باألمر أو ورثته أو وليه‬
‫طلب إلى الهيئة التخاذ جميع التدابير الكفيلة بمنع إعدام‬
‫ وعلى الهيئة أن تبت في الطلب في‬.‫املعطيات الشخصية أو إخفائها‬
.‫أجل سبعة أيام من تاريخ تقديمه‬
.‫ويمنع اإلعدام أو اإلخفاء بمجرد تقديم الطلب‬

9

délai de sept jours à compter de la date de
l'introduction de la demande.
La destruction ou la dissimulation de ces données
est interdite dès la présentation de la demande.
Art. 39. - En cas de litige sur l'exactitude des
données à caractère personnel, le responsable du
traitement et le sous-traitant doivent mentionner
l'existence de ce litige jusqu'à ce qu'il y soit statué.
Art. 40. - La personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, peut demander de rectifier les données
à caractère personnel la concernant, les compléter,
les modifier, les clarifier, les mettre à jour, les
effacer lorsqu'elles s'avèrent inexactes,
incomplètes, ou ambiguës, ou demander leur
destruction lorsque leur collecte ou leur utilisation
a été effectuée en violation de la présente loi.
Elle peut en outre demander, sans frais et après
l'accomplissement des procédures requises, la
délivrance d'une copie des données à caractère
personnel et indiquer ce qui n'a pas été réalisé en
ce qui concerne ces données.
Dans ce cas, le responsable du traitement ou le
sous-traitant doit lui délivrer une copie des
données demandées dans un délai ne dépassant pas
un mois à compter de la date de la présentation de
la demande.
En cas de refus, explicite ou implicite, de la
demande l'Instance peut être saisie dans un délai
ne dépassant pas un mois à partir de la date
d'expiration du délai mentionné au paragraphe
précédent.
Art. 41. - L'instance est saisie de tout litige relatif à
l'exercice du droit d'accès.
Sous réserve des délais spécifiques prévus par la
présente loi, l'Instance doit rendre sa décision dans
un délai d'un mois à compter de la date de sa
saisine.
Sous-section III - Le droit d'opposition
Art. 42. - La personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, a le droit de s'opposer à tout moment au
traitement des données à caractère personnel le
concernant pour des raisons valables, légitimes et
sérieuses, sauf dans les cas où le traitement est
prévu par la loi ou est exigé par la nature de
l'obligation.
En outre, la personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, a le droit de s'opposer à ce que les
données à caractère personnel la concernant soient
communiquées aux tiers en vue de les exploiter à
des fins publicitaires.
L'opposition suspend immédiatement le traitement.
Art. 43. - L'instance Nationale de Protection des
Données à Caractère Personnel est saisie de tout
litige relatif à l'exercice du droit d'opposition.
L'instance doit rendre sa décision dans le délai
prévu par l'article 41 de la présente loi.
Le juge de la famille statue sur les litiges relatifs à
l'opposition lorsque la personne concernée est un
enfant.

‫ ـ إذا وجد نزاع حول صحة معطيات شخصية يجب‬39 ‫الفصل‬
ّ ‫على املسؤول عن املعالجة واملناول التنصيص على أنها‬
‫محل‬
.‫منازعة إلى حين انتهاء النزاع‬
‫ ـ يمكن للمعني باألمر أو ورثته أو وليه املطالبة بإصالح‬40 ‫الفصل‬
‫املعطيات الشخصية الخاصة به أو إتمامها أو تعديلها أو‬
‫توضيحها أو تحيينها أو التشطيب عليها إذا كانت غير صحيحة أو‬
‫ناقصة أو غامضة أو إعدامها إذا كان جمعها أو استعمالها‬
.‫مخالفا ألحكام هذا القانون‬
ّ
‫كما يمكنه أن يطلب تسلم نسخة من املعطيات دون مصاريف‬
.‫بعد القيام باإلجراء املطلوب والتنصيص على ما لم ينجز منه‬
ّ
‫وفي هذه الحالة على املسؤول عن املعالجة أو املناول أن يسلمه‬
‫نسخة من املعطيات املطلوبة في أجل ال يتجاوز الشهر من تاريخ‬
.‫تقديم املطلب‬
‫ يمكن رفع األمر إلى‬،‫وفي صورة رفض املطلب صراحة أو ضمنيا‬
‫الهيئة في أجل ال يتجاوز الشهر بداية من تاريخ انتهاء األجل املشار‬
ّ
.‫املتقدمة‬
‫إليه بالفقرة‬

‫ ـ تتعهد الهيئة بالنظر في كل نزاع يتعلق بممارسة حق‬41 ‫الفصل‬
.‫النفاذ‬
‫ومع مراعاة اآلجال الخاصة التي اقتضاها هذا القانون على الهيئة‬
.‫أن تصدر قرارها في أجل شهر بداية من تاريخ تعهدها‬
‫ حق االعتراض‬.‫الفرع الثالث‬
‫ ـ فيما عدا حاالت املعالجة التي يقتضيها القانون أو‬42 ‫الفصل‬
‫ يحق للمعني باألمر أو ورثته أو وليه االعتراض‬،‫طبيعة االلتزام‬
‫على معالجة معطياته الشخصية في كل وقت وألسباب وجيهة‬
.‫ومشروعة وجدية تتعلق به‬
‫كما للمعني باألمر أو ورثته أو وليه االعتراض على إحالة معطياته‬
.‫الشخصية إلى الغير الستعمالها في أغراض الدعاية‬
.‫ويوقف االعتراض املعالجة فورا‬
‫ ـ تتعهد الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬43 ‫الفصل‬
.‫بالنظر في كل نزاع يتعلق بممارسة حق االعتراض‬
‫ويجب على الهيئة أن تصدر قرارها في األجل املنصوص عليه‬
.‫ من هذا القانون‬41 ‫بالفصل‬
‫وينظر قاض ي األسرة في النزاعات املتعلقة باالعتراض إذا كان‬
.‫املعني باألمر طفال‬

10

CHAPITRE III. De la collecte, conservation,
effacement et destruction des données à
caractère personnel
Art. 44. - La collecte des données à caractère
personnel ne s'effectue qu'auprès des personnes
concernées directement.
La collecte des données à caractère personnel
opérée auprès des tiers n'est admise qu'avec le
consentement de la personne concernée, de ses
héritiers ou de son tuteur. Le consentement n'est
pas requis lorsque la collecte des données auprès
des tiers est prévue par la loi, ou lorsque la collecte
auprès de la personne concernée implique des
efforts disproportionnés, ou s'il s'avère
manifestement que la collecte n'affecte pas ses
intérêts légitimes, ou lorsque la personne
concernée est décédée.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent.
Art. 45. - Les données à caractère personnel doivent
être détruites dès l'expiration du délai fixé à sa
conservation dans la déclaration ou l'autorisation
ou les lois spécifiques ou en cas de réalisation des
finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou
lorsqu'elles deviennent inutiles pour l'activité du
responsable du traitement. Il est établi un procèsverbal par huissier de justice et en présence d'un
expert désigné par l'Instance.
Les honoraires de l'expert fixés par la l'Instance et
les frais de l'huissier de justice sont à la charge du
responsable du traitement.
Art. 46. - Les données à caractère personnel
communiquées ou susceptibles d'être
communiquées aux personnes visées à l'article 53
de la présente loi ne peuvent être détruites ou
radiées qu'après l'obtention de l'avis desdites
personnes ainsi que l'autorisation de l'Instance
Nationale de Protection des Données à caractère
personnel.
L'Instance statue sur la demande dans un délai ne
dépassant pas un mois à partir de son introduction.
CHAPITRE IV. De la communication et du
transfert des données à caractère personnel
Art. 47. - Il est interdit de communiquer des
données à caractère personnel aux tiers sans le
consentement exprès donné par n'importe quel
moyen laissant une trace écrite, de la personne
concernée, de ses héritiers ou de son tuteur sauf si
ces données sont nécessaires à l'exercice des
missions confiées aux autorités publiques dans le
cadre de la sécurité publique ou de la défense
nationale, ou s'avèrent nécessaires à la mise en
œuvre des poursuites pénales ou à l'exécution des
missions dont elles sont investies conformément
aux lois et règlements en vigueur.
L'Instance peut autoriser la communication des
données à caractère personnel en cas du refus, écrit
et explicite, de la personne concernée, de ses
héritiers ou de son tuteur lorsqu'une telle

‫ في جمع املعطيات الشخصية‬.‫الباب الثالث‬
‫وحفظها والتشطيب عليها وإعدامها‬
‫ ـ ال تجمع املعطيات الشخصية إال من األشخاص‬44 ‫الفصل‬
.‫املعنيين باألمر مباشرة‬
‫ويخضع جمع املعطيات الشخصية من الغير إلى موافقة املعني‬
‫باألمر أو ورثته أو وليه إال إذا اقتض ى القانون إمكانية جمعها من‬
‫الغير أو إذا كان جمعها من املعني باألمر يستوجب القيام‬
‫بمجهودات مرهقة أو كان من الواضح عدم املساس بمصالحه‬
.‫املشروعة أو كان املعني باألمر متوفيا‬
‫ من هذا‬28 ‫وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫القانون‬

‫ ـ يجب إعدام املعطيات الشخصية بمجرد انتهاء األجل‬45 ‫الفصل‬
‫املحدد لحفظها بالتصريح أو بالترخيص أو بالقوانين الخاصة أو‬
‫في صورة تحقق الغرض الذي جمعت من أجله أو إذا لم تعد‬
‫ ويحرر في ذلك محضر‬.‫ضرورية لنشاط املسؤول عن املعالجة‬
.‫رسمي بواسطة عدل منفذ وبحضور مختص تعينه الهيئة‬
‫وتحمل أجرة املختص التي تقدرها الهيئة وكذلك مصاريف العدل‬
.‫املنفذ على املسؤول عن املعالجة‬
‫ ـ ال يمكن إعدام املعطيات الشخصية املحالة أو‬46 ‫الفصل‬
‫ من هذا‬53 ‫املعدة لإلحالة على األشخاص املذكورين بالفصل‬
‫القانون أو التشطيب عليها إال بعد أخذ رأي هؤالء األشخاص‬
‫والحصول على موافقة الهيئة الوطنية لحماية املعطيات‬
.‫الشخصية‬
‫وعلى الهيئة أن تبت في طلب املوافقة في أجل أقصاه شهر من‬
.‫تاريخ تقديمه‬
‫ في إحالة املعطيات الشخصية ونقلها‬.‫الباب الرابع‬
‫ ـ تحجر إحالة املعطيات الشخصية إلى الغير دون‬47 ‫الفصل‬
‫املوافقة الصريحة للمعني باألمر أو ورثته أو وليه بأي وسيلة تترك‬
‫أثرا كتابيا إال إذا كانت هذه املعطيات ضرورية لتنفيذ املهام التي‬
‫تقوم بها السلطة العمومية في إطار األمن العام أو الدفاع الوطني‬
‫أو للقيام بالتتبعات الجزائية أو إذا كانت ضرورية لتنفيذ املهام‬
.‫التي تقوم بها طبقا للقوانين والتراتيب الجاري بها العمل‬
‫ويمكن للهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية أن تمنح‬
‫ترخيصا في إحالة املعطيات الشخصية عند عدم موافقة املعني‬
‫باألمر أو ورثته أو وليه الكتابية والصريحة إذا كان في اإلحالة‬
‫تحقيق ملصلحتهم الحيوية أو إذا كانت املعطيات ضرورية إلجراء‬

11

communication s'avère nécessaire pour la
réalisation de leurs intérêts vitaux, ou pour
l'accomplissement des recherches et études
historiques ou scientifiques, ou encore en vue de
l'exécution d'un contrat auquel la personne
concernée est partie, et ce, à condition que la
personne à qui les données à caractère personnel
sont communiquées s'engage à mettre en œuvre
toutes les garanties nécessaires à la protection des
données et des droits qui s'y rattachent
conformément aux directives de l'Instance, et
d'assurer qu'elles ne seront pas utilisées à des fins
autres que celles pour lesquelles elles ont été
communiquées.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent.
Art. 48. - La demande d'autorisation est présentée à
l'Instance dans un délai ne dépassant pas un mois à
compter de la date du refus de la personne
concernée de communiquer ses données à
caractère personnel aux tiers.
L'Instance statue sur la demande dans un délai ne
dépassant pas un mois à partir de son introduction.
L'Instance informe le demandeur de sa décision
dans un délai de quinze jours à compter de la date
de la prise de décision, et ce, par lettre
recommandée avec accusé de réception ou par tout
autre moyen laissant une trace écrite.
Art. 49. - Les données à caractère personnel traitées
pour des finalités particulières peuvent être
communiquées en vue d'être traitées une autre fois
pour des fins historiques ou scientifiques, à
condition d'obtenir le consentement de la personne
concernée, de ses héritiers ou de son tuteur, ainsi
que l'autorisation de l'Instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel.
L'Instance décide, selon les cas, de supprimer les
données susceptibles d'identifier la personne
concernée ou de les laisser.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent.
Art. 50. - Il est interdit, dans tous les cas, de
communiquer ou de transférer des données à
caractère personnel vers un pays étranger lorsque
ceci est susceptible de porter atteinte à la sécurité
publique ou aux intérêts vitaux de la Tunisie.
Art. 51. - Le transfert vers un autre pays des
données personnelles faisant l'objet d'un
traitement ou destinées à faire l'objet d'un
traitement, ne peut avoir lieu que si ce pays assure
un niveau de protection adéquat apprécié au regard
de tous les éléments relatifs à la nature des données
à transférer, aux finalités de leur traitement, à la
durée du traitement envisagé, et le pays vers lequel
les données vont être transférées ainsi que les
précautions nécessaires mises en œuvre pour
assurer la sécurité des données. Dans tous les cas, le
transfert des données à caractère personnel doit

‫بحوث ودراسات تاريخية أو علمية أو ضرورية لتنفيذ اتفاق يكون‬
‫املعني باألمر طرفا فيه بشرط تعهد املحال إليه بتوفير الضمانات‬
‫الضرورية لحماية املعطيات الشخصية والحقوق املرتبطة بها‬
‫طبق ما تحدده الهيئة وضمان عدم استعمالها في غير الغرض‬
.‫الذي أحيلت من أجله‬
‫ من هذا‬28 ‫وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫القانون‬

‫ ـ يعرض طلب الترخيص على الهيئة في أجل ال يتجاوز‬48 ‫الفصل‬
‫الشهر من تاريخ رفض املعني باألمر إحالة معطياته الشخصية إلى‬
.‫الغير‬
‫وتنظر الهيئة في الطلب في أجل ال يتجاوز الشهر من تاريخ‬
.‫تقديمه‬
‫وتتولى الهيئة إعالم الطالب بقرارها في أجل خمسة عشر يوما من‬
‫ وذلك برسالة مضمونة الوصول مع اإلعالم بالبلوغ‬،‫تاريخ صدوره‬
.‫أو بأي وسيلة أخرى تترك أثرا كتابيا‬
‫ ـ يمكن إحالة املعطيات الشخصية التي وقعت‬49 ‫الفصل‬
‫معالجتها لغايات معينة وذلك إلعادة معالجتها في غايات تاريخية‬
‫أو علمية بشرط الحصول على موافقة املعني باألمر أو ورثته أو‬
.‫وليه وترخيص الهيئة الوطنية ملعالجة املعطيات الشخصية‬
‫وتقرر الهيئة حذف املعطيات التي تشير إلى هوية املعني باألمر أو‬
.‫اإلبقاء عليها حسب الحال‬
‫ من هذا‬28 ‫وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫القانون‬
‫ ـ تحجر في كل الحاالت إحالة املعطيات الشخصية أو‬50 ‫الفصل‬
‫نقلها إلى بالد أجنبية إذا كان من شأن ذلك املساس باألمن العام‬
.‫أو باملصالح الحيوية للبالد التونسية‬
‫ ـ ال يمكن نقل املعطيات الشخصية الواقع معالجتها‬51 ‫الفصل‬
‫أو املخصصة للمعالجة إلى بالد أخرى إال إذا وفرت مستوى‬
‫مالئما من الحماية يقدر اعتمادا على العناصر املتعلقة بطبيعة‬
‫املعطيات املطلوب نقلها والغرض من معالجتها ومدة املعالجة‬
‫والبالد التي ستحال إليها املعطيات وما توفره من االحتياطات‬
‫ وفي كل الحاالت يجب أن‬.‫الالزمة للمحافظة على أمان املعطيات‬
‫يتم نقل املعطيات الشخصية وفقا للشروط الواردة بهذا‬
.‫القانون‬

12

s'effectuer conformément aux conditions prévues
par la présente loi.
Art. 52. - Dans tous les cas, l'obtention de
l'autorisation de l'Instance pour effectuer le
transfert des données à caractère personnel vers
l'étranger est obligatoire.
L'Instance doit statuer sur la demande
d'autorisation dans un délai maximum d'un mois à
partir de la présentation de la demande.
Lorsque les données à caractère personnel à
transférer concernent un enfant, la demande est
présentée au juge de la famille.
CHAPITRE V. De quelques catégories
particulières de traitement
Section I - Du traitement des données à
caractère personnel par les personnes
publiques
Art. 53. - Les dispositions de la présente section
s'appliquent au traitement des données à caractère
personnel réalisé par les autorités publiques, les
collectivités locales et les établissements publics à
caractère administratif dans le cadre de la sécurité
publique ou de la défense nationale, ou pour
procéder aux poursuites pénales, ou lorsque ledit
traitement s'avère nécessaire à l'exécution de leurs
missions conformément aux lois en vigueur.
Les dispositions de la présente section s'appliquent,
en outre, au traitement des données à caractère
personnel réalisé par les établissements publics de
santé ainsi que les établissements publics
n'appartenant pas à la catégorie mentionnée au
paragraphe précédent, dans le cadre des missions
qu'ils assurent en disposant des prérogatives de la
puissance publique conformément à la législation
en vigueur.
Art. 54. - Le traitement réalisé par les personnes
mentionnées à l'article précédent n'est pas soumis
aux dispositions prévues par les articles 7, 8, 13, 27,
28, 37, 44 et 49 de la présente loi.
Le traitement réalisé par les personnes
mentionnées au premier paragraphe de l'article 53
de la présente loi n'est pas soumis également aux
dispositions des articles 14, 15 et 42 et aux
dispositions de la quatrième section du cinquième
chapitre de la présente loi.
Art. 55. - Les personnes mentionnées à l'article 53
de la présente loi doivent rectifier, compléter,
modifier, ou mettre à jour les fichiers dont elles
disposent , ainsi que l'effacement des données à
caractère personnel contenues dans ces fichiers si
la personne concernée, le tuteur ou les héritiers a
signalé par n'importe quel moyen laissant une trace
écrite, l'inexactitude ou l'insuffisance de ces
données.
Art. 56. - Le droit d'accès aux données à caractère
personnel traitées par les personnes mentionnées à
l'article 53 ne peut être exercé.
Toutefois, pour les données traitées par les
personnes mentionnées dans le deuxième
paragraphe de l'article 53 de la présente loi, la

‫ ـ يجب في كل الحاالت الحصول على ترخيص من‬52 ‫الفصل‬
.‫الهيئة في نقل املعطيات الشخصية إلى الخارج‬
‫وعلى الهيئة أن تبت في طلب الترخيص في أجل أقصاه شهر من‬
.‫تاريخ تقديمه‬
‫وإذا كانت املعطيات الشخصية املطلوب نقلها تتعلق بطفل يقدم‬
.‫مطلب الترخيص إلى قاض ي األسرة‬

‫ في أصناف خاصة من املعالجة‬.‫الباب الخامس‬
‫ في معالجة املعطيات الشخصية‬.‫القسم األول‬
‫من األشخاص العموميين‬
‫ ـ تنطبق أحكام هذا القسم على السلطات العمومية‬53 ‫الفصل‬
‫والجماعات املحلية واملؤسسات العمومية ذات الصبغة اإلدارية‬
‫عند معالجة املعطيات الشخصية التي تنجزها وذلك في إطار‬
‫األمن العام أو الدفاع الوطني أو للقيام بالتتبعات الجزائية أو‬
‫كلما كانت تلك املعالجة ضرورية لتنفيذ املهام التي تقوم بها طبقا‬
.‫للقوانين الجاري بها العمل‬
‫كما تنطبق أحكام هذا القسم على املؤسسات العمومية للصحة‬
‫وكذلك املؤسسات العمومية التي ال تنتمي إلى الصنف املذكور‬
‫بالفقرة املتقدمة عند معالجة املعطيات الشخصية التي تنجزها‬
‫وذلك في إطار املهام التي تقوم بها باستعمال صالحيات السلطة‬
.‫العمومية طبقا للتشريع الجاري به العمل‬
‫ ـ ال تخضع املعالجة التي يقوم بها األشخاص‬54 ‫الفصل‬
13‫ و‬8‫ و‬7 ‫املنصوص عليهم بالفصل املتقدم إلى أحكام الفصول‬
.‫ من هذا القانون‬49‫ و‬44‫ و‬37‫ و‬28‫ و‬27‫و‬
‫كما ال تخضع املعالجة التي يقوم بها األشخاص املذكورون‬
‫ من هذا القانون وطبقا ملقتضياتها‬53 ‫بالفقرة األولى من الفصل‬
‫ والقسم الرابع من الباب الخامس‬42‫ و‬15‫ و‬14 ‫ألحكام الفصول‬
.‫من هذا القانون‬
‫ من هذا‬53 ‫ ـ يجب على األشخاص املذكورين بالفصل‬55 ‫الفصل‬
‫القانون أن يقوموا بإصالح البطاقات التي بحوزتهم أو إتمامها أو‬
‫تعديلها أو تحيينها أو التشطيب على املعطيات التي تضمنتها إذا‬
‫أعلمهم املعني باألمر أو وليه أو ورثته بعدم صحة املعطيات‬
‫الشخصية املضمنة بها أو نقصها وذلك بأي وسيلة تترك أثرا‬
.‫كتابيا‬
‫ ـ ال يمكن ممارسة حق النفاذ إلى املعطيات الشخصية‬56 ‫الفصل‬
‫ من هذا‬53 ‫الواقع معالجتها من األشخاص املذكورين بالفصل‬
.‫القانون‬
‫غير أنه بالنسبة إلى املعطيات الواقع معالجتها من األشخاص‬

13

personne concernée, son tuteur, ou ses héritiers
peuvent, pour des raisons valables, demander de
corriger, de compléter, de rectifier, de mettre à jour,
de modifier, ou d'effacer les données lorsqu'elles
s'avèrent inexactes et qu'ils en ont pris
connaissance.
Art. 57. - Il est interdit aux personnes mentionnées
à l'article 53 de la présente loi de communiquer des
données à caractère personnel aux personnes
privées sans le consentement exprès de la personne
concernée, de son tuteur ou de ses héritiers, donné
par n'importe quel moyen laissant une trace écrite.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent. Les autres communications
demeurent soumises aux dispositions des lois
spécifiques en vigueur.
Art. 58. - La personne concernée, son tuteur, ou ses
héritiers peuvent s'opposer au traitement des
données à caractère personnel effectué par les
personnes mentionnées au deuxième paragraphe
de l'article 53 de la présente loi si un tel traitement
est contraire aux dispositions de la présente loi qui
lui sont applicables.
Art. 59. - L'instance Nationale de Protection des
Données à Caractère Personnel est saisie, sur
demande de la personne concernée, son tuteur ou
ses héritiers, de tout litige relatif à l'application des
dispositions du deuxième paragraphe de l'article 56
et de l'article 58 de la présente loi. Elle doit rendre
sa décision dans un délai d'un mois à compter de la
date de sa saisine.
Art. 60. - En cas de dissolution ou de fusion des
personnes mentionnées à l'article 53 de la présente
loi, l'autorité de tutelle doit prendre les mesures
nécessaires à la conservation et la protection des
données traitées par la personne dissoute ou
fusionnée.
L'autorité de tutelle peut décider de détruire les
données à caractère personnel ou de les
communiquer si elle juge que ces données sont
utiles pour une exploitation à des fins historiques et
scientifiques.
Un procès-verbal administratif est, dans tous les
cas, dressé.
Art. 61. - Les personnes mentionnées à l'article 53
de la présente loi doivent détruire les données à
caractère personnel si le délai de leur conservation
déterminé par les lois spécifiques a expiré ou si le
but pour lequel elles ont été collectées a été réalisé.
Il en est de même si lesdites données ne sont plus
nécessaires à l'activité poursuivie selon les lois en
vigueur. Un procès-verbal administratif est dressé.
Section II - Du traitement des données à
caractère personnel relatives à la santé
Art. 62. - Sans préjudice des dispositions prévues
dans l'article 14 de la présente loi, les données à
caractère personnel relatives à la santé peuvent
faire l'objet d'un traitement dans les cas suivants :
1. lorsque la personne concernée, ses héritiers ou

‫ من هذا القانون يمكن‬53 ‫املذكورين بالفقرة الثانية من الفصل‬
‫للمعني باألمر أو وليه أو ورثته وألسباب وجيهة طلب إصالح‬
‫معطياته الشخصية أو إتمامها أو تعديلها أو تحيينها أو تغييرها أو‬
.‫التشطيب عليها إذا كانت غير صحيحة وعلم بذلك‬
‫ من‬53 ‫ ـ تحجر على األشخاص املذكورين بالفصل‬57 ‫الفصل‬
‫هذا القانون إحالة املعطيات الشخصية إلى الذوات الخاصة دون‬
‫املوافقة الصريحة للمعني باألمر أو وليه أو ورثته بأي وسيلة تترك‬
28 ‫ وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬.‫أثرا كتابيا‬
‫ وتبقى اإلحالة فيما عدا ذلك خاضعة ألحكام‬.‫من هذا القانون‬
.‫القوانين الخاصة الجاري بها العمل‬
‫ ـ يمكن للمعني باألمر أو وليه أو ورثته االعتراض على‬58 ‫الفصل‬
‫معالجة املعطيات الشخصية من األشخاص املذكورين بالفقرة‬
‫ من هذا القانون إذا كانت هذه املعالجة‬53 ‫الثانية من الفصل‬
.‫مخالفة لألحكام املنطبقة عليها من هذا القانون‬
‫ ـ تتعهد الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬59 ‫الفصل‬
‫بطلب من املعني باألمر أو وليه أو ورثته بالنظر في النزاعات‬
56 ‫الناشئة عن تطبيق أحكام الفقرة الثانية من الفصل‬
‫ وعليها أن تصدر قرارها في أجل‬،‫ من هذا القانون‬58 ‫والفصل‬
.‫شهر بداية من تاريخ تعهدها‬
‫ من‬53 ‫ ـ في صورة حل األشخاص املذكورين بالفصل‬60 ‫الفصل‬
‫هذا القانون أو اندماجها تتخذ سلطة اإلشراف التدابير الالزمة‬
‫لحفظ املعطيات الشخصية الواقع معالجتها من الشخص‬
.‫املنحل أو املندمج وحمايتها‬
‫ويمكن لسلطة اإلشراف أن تقرر إعدام املعطيات الشخصية أو‬
‫إحالتها إذا رأت أن تلك املعطيات صالحة ألن تستخدم في أغراض‬
.‫تاريخية أو علمية‬
.‫ويحرر في كل الحاالت محضر إداري في الغرض‬
‫ من هذا‬53 ‫ ـ يجب على األشخاص املذكورين بالفصل‬61 ‫الفصل‬
‫القانون إعدام املعطيات الشخصية بمجرد انتهاء األجل املحدد‬
‫بالقوانين الخاصة لحفظها أو في صورة تحقق الغرض الذي‬
‫جمعت من أجله أو إذا لم تعد ضرورية للنشاط الذي يقومون به‬
.‫ ويحرر في ذلك محضر إداري‬.‫وفق القوانين الجاري بها العمل‬
‫ في معالجة املعطيات الشخصية‬.‫القسم الثاني‬
‫املتعلقة بالصحة‬
‫ من هذا القانون يجوز‬14 ‫ ـ مع مراعاة أحكام الفصل‬62 ‫الفصل‬
‫القيام بمعالجة املعطيات الشخصية املتعلقة بالصحة في‬

14

son tuteur, a donné son consentement à un tel
traitement. Lorsque la personne concernée est un
enfant, les dispositions de l'article 28 de la présente
loi s'appliquent ;
2. lorsque le traitement est nécessaire à la
réalisation de finalités prévues par la loi ou les
règlements ;
3. lorsque le traitement s'avère nécessaire pour le
développement et la protection de la santé publique
entre autres pour la recherche sur les maladies ;
4. lorsqu'il s'avère des circonstances que le
traitement est bénéfique pour la santé de la
personne concernée ou qu'il est nécessaire, à des
fins préventives ou thérapeutiques, pour le suivi de
son état de santé ;
5. lorsque le traitement s'effectue dans le cadre de
la recherche scientifique dans le domaine de la
santé.
Art. 63. - Le traitement des données à caractère
personnel relatives à la santé ne peut être mis en
œuvre que par des médecins ou des personnes
soumises, en raison de leur fonction, à l'obligation
de garder le secret professionnel.
Les médecins peuvent communiquer les données à
caractère personnel en leur possession à des
personnes ou des établissements effectuant de la
recherche scientifique dans le domaine de la santé
suite à une demande émanant de ces personnes ou
établissements, et sur la base d'une autorisation de
l'Instance Nationale de Protection des Données à
Caractère Personnel.
L'instance doit statuer sur la demande
d'autorisation dans un délai maximum d'un mois à
compter de la date de la présentation de la
demande.
Art. 64. - Le traitement ne peut dépasser la durée
nécessaire pour la réalisation du but pour lequel il
est effectué.
Art. 65. - L'instance peut, lors de la délivrance de
l'autorisation visée au deuxième paragraphe de
l'article 63 de la présente loi, fixer les précautions
et les mesures devant être mises en œuvre pour
assurer la protection des données à caractère
personnel relatives à la santé.
Elle peut interdire la diffusion des données à
caractère personnel relatives à la santé.
Section III. - Du traitement des données à
caractère personnel dans le cadre de la
recherche scientifique
Art. 66. - Les données à caractère personnel
collectées ou enregistrées aux fins de la recherche
scientifique ne peuvent être traitées ou utilisées
qu'à des fins de recherche scientifique.
Art. 67. - Les données à caractère personnel ne
doivent pas contenir des éléments susceptibles de
révéler l'identité de la personne concernée lorsque
les exigences de la recherche scientifique le
permettent. Les données concernant la situation
d'une personne physique identifiée ou identifiable
doivent être enregistrées distinctement et ne

:‫الحاالت التالية‬
‫ وإذا كان‬.‫ـ إذا وافق املعني باألمر أو ورثته أو وليه على ذلك‬1
.‫ من هذا القانون‬28 ‫املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
‫ـ إذا كانت املعالجة الزمة لتحقيق أغراض يقتضيها القانون أو‬2
.‫التراتيب‬
‫ـ إذا كانت املعالجة ضرورية لتطوير الصحة العمومية وحمايتها‬3
.‫بما في ذلك البحث عن األمراض‬
‫ـ إذا اتضح من الظروف أن املعالجة ستعود على املعني باألمر‬4
‫بالفائدة على املستوى الصحي أو اقتضتها متابعة حالته الصحية‬
.‫ألغراض وقائية أو عالجية‬
.‫ـ إذا كانت املعالجة في نطاق البحث العلمي في مجال الصحة‬5
‫ ـ ال تتم معالجة املعطيات الشخصية املتعلقة‬63 ‫الفصل‬
‫بالصحة إال من قبل أطباء أو أشخاص خاضعين بحكم مهامهم‬
.‫إلى واجب املحافظة على السر املنهي‬
‫ويجوز لألطباء إحالة املعطيات الشخصية التي بحوزتهم إلى‬
‫أشخاص أو مؤسسات تقوم بالبحث العلمي في مجال الصحة‬
‫بناء على طلب صادر عنها وبمقتض ى ترخيص من الهيئة الوطنية‬
.‫لحماية املعطيات الشخصية‬
‫وعلى الهيئة أن تبت في طلب الترخيص في أجل أقصاه شهر من‬
.‫تاريخ تقديمه‬

‫ ـ ال يمكن أن تتجاوز املعالجة املدة الضرورية لتحقيق‬64 ‫الفصل‬
.‫الغرض الذي أجريت من أجله‬
‫ ـ يمكن للهيئة أن تحدد عند إسناد الترخيص املشار‬65 ‫الفصل‬
‫ من هذا القانون‬63 ‫إليه في الفقرة الثانية من الفصل‬
‫االحتياطات واإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان حماية‬
.‫املعطيات الشخصية املتعلقة بالصحة‬
‫ويمكن للهيئة أن تحجر نشر املعطيات الشخصية املتعلقة‬
.‫بالصحة‬
‫ في معالجة املعطيات الشخصية في مجال‬.‫القسم الثالث‬
‫البحث العلمي‬
‫ ـ ال يمكن معالجة املعطيات الشخصية التي تم جمعها‬66 ‫الفصل‬
‫أو تسجيلها لغايات البحث العلمي أو استعمالها إال ألهداف‬
.‫البحث العلمي‬
‫ ـ يجب أن تجرد املعطيات الشخصية مما من شأنه‬67 ‫الفصل‬
‫الداللة على هوية املعني باألمر كلما سمحت مقتضيات البحث‬
‫ ويجب تسجيل املعطيات التي تدل على وضعية‬.‫العلمي بذلك‬
ّ ‫شخص طبيعي‬
‫معرف أو قابل للتعريف بصفة منفصلة وال يقع‬

15

peuvent être rassemblées avec les données
concernant la personne que si elles s'avèrent
nécessaires à des fins de recherche.
Art. 68. - La diffusion des données à caractère
personnel faisant l'objet d'un traitement dans le
cadre de la recherche scientifique ne peut avoir lieu
que lorsque la personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, ont donné leur consentement exprès par
n'importe quel moyen laissant une trace écrite ; ou
lorsque cette diffusion s'avère nécessaire pour la
présentation des résultats de recherche relatifs à
des événements ou des phénomènes existant au
moment de ladite présentation.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent.
Section IV - Du traitement des données à
caractère personnel à des fins de vidéosurveillance
Art. 69. - Sous réserve de la législation en vigueur,
l'utilisation des moyens de vidéo-surveillance est
soumise à une autorisation préalable de l'Instance
Nationale de Protection des Données à Caractère
Personnel.
L'Instance doit statuer sur la demande
d'autorisation dans un délai maximum d'un mois à
partir de la date de la présentation de ladite
demande.
Art. 70. - Les moyens de surveillance mentionnés à
l'article précédent ne peuvent être utilisés que dans
les lieux suivants :
1. les lieux ouverts au public et leurs entrées ;
2. les parkings, les moyens de transport public, les
stations, les ports maritimes et les aéroports ;
3. les lieux de travail collectifs.

Art. 71. - Les moyens de vidéo-surveillance
mentionnés à l'article précédent ne peuvent être
utilisés dans les lieux indiqués dans l'article
précédent que s'ils sont nécessaires pour assurer la
sécurité des personnes, la prévention des accidents,
la protection des biens ou l'organisation de l'entrée
et de la sortie de ces espaces.
Dans tous les cas, les enregistrements vidéo ne
peuvent être accompagnés d'enregistrements
sonores.
Art. 72. - Le public doit être informé d'une manière
claire et permanente de l'existence de moyens de
vidéo-surveillance.
Art. 73. - Il est interdit de communiquer les
enregistrements vidéo collectés à des fins de
surveillance sauf dans les cas suivants :
1. lorsque la personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, ont donné leur consentement. Lorsque
la personne concernée est un enfant, les
dispositions de l'article 28 de la présente loi
s'appliquent ;
2. lorsque la communication est nécessaire à
l'exercice des missions dévolues aux autorités

‫تجميعها مع املعطيات الخاصة بالشخص إال إذا كانت ضرورية‬
.‫للبحث‬
‫ ـ ال يجوز نشر املعطيات الشخصية الواقع معالجتها‬68 ‫الفصل‬
‫في إطار البحث العلمي إال إذا وافق املعني باألمر أو ورثته أو وليه‬
‫على ذلك صراحة بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا أو إذا كان ذلك‬
‫ضروريا لتقديم نتائج البحث املتعلقة بأحداث أو ظواهر قائمة‬
.‫زمن تقديم النتائج‬
‫ من هذا‬28 ‫وإذا كان املعني باألمر طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫القانون‬

‫ في معالجة املعطيات الشخصية ألغراض‬.‫القسم الرابع‬
‫املراقبة البصرية‬
‫ يخضع‬،‫ ـ مع مراعاة التشريع الجاري به العمل‬69 ‫الفصل‬
‫استعمال وسائل املراقبة البصرية إلى ترخيص مسبق من الهيئة‬
.‫الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬
ّ ‫وعلى الهيئة أن‬
‫تبت في طلب الترخيص في أجل أقصاه شهر من‬
.‫تاريخ تقديمه‬
‫ ـ ال يمكن استعمال وسائل املراقبة املذكورة بالفصل‬70 ‫الفصل‬
:‫املتقدم إال باألماكن التالية‬
.‫ـ الفضاءات املفتوحة للعموم ومداخلها‬1
‫ـ املآوى ووسائل النقل املستعملة من العموم ومحطاتها وموانيها‬2
.‫البحرية والجوية‬
.‫ـ أماكن العمل الجماعية‬3
‫ ـ ال يمكن استعمال وسائل املراقبة البصرية في‬71 ‫الفصل‬
‫األماكن املنصوص عليها بالفصل املتقدم إال إذا كانت ضرورية‬
‫لضمان سالمة األشخاص والوقاية من الحوادث وحماية‬
.‫املمتلكات أو لتنظيم حركة الدخول إلى الفضاءات والخروج منها‬
‫ ال يجوز أن تكون التسجيالت البصرية مرفوقة‬،‫وفي كل الحاالت‬
.‫بتسجيالت صوتية‬
‫ ـ يجب إعالم العموم بطريقة واضحة ومستمرة بوجود‬72 ‫الفصل‬
.‫وسائل مراقبة بصرية‬
‫ ـ ال تجوز إحالة التسجيالت البصرية الواقع جمعها‬73 ‫الفصل‬
:‫ألغراض املراقبة إال في الحاالت التالية‬
‫ وإذا كان املعني باألمر‬.‫ـ إذا وافق املعني باألمر أو ورثته أو وليه‬1
.‫ من هذا القانون‬28 ‫طفال تطبق أحكام الفصل‬
.‫ـ إذا كانت ضرورية لتنفيذ املهام املوكولة إلى السلطة العمومية‬2
‫ـ إذا كانت ضرورية لغاية معاينة جريمة أو الكشف عنها أو تتبع‬3

16

publiques ;
3. lorsque la communication s'avère nécessaire
pour la constatation, la découverte ou la poursuite
d'infractions pénales.
Art. 74. - Les enregistrements vidéo doivent être
détruits lorsqu'ils ne sont plus nécessaires à la
réalisation des finalités pour lesquelles ils ont été
effectués ou lorsque l'intérêt de la personne
concernée exige sa suppression à moins que ces
enregistrements ne s'avèrent utiles pour la
recherche et les poursuites d'infractions pénales.
CHAPITRE VI. L'instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel
Art. 75. - Il est institué, en vertu de la présente loi,
une Instance dénommée « L'Instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel »
disposant de la personnalité morale et jouissant de
l'autonomie financière. Son siège est fixé à Tunis.
Le budget de l'Instance est rattaché au budget du
ministère chargé des Droits de l'Homme.
Les modalités de fonctionnement de l'Instance sont
fixées par décret.
Art. 76. - L'Instance Nationale de Protection des
Données à Caractère Personnel est chargée des
missions suivantes :
- accorder les autorisations, recevoir les
déclarations pour la mise en œuvre du traitement
des données à caractère personnel, ou les retirer
dans les cas prévus par la présente loi ;
- recevoir les plaintes portées dans le cadre de la
compétence qui lui est attribuée en vertu de la
présente loi ;
- déterminer les garanties indispensables et les
mesures appropriées pour la protection des
données à caractère personnel ;
- accéder aux données à caractère personnel faisant
l'objet d'un traitement afin de procéder à leur
vérification, et collecter les renseignements
indispensables à l'exécution de ses missions ;
- donner son avis sur tout sujet en relation avec les
dispositions de la présente loi ;
- élaborer des règles de conduite relatives au
traitement des données à caractère personnel ;
- participer aux activités de recherche, de formation
et d'étude en rapport avec la protection des
données à caractère personnel, et d'une manière
générale à toute activité ayant un rapport avec son
domaine d'intervention.
Art. 77. - L'instance peut procéder aux
investigations requises en recueillant les
déclarations de toute personne dont l'audition est
jugée utile et en ordonnant de procéder à des
constatations dans les locaux et lieux où a eu lieu le
traitement à l'exception des locaux d'habitation.
L'Instance peut se faire assister, dans le cadre de
ses missions, par les agents assermentés du
ministère chargé des technologies de la
communication pour effectuer des recherches et
des expertises spécifiques, ou par des experts
judiciaires, ou par toute personne jugeant utile sa

.‫مرتكبها‬
‫ ـ يجب إعدام التسجيالت البصرية إذا أصبحت غير‬74 ‫الفصل‬
‫ضرورية لتحقيق الغاية التي وضعت من أجلها أو إذا كانت‬
‫مصلحة املعني باألمر تقتض ي عدم إبقائها إال إذا كانت ضرورية‬
.‫إلجراء األبحاث والتحريات في التتبعات الجزائية‬
‫ الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬.‫الباب السادس‬
‫ "الهيئة‬: ‫ ـ أحدثت بموجب هذا القانون هيئة تسمى‬75 ‫الفصل‬
‫ وتتمتع بالشخصية‬،"‫الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬
.‫املعنوية واالستقالل املالي ويكون مقرها بتونس العاصمة‬
.‫وتلحق ميزانية الهيئة بميزانية الوزارة املكلفة بحقوق اإلنسان‬
.‫وتضبط طرق سير الهيئة بمقتض ى أمر‬
‫ ـ تتولى الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬76 ‫الفصل‬
:‫القيام باملهام التالية‬
ّ ‫ـ منح التراخيص‬
‫وتلقي التصاريح للقيام بمعالجة املعطيات‬
،‫الشخصية أو سحبها في الصور املقررة بهذا القانون‬
ّ ‫ـ‬
‫تلقي الشكايات املعروضة عليها في إطار االختصاص املوكول إليها‬
،‫بمقتض ى هذا القانون‬
‫ـ تحديد الضمانات الضرورية والتدابير املالئمة لحماية املعطيات‬
،‫الشخصية‬
‫ـ النفاذ إلى املعطيات موضوع املعالجة قصد التثبت منها وجمع‬
،‫اإلرشادات الضرورية ملمارسة مهامها‬
،‫ـ إبداء الرأي في جميع املسائل ذات العالقة بأحكام هذا القانون‬
،‫ـ إعداد قواعد سلوكية في املجال‬
‫ـ املساهمة في أنشطة البحث والتكوين والدراسة ذات العالقة‬
‫بحماية املعطيات الشخصية وبصفة عامة في كل نشاط آخر له‬
.‫عالقة بميدان تدخلها‬

‫ ـ للهيئة أن تجري األبحاث الالزمة من سماع كل‬77 ‫الفصل‬
‫شخص ترى فائدة في سماعه واإلذن بإجراء املعاينات باملقرات‬
‫ ويمكن‬.‫واألماكن التي تمت فيها املعالجة باستثناء محالت السكنى‬
‫أن تستعين في أعمالها باألعوان املحلفين بالوزارة املكلفة‬
‫بتكنولوجيات االتصال إلجراء أبحاث واختبارات خاصة أو بخبراء‬
.‫عدليين أو بأي شخص ترى أنه يمكن أن يساهم في إفادتها‬
‫وعليها إعالم وكيل الجمهورية املختص ترابيا بالجرائم التي بلغت‬
.‫إلى علمها في إطار عملها‬

17

participation.
L'Instance doit informer le procureur de la
République territorialement compétent de toutes
les infractions dont elle a eu connaissance dans le
cadre de son travail.
Le secret professionnel ne peut être opposé à
l'instance.
Art. 78. - L'Instance est composée ainsi :
- un président choisi parmi les personnalités
compétentes dans le domaine ;
- un membre choisi parmi les membres de la
Chambre des Députés ;
- un membre choisi parmi les membres de la
Chambre des Conseillers.
- un représentant du Premier ministère ;
- deux magistrats de troisième grade ;
- deux magistrats du tribunal administratif ;
- un représentant du Ministère de l'Intérieur ;
- un représentant du Ministère de la Défense
Nationale ;
- un représentant du Ministère chargé des
Technologies de la Communication ;
- un chercheur du Ministère chargé de la Recherche
Scientifique ;
- un médecin du Ministère chargé de la Santé
Publique ;
- un membre du Comité Supérieur des Droits de
l'Homme et des Libertés Fondamentales ;
- un membre choisi parmi les experts en matière de
technologies de la communication ;
Le président et les membres de l'Instance sont
désignés, pour trois ans, par décret.
Art. 79. - Il est interdit au président de L'Instance et
à ses membres d'avoir, directement ou
indirectement, des intérêts dans toute entreprise
qui exerce ses activités dans le domaine du
traitement des données à caractère personnel soit
d'une façon automatisée, soit d'une façon manuelle.
Art. 80. - Le président et les membres de L'Instance
doivent sauvegarder le caractère secret des
données à caractère personnel et des informations
dont ils ont eu connaissance à raison de leur
qualité, et ce, même après la perte de cette qualité
sauf dispositions contraires de la loi.
Art. 81. - L'instance peut décider après audition du
responsable du traitement ou du sous-traitant de
retirer l'autorisation ou d'interdire le traitement s'il
a porté atteinte aux obligations prévues par la
présente loi.
Les procédures du retrait de l'autorisation ou de
l'interdiction du traitement sont fixées par décret.
Art. 82. - Les décisions de l'Instance sont motivées
et notifiées aux personnes concernées par huissier
de justice.
Les décisions de l'Instance sont susceptibles de
recours devant la cour d'appel de Tunis dans un
délai d'un mois à partir de leur notification. Il est
statué sur le recours selon les dispositions du Code
de procédure civile et commerciale.
Les décisions de l'Instance sont exécutées

.‫وال يمكن أن تعارض الهيئة بالسر املنهي‬

:‫ ـ تتركب الهيئة من‬78 ‫الفصل‬
،‫ـ رئيس يقع اختياره من بين الشخصيات املختصة في املجال‬
،‫ـ عضو يقع اختياره من بين أعضاء مجلس النواب‬
،‫ـ عضو يقع اختياره من بين أعضاء مجلس املستشارين‬
،‫ـ ممثل عن الوزارة األولى‬
،‫ـ قاضيين من الرتبة الثالثة‬
،‫ـ قاضيين من املحكمة اإلدارية‬
،‫ـ ممثل عن وزارة الداخلية‬
،‫ـ ممثل عن وزارة الدفاع الوطني‬
،‫ـ ممثل عن الوزارة املكلفة بتكنولوجيات االتصال‬
،‫ـ باحث عن الوزارة املكلفة بالبحث العلمي‬
،‫ـ طبيب عن الوزارة املكلفة بالصحة العمومية‬
،‫ـ عضو عن الهيئة العليا لحقوق اإلنسان والحريات األساسية‬
‫ـ عضو يقع اختياره من بين الخبراء املختصين في مجال‬
.‫تكنولوجيات االتصال‬
‫ويقع تعيين رئيس الهيئة وأعضائها بمقتض ى أمر ملدة ثالث‬
.‫سنوات‬
‫ ـ ال يجوز لرئيس الهيئة وأعضائها أن يمتلكوا بصفة‬79 ‫الفصل‬
‫مباشرة أو غير مباشرة مصالح في مؤسسة تمارس نشاطها في‬
.‫مجال معالجة املعطيات الشخصية سواء بصفة آلية أو يدوية‬
‫ ـ يجب على رئيس الهيئة وأعضائها املحافظة على‬80 ‫الفصل‬
‫سرية املعطيات الشخصية واملعلومات التي حصل لهم العلم بها‬
.‫بموجب صفتهم ولو بعد زوالها ما لم يقتض القانون خالف ذلك‬
‫ ـ يمكن للهيئة أن تقرر بعد سماع املسؤول عن‬81 ‫الفصل‬
ّ ‫املعالجة أو املناول سحب الترخيص أو منع املعالجة إذا‬
‫أخل‬
.‫بالواجبات املنصوص عليها بهذا القانون‬
.‫وتضبط إجراءات سحب الترخيص أو منع املعالجة بمقتض ى أمر‬

‫ ـ تكون قرارات الهيئة معللة وتبلغ إلى املعنيين بها‬82 ‫الفصل‬
.‫بواسطة عدل منفذ‬
‫ويمكن الطعن في قرارات الهيئة أمام محكمة االستئناف بتونس‬
‫ ويقع النظر في الطعن والبت‬.‫في أجل شهر من تاريخ اإلعالم بها‬
.‫فيه وفق أحكام مجلة املرافعات املدنية والتجارية‬
‫ ويجوز للرئيس‬.‫وتنفذ قرارات الهيئة بقطع النظر عن الطعن فيها‬

18

nonobstant le recours formulé à leur encontre. Le
premier président de la cour d'appel de Tunis peut
ordonner en référé la suspension de leur exécution
jusqu'à ce qu'il soit statué sur le recours lorsque
cette exécution est susceptible de causer un
préjudice irréversible. La décision ordonnant la
suspension n'est susceptible d'aucune voie de
recours. La cour saisie de l'affaire doit statuer sur le
recours dans un délai ne dépassant pas trois mois à
compter de la date de sa saisine.
Les arrêts rendus par la cour d'appel de Tunis sont
susceptibles de pourvoi en cassation devant la cour
de cassation.
Art. 83. - L'auteur de la requête doit consigner les
frais d'expertise et de notification des décisions
ainsi que les différents frais nécessaires déterminés
par le président de l'Instance.
Art. 84. - Les biens mobiliers ou immobiliers de
l'Etat nécessaires à l'exécution des missions de
L'Instance peuvent lui être attribués par affectation.
En cas de dissolution de L'Instance, ses biens se
transmettent à l'Etat qui procède à l'exécution des
obligations et des engagements de L'Instance
conformément à la législation en vigueur.
Art. 85. - L'Instance transmet un rapport annuel sur
son activité au Président de la République.
CHAPITRE VII. Des sanctions
Art. 86. - Est puni d'un emprisonnement de deux à
cinq ans et d'une amende de cinq mille dinars à
cinquante mille dinars, quiconque viole les
dispositions de l'article 50 de la présente loi.
La tentative est punissable.
Art. 87. - Est puni d'un emprisonnement de deux
ans et d'une amende de dix mille dinars, celui qui
viole les dispositions de l'article 13 ainsi que le
paragraphe premier de l'article 14, le paragraphe
premier de l'article 28, le paragraphe premier de
l'article 63 et les articles 70 et 71 de la présente loi.
Est puni également des mêmes peines prévues au
paragraphe précédent, celui qui viole les
dispositions du paragraphe premier de l'article 27
ainsi que les articles 31, 44 et 68 de la présente loi.

Art. 88. - Est puni d'un an d'emprisonnement et
d'une amende de dix mille dinars, celui qui porte
une personne à donner son consentement pour le
traitement de ses données personnelles en utilisant
la fraude, la violence ou la menace.
Art. 89. - Est puni d'un an d'emprisonnement et
d'une amende de cinq mille dinars, celui qui
intentionnellement communique des données à
caractère personnel pour réaliser un profit pour
son compte personnel ou le compte d'autrui ou
pour causer un préjudice à la personne concernée.
Art. 90. - Est puni d'un an d'emprisonnement et
d'une amende de cinq mille dinars, quiconque :
- effectue intentionnellement un traitement des
données à caractère personnel sans présenter la
déclaration prévue à l'article 7 ou sans l'obtention

‫األول ملحكمة االستئناف بتونس أن يأذن استعجاليا بتوقيف‬
‫تنفيذها إلى حين البت في الطعن وذلك إذا كان من شأن تنفيذها‬
‫ والقرار الصادر في هذا الشأن ال‬.‫أن يسبب ضررا ال يمكن تداركه‬
‫ وعلى املحكمة املتعهدة بالقضية البت في‬.‫يقبل الطعن بأي وجه‬
.‫الطعن خالل أجل ال يتجاوز ثالثة أشهر من تاريخ تعهدها‬
‫وتقبل األحكام الصادرة عن محكمة االستئناف بتونس الطعن‬
.‫بالتعقيب أمام محكمة التعقيب‬
‫ ـ يجب على الشاكي أن يؤمن مصاريف االختبار‬83 ‫الفصل‬
‫واإلعالم بالقرارات وغيرها من املصاريف الالزمة التي يحددها‬
.‫رئيس الهيئة‬
‫ ـ يمكن أن تسند إلى الهيئة عن طريق التخصيص‬84 ‫الفصل‬
.‫ممتلكات الدولة املنقولة وغير املنقولة الضرورية للقيام بمهامها‬
‫وفي صورة حل الهيئة ترجع ممتلكاتها إلى الدولة التي تتولى تنفيذ‬
.‫التزاماتها وتعهداتها طبقا للتشريع الجاري به العمل‬
‫ ـ ترفع الهيئة إلى رئيس الجمهورية تقريرا سنويا حول‬85 ‫الفصل‬
.‫نشاطها‬
‫ في العقوبات‬.‫الباب السابع‬
‫ ـ يعاقب بالسجن من عامين إلى خمسة أعوام وبخطية‬86 ‫الفصل‬
‫من خمسة آالف إلى خمسين ألف دينار كل من خالف أحكام‬
.‫ من هذا القانون‬50 ‫الفصل‬
.‫واملحاولة موجبة للعقاب‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة عامين وبخطية قدرها عشرة‬87 ‫الفصل‬
‫ والفقرة األولى من‬13 ‫آالف دينار كل من خالف أحكام الفصل‬
‫ والفقرة األولى من‬28 ‫ والفقرة األولى من الفصل‬14 ‫الفصل‬
.‫ من هذا القانون‬71‫ و‬70 ‫ والفصلين‬63 ‫الفصل‬
‫كما يعاقب بنفس العقوبات املنصوص عليها بالفقرة املتقدمة‬
31 ‫ والفصول‬27 ‫كل من خالف أحكام الفقرة األولى من الفصل‬
.‫ من هذا القانون‬68‫ و‬44‫و‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها عشرة آالف‬88 ‫الفصل‬
‫دينار كل من حمل شخصا على إعطاء موافقته على معالجة‬
.‫معطياته الشخصية باستعمال الحيلة أو العنف أو التهديد‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسة‬89 ‫الفصل‬
‫آالف دينار كل من تعمد إحالة املعطيات الشخصية لغاية‬
.‫تحقيق منفعة لنفسه أو لغيره أو إللحاق مضرة باملعني باألمر‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسة‬90 ‫الفصل‬
:‫آالف دينار كل من‬
‫ـ يتعمد معالجة املعطيات الشخصية دون تقديم التصريح‬

19

de l'autorisation prévue aux articles 15 et 69 de la
présente loi, ou continue d'effectuer le traitement
des données après l'interdiction de traitement ou le
retrait de l'autorisation.
- diffuse les données à caractère personnel relatives
à la santé nonobstant l'interdiction de l'Instance
mentionnée au deuxième paragraphe de l'article 65
de la présente loi ;
- transfert les données à caractère personnel à
l'étranger sans l'autorisation de l'Instance ;
- communique les données à caractère personnel
sans le consentement de la personne concernée ou
l'accord de l'Instance dans les cas prévus par la
présente loi.
Art. 91. - Est puni d'un an d'emprisonnement et
d'une amende de cinq mille dinars, le responsable
du traitement ou le sous-traitant qui continue de
traiter des données à caractère personnel malgré
l'opposition de la personne concernée faite
conformément aux dispositions de l'article 42 de la
présente loi.
Art. 92. - Est puni de huit mois d'emprisonnement
et d'une amende de trois mille dinars, le
responsable du traitement ou le sous-traitant qui
intentionnellement limite ou entrave l'exercice du
droit d'accès dans les cas autres que ceux prévus à
l'article 35 de la présente loi.
Art. 93. - Est puni de trois mois d'emprisonnement
et d'une amende de trois mille dinars quiconque
diffuse intentionnellement des données à caractère
personnel, à l'occasion de leur traitement, d'une
manière qui nuit à la personne concernée ou à sa
vie privée.
La peine est d'un mois d'emprisonnement et d'une
amende de mille dinars lorsque la diffusion a été
effectuée sans l'intention de nuire.
La personne concernée peut demander au tribunal
d'ordonner la publication d'un extrait du jugement
dans un ou plusieurs journaux quotidiens,
paraissant en Tunisie choisis par la personne
concernée. Les frais de publication sont supportés
par le condamné.
Les poursuites ne peuvent être déclenchées qu'à la
demande de la personne concernée.
Le désistement arrête la poursuite, le procès ou
l'exécution de la peine.
Art. 94. - Est puni de trois mois d'emprisonnement
et d'une amende de mille dinars quiconque viole les
dispositions des articles 12, 18, et 19, ainsi que les
paragraphes premier et deuxième de l'article 20, et
les articles 21, 37, 45, 64 et 74 de la présente loi.
Est puni également des mêmes peines prévues au
paragraphe précédent quiconque collecte des
données à caractère personnel à des fins illégitimes
ou contraires à l'ordre public ou traite
intentionnellement des données à caractère
personnel inexactes, non mises à jour ou qui ne
sont pas nécessaires à l'activité de traitement.

‫ أو الحصول على الترخيص املنصوص‬7 ‫املنصوص عليه بالفصل‬
‫ من هذا القانون أو يستمر في معالجة‬69‫ و‬15 ‫عليه بالفصلين‬
،‫املعطيات بعد منع املعالجة أو سحب الترخيص‬
‫ـ ينشر املعطيات الشخصية املتعلقة بالصحة رغم تحجير الهيئة‬
،‫ من هذا القانون‬65 ‫املنصوص عليه بالفقرة الثانية من الفصل‬
،‫ـ يقوم بنقل املعطيات الشخصية إلى الخارج دون ترخيص الهيئة‬
‫ـ يحيل املعطيات الشخصية دون موافقة املعني باألمر أو موافقة‬
.‫الهيئة في الصور املنصوص عليها بهذا القانون‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة عام وبخطية قدرها خمسة‬91 ‫الفصل‬
‫آالف دينار املسؤول عن املعالجة أو املناول الذي يواصل معالجة‬
‫املعطيات الشخصية رغم اعتراض املعني باألمر وفق أحكام‬
.‫ من هذا القانون‬42 ‫الفصل‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة ثمانية أشهر وبخطية قدرها‬92 ‫الفصل‬
‫ثالثة آالف دينار املسؤول عن املعالجة أو املناول الذي يعمد إلى‬
ّ
‫الحد من حق النفاذ أو الحرمان منه في غير الصور املنصوص‬
.‫ من هذا القانون‬35 ‫عليها بالفصل‬
‫ ـ يعاقب بالسجن مدة ثالثة أشهر وبخطية قدرها‬93 ‫الفصل‬
ّ ‫ثالثة آالف دينار كل من‬
‫يتعمد بمناسبة معالجة املعطيات‬
.‫الشخصية نشرها بطريقة تس يء لصاحبها أو لحياته الخاصة‬
‫ويكون العقاب بالسجن مدة شهر وبخطية قدرها ألف دينار إذا‬
.‫تم النشر دون قصد اإلضرار‬
‫ويمكن للمعني باألمر أن يطلب من املحكمة أن تأذن بنشر‬
‫مضمون الحكم بصحيفة يومية صادرة بالبالد التونسية أو أكثر‬
.‫ وتحمل مصاريف النشر على املحكوم عليه‬.‫يختارها‬
.‫وال يسوغ التتبع إال بطلب من املعني باألمر‬
.‫ويوقف اإلسقاط التتبع أو املحاكمة أو تنفيذ العقاب‬

‫ ـ يعاقب بالسجن مدة ثالثة أشهر وبخطية قدرها ألف‬94 ‫الفصل‬
‫ والفقرتين‬19‫ و‬18‫ و‬12 ‫دينار كل من يخالف أحكام الفصول‬
74‫ و‬64‫ و‬45‫ و‬37‫ و‬21 ‫ والفصول‬20 ‫األولى والثانية من الفصل‬
.‫من هذا القانون‬
‫ويعاقب بنفس العقوبات املنصوص عليها بالفقرة املتقدمة كل‬
‫من يتولى جمع املعطيات الشخصية ألغراض غير مشروعة أو‬
‫مخالفة للنظام العام أو يتولى عن قصد معالجة معطيات‬
ّ ‫شخصية غير صحيحة أو غير‬
‫محينة أو غير ضرورية لنشاط‬
.‫املعالجة‬

Art. 95. - Est puni d'une amende de dix mille dinars,
la personne à qui les données ont été
communiquées qui ne respecte pas les garanties et
les mesures que l'Instance lui a fixées
conformément aux dispositions du deuxième
paragraphe de l'article 47 et du premier
paragraphe de l'article 65 de la présente loi.
Art. 96. - Est puni d'une amende de cinq mille
dinars, quiconque :
- entrave le travail de L'Instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel en
l'empêchant d'effectuer les investigations ou en
refusant de délivrer les documents requis ;
- communique de mauvaise foi à l'Instance ou
notifie à la personne concernée,
intentionnellement, des informations inexactes.
Art. 97. - L'article 254 du Code pénal s'applique au
responsable du traitement, au sous-traitant, à leurs
agents, au président de l'Instance et à ses membres
qui divulguent le contenu des données à caractère
personnel sauf dans les cas prévus par la loi.
Art. 98. - Est puni d'une amende de mille dinars, le
responsable du traitement, le sous-traitant, le
syndic de faillite ou le liquidateur qui viole les
dispositions de l'article 24 de la présente loi.

20

Art. 99. - Est puni d'une amende de mille dinars, le
responsable du traitement ou le sous-traitant qui
viole les dispositions de l'article 39 de la présente
loi.
Art. 100. - Outre les peines prévues par les articles
précédents de la présente loi, le tribunal peut, dans
tous les cas, décider de retirer l'autorisation du
traitement ou de suspendre le traitement.
Art. 101. - Lorsque le contrevenant est une
personne morale, les peines prévues ci-dessus sont
applicable personnellement et selon les cas au
dirigeant légal ou de fait de la personne morale
dont la responsabilité concernant les actes
accomplis a été établie.
Art. 102. - Les infractions prévues dans ce chapitre
sont constatées par les officiers de police judiciaire
mentionnés aux numéros 1 à 4 de l'article 10 du
Code de procédure pénale, et par les agents
assermentés du ministère chargé des technologies
de la communication; les procès-verbaux sont
établis conformément aux procédures prévues par
ledit code.
Art. 103. - Il peut être procédé à la médiation pénale
dans les infractions prévues au deuxième
paragraphe de l'article 87, ainsi que les articles 89
et 91 de la présente loi conformément au neuvième
chapitre du quatrième livre du Code de procédure
pénale.
Dispositions diverses
Art. 104. - Sont abrogées les dispositions contraires
à la présente loi et notamment les articles 38, 41 et

‫ ـ يعاقب بخطية قدرها عشرة آالف دينار املحال له‬95 ‫الفصل‬
‫الذي ال يلتزم بالضمانات واإلجراءات التي تحددها له الهيئة طبق‬
‫ والفقرة األولى من الفصل‬47 ‫أحكام الفقرة الثانية من الفصل‬
.‫ من هذا القانون‬65
:‫ ـ يعاقب بخطية قدرها خمسة آالف دينار كل من‬96 ‫الفصل‬
ّ ‫ـ‬
‫يتعرض ألعمال الهيئة الوطنية لحماية املعطيات الشخصية‬
‫بمنعها من إنجاز األعمال امليدانية أو برفض تسليم الوثائق‬
،‫املطلوبة‬
‫ـ يتولى عن سوء نية اإلدالء إلى الهيئة أو إعالم املعني باألمر‬
.‫ببيانات مخالفة للحقيقة‬
‫ من املجلة الجنائية على‬254 ‫ ـ ينطبق الفصل‬97 ‫الفصل‬
‫املسؤول عن املعالجة واملناول وأعوانهما ورئيس الهيئة وأعضائها‬
‫إذا أفشوا محتوى املعطيات الشخصية إال في الحاالت املنصوص‬
.‫عليها بالقانون‬
‫ ـ يعاقب بخطية قدرها ألف دينار املسؤول عن‬98 ‫الفصل‬
‫املعالجة أو املناول أو أمين الفلسة أو املصفي الذي يخالف‬
.‫ من هذا القانون‬24 ‫أحكام الفصل‬
‫ ـ يعاقب بخطية قدرها ألف دينار املسؤول عن‬99 ‫الفصل‬
‫ من هذا‬39 ‫املعالجة أو املناول الذي يخالف أحكام الفصل‬
.‫القانون‬
‫ ـ عالوة على العقوبات املنصوص عليها بالفصول‬100 ‫الفصل‬
‫املتقدمة من هذا القانون يمكن للمحكمة في كل الحاالت أن تقرر‬
.‫سحب الترخيص في املعالجة أو إيقاف املعالجة‬
‫ ـ عندما يكون املخالف شخصا معنويا تطبق‬101 ‫الفصل‬
‫العقوبات املشار إليها بالفصول السابقة بصفة شخصية وحسب‬
ّ ‫الحالة على‬
‫املسير القانوني أو الفعلي للشخص املعنوي الذي‬
.‫ثبتت مسؤوليته عن األعمال املرتكبة‬
‫ ـ تقع معاينة الجرائم املبينة بهذا الباب من قبل‬102 ‫الفصل‬
‫ من‬4 ‫ إلى‬1 ‫مأموري الضابطة العدلية املذكورين باألعداد من‬
‫ من مجلة اإلجراءات الجزائية واألعوان املحلفين‬10 ‫الفصل‬
‫التابعين للوزارة املكلفة بتكنولوجيات االتصال وتحرر املحاضر‬
.‫وفق اإلجراءات املنصوص عليها باملجلة املذكورة‬
‫ ـ يمكن في الجرائم املقررة بالفقرة الثانية من‬103 ‫الفصل‬
‫ من هذا القانون إجراء الصلح‬91‫ و‬89 ‫ وبالفصلين‬87 ‫الفصل‬
‫بالوساطة‬
‫الجزائية وفق أحكام الباب التاسع من الكتاب الرابع من مجلة‬
.‫اإلجراءات الجزائية‬
‫أحكام مختلفة‬
‫ ـ ألغيت جميع األحكام املخالفة لهذا القانون‬104 ‫الفصل‬

42 de la loi n° 2000-83 du 9 août 2000 relative aux
échanges et au commerce électroniques.

Art. 105. - Les personnes effectuant une activité de
traitement des données à caractère personnel à la
date de la promulgation de la présente loi doivent
se conformer à ses dispositions dans un délai d'un
an à compter de la date de son entrée en vigueur.
La présente loi organique sera publiée au Journal
Officiel de la République Tunisienne et exécutée
comme loi de l'Etat.
Tunis, le 27 juillet 2004.

21

‫ لسنة‬83 ‫ من القانون عدد‬42‫ و‬41‫ و‬38 ‫وخاصة أحكام الفصول‬
‫ املتعلق باملبادالت والتجارة‬2000 ‫ أوت‬9 ‫ املؤرخ في‬2000
.‫اإللكترونية‬
‫ ـ على األشخاص الذين يمارسون نشاط معالجة‬105 ‫الفصل‬
ّ ‫املعطيات الشخصية عند صدور هذا القانون أن‬
‫يسووا‬
‫أوضاعهم وفق أحكامه في أجل سنة بداية من دخوله حيز‬
.‫التنفيذ‬
‫ينشر هذا القانون األساس ي بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية‬
.‫وينفذ كقانون من قوانين الدولة‬
.2004 ‫ جويلية‬27 ‫تونس في‬

