MADDE VE GEREKÇESİ
İLE KİŞİSEL VERİLERİN
KORUNMASI KANUNU
(BİLGİ NOTU)
VE KİŞİSEL VERİLERİN
KORUNMASINA İLİŞKİN
TERİMLER SÖZLÜĞÜ

Ocak 2019

MADDE VE GEREKÇESİ İLE KİŞİSEL VERİLERİN
KORUNMASI KANUNU (BİLGİ NOTU) VE
KİŞİSEL VERİLERİN KORUNMASINA İLİŞKİN
TERİMLER SÖZLÜĞÜ
KVKK YAYINLARI
Mart 2019, Ankara
Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Adres: Nasuh Akar Mahallesi 1407. Sokak No: 4
Balgat/Çankaya/ANKARA/ TÜRKİYE
Telefon: +90 312 216 50 50
Web: www.kvkk.gov.tr
Basım Yeri : Güngörler Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti
Adres: İvedik Mah. 1323. Cad. No:28/4 Yenimahalle/Ankara
Telefon: +90 312 394 28 82

5

MADDE VE GEREKÇESİ İLE KİŞİSEL
VERİLERİN KORUNMASI KANUNU

7

Birinci Bölüm
Amaç, Kapsam ve Tanımlar

13

İkinci Bölüm
Kişisel Verilerin İşlenmesi

29

Üçüncü Bölüm
Haklar ve Yükümlülükler

55

Dördüncü Bölüm
Başvuru, Şikâyet ve Veri Sorumluları Sicili

71

Beşinci Bölüm
Suçlar ve Kabahatler

75

Altıncı Bölüm
Kişisel Verileri Koruma Kurumu ve Teşkilat

97

Yedinci Bölüm
Çeşitli Hükümler

103 TERİMLER SÖZLÜĞÜ

MADDE VE GEREKÇESİ
İLE KİŞİSEL VERİLERİN
KORUNMASI KANUNU
(BİLGİ NOTU)

Bu çalışmada, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu ve madde
gerekçeleri ile ikincil düzenlemeler birlikte ele alınmış olup uygulamaya
yönelik olarak madde kapsamlarının ilk bakışta daha detaylı olarak
görülmesi ve çalışma pratiği sağlanması amaçlanmıştır.

6

BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam ve Tanımlar

1. Amaç
Kanunun 1 inci maddesinde, Kanunun amacı belirtilmektedir.
Buna göre amaç, kişisel verilerin işlenmesinin disiplin altına
alınması ile temel hak ve özgürlüklerin korunmasıdır. Ayrıca kişinin
mahremiyet hakkı ile bilgi güvenliği hakkının korunması da bu
kapsamda değerlendirilmektedir. Bunların yansıra, kişisel verileri
işleyen gerçek ve tüzel kişilerin yükümlülükleri ile uyacakları usul
ve esasların düzenlenmesi de Kanunun amaçları arasında yer
almaktadır.
Buna göre Kanunun amacı:
a.
b.
c.
d.

Kişisel verilerin işlenmesinin disiplin altına alınması,
Temel hak ve özgürlüklerin korunması,
Kişinin mahremiyet hakkı ile bilgi güvenliği hakkının
korunması
Kişisel verileri işleyen gerçek ve tüzel kişilerin
yükümlülükleri ile uyacakları usul ve esasların

düzenlenmesidir.

7

2. Kapsam
Kanunun 2 nci maddesinde, Kanunun kapsamı belirlenmektedir.
Buna göre Kanun, kişisel verileri işlenen gerçek kişiler ile bu verileri
işleyen gerçek ve tüzel kişiler hakkında uygulanacaktır. Kanunda,
özel hukuk tüzel kişileri ile kamu hukuku tüzel kişileri bakımından
bir ayrım yapılmamıştır. Bu nedenle, Kanunda öngörülen usul ve
esaslar hem özel kuruluşlar hem de kamu kuruluşları bakımından
uygulanacaktır. Kişisel verilerin otomatik olan veya herhangi bir veri
kayıt sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla
işlenmesi bakımından da herhangi bir fark öngörülmemektedir.
Veri kayıt sistemi, kişisel verilere ulaşımı kolaylaştıracak şekilde ve
belirli bir kritere göre yapılandırılmış kayıt sistemini ifade etmektedir.
Bir dosyalama sistemi olarak nitelendirilebilecek veri kayıt sistemi
sadece dijital yahut elektronik ortamda oluşturulması gereken bir
sistem değildir. Veri kayıt sistemi fiziki ortamda oluşturulan kayıtlar
bakımından da geçerlidir.
Belirtmek gerekir ki, otomatik olmayan yollarla işlenen kişisel
veriler bir veri kayıt sisteminin parçası değilse Kanun kapsamında
değerlendirilmeyecektir. Ancak, bu hüküm söz konusu verilerin
kişisel veri niteliğini etkilemeyeceğinden, bu tür verilere ilişkin
hukuka aykırı eylemler 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu uyarınca
suç teşkil etmeye devam edecektir. Ayrıca, tüzel kişilere ilişkin
bilgiler kişisel veri tanımına girmediğinden Kanunun kapsamına
da girmemektedir.
Özetle, Kanunun Kapsamında;
a.

Kişisel verileri işlenen gerçek kişiler,

b.

Kişisel verileri tamamen veya kısmen otomatik olan
yollarla işleyen gerçek ve tüzel kişiler,

c.

Kişisel verileri, herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası
olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla işleyen gerçek
ve tüzel kişiler

yer almaktadır.

8

3. Tanımlar
Kanunun 3 üncü maddesinde, Kanunda yer alan belli başlı
terimlerin tanımı yapılmıştır. Buna göre;
Kişisel veri, kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin
her türlü bilgiyi ifade etmektedir. Yalnızca ad, soyad, doğum
tarihi ve doğum yeri gibi kişinin kesin teşhisini sağlayan bilgiler
değil, kişinin fiziki, ailevi, ekonomik, sosyal ve sair özelliklerine
ilişkin bilgiler de kişisel veridir. Bir kişinin belirli veya belirlenebilir
olması, mevcut verilerin herhangi bir şekilde bir gerçek kişiyle
ilişkilendirilmesi suretiyle, o kişinin tanımlanabilir hale getirilmesini
ifade eder. Bu durum, kişinin fiziksel, ekonomik, kültürel, sosyal
veya psikolojik kimliğini ifade eden somut bir içerik taşıması
veya kimlik, vergi, sigorta numarası gibi herhangi bir kayıtla
ilişkilendirilmesi sonucunda kişinin belirlenmesini sağlayan tüm
halleri kapsar.
Kişisel verilerin işlenmesi, kişisel verilerin tamamen veya kısmen
otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası olmak
kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi,
depolanması, muhafaza edilmesi, değiştirilmesi, yeniden
düzenlenmesi, açıklanması, aktarılması, devralınması, elde
edilebilir hâle getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının
engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü
işlemi ifade eder. Diğer bir ifadeyle kişisel verilerin ilk defa elde
edilmesinden başlayarak veriler üzerinde gerçekleştirilen tüm
işlemler veri işleme faaliyetidir.
İlgili kişi, kişisel verisi işlenen gerçek kişidir.
Veri sorumlusu, kişisel verilerin işleme amaçlarını ve vasıtalarını
belirleyen, veri kayıt sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden
sorumlu olanlardır. Gerçek kişiler, kamu kurumları, şirketler,
dernekler veya vakıflar gibi tüzel kişiler veri sorumlusu olabilir.
Veri işleyen, veri sorumlusu adına kişisel verileri kendisine
verilen talimatlar çerçevesinde işleyen gerçek veya tüzel kişilerdir.
Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi aynı zamanda hem veri
sorumlusu, hem de veri işleyen olabilir. Örneğin, bir muhasebe

9

şirketi kendi personeliyle ilgili tuttuğu verilere ilişkin olarak veri
sorumlusu sayılırken, müşterisi olan şirketlere ilişkin tuttuğu veriler
bakımından veri işleyen olarak kabul edilecektir.
Veri kayıt sistemi, kişisel verilerin belirli kriterlere göre
yapılandırılarak işlendiği kayıt sistemini ifade etmektedir. Bu
sistemler elektronik ya da fiziki ortamda oluşturulabilir. Buna
göre, veri kayıt sisteminde kişisel veriler, ad, soyad veya kimlik
numarası üzerinden sınıflandırılabileceği gibi, kredi borcunu
ödemeyenlere ilişkin oluşturulacak sınıflandırma da bu kapsamda
değerlendirilecektir.
Açık rıza, ilgili kişinin kendisiyle ilgili veri işlenmesine, özgürce,
konuyla ilgili yeterli bilgi sahibi olarak ve sadece o işlemle sınırlı
olarak verdiği onay beyanıdır.
Kişisel verilerin anonim hale getirilmesi, verilerin başka verilerle
eşleştirilerek dahi hiçbir surette kimliği belirli veya belirlenebilir
bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek hale getirilmesini ifade
etmektedir. Bu kapsamda, elde kalan veri üzerinden bir izleme
yapılarak başka verilerle eşleştirme ve destekleme sonrasında
verinin kime ait olduğu anlaşılabiliyorsa, bu verinin anonim hale
getirildiği kabul edilemez.
Başkan, Kişisel Verileri Koruma Kurumu Başkanıdır.
Kurul, Kişisel Verileri Koruma Kuruludur.
Kurum, Kişisel Verileri Koruma Kurumudur.

10

11

12

İKİNCİ BÖLÜM
Kişisel Verilerin İşlenmesi

4. Genel İlkeler:
Kişisel verilerin hukuka uygun olarak işlenebilmesi için uyulması
gereken genel ilkeler Kanunun 4 üncü maddesinde düzenlenmiştir.
Kişisel veri işleme faaliyetlerinde her zaman gözetilmesi gereken
bu ilkeler;
a.

Hukuka ve dürüstlük kurallarına uygun olma,

b.

Doğru ve gerektiğinde güncel olma,

c.

Belirli, açık ve meşru amaçlar için işlenme,

ç.

İşlendikleri amaçla bağlantılı, sınırlı ve ölçülü olma,

d.

İlgili mevzuatta öngörülen veya işlendikleri amaç için
gerekli olan süre kadar muhafaza edilme

olarak sıralanmaktadır.

Hukuka ve dürüstlük kurallarına uygun olma ilkesi:
Hukuka uygunluk, veri işleme faaliyetinin, Kanuna ve ilgili diğer
yasal düzenlemelere aykırı olmamasıdır. Dürüstlük, ilgili kişinin
haberi olmadan hiçbir şekilde kişisel verisinin toplanmaması ve
işlenmemesi, kişisel verilerin ilgili kişi bakımından bir haksızlığa yol
açacak şekilde kullanılmaması, makul beklentisinin karşılanması
ve toplanma amacının aşılmamasıdır.
Hukuka ve dürüstlük kuralına uygun olma ilkesi, diğer ilkeleri de
kapsayıcı bir özelliğe sahiptir. Hukuka uygunluk, genel olarak
hukuk normlarına ve evrensel hukuk ilkelerine uygunluktur.
Hukuka uygunluğun kapsamı geniştir, mevzuata uygunluk da

13

buna dâhildir. Örneğin, kanuna aykırı bir uygulama aynı zamanda
hukuka aykırılığı beraberinde getirir.
Dürüstlük kurallarına uygunluk; hukukumuzda Medeni Kanunun
2 nci maddesinde düzenlenen dürüstlük kuralının, kişisel veriler
işlenirken ihlal edilmemesidir. Bu ilke kişisel veriler işlenirken,
hakkın kötüye kullanılmamasına ilişkin yasağa riayet edilmesini
gerektirmektedir. Dürüstlük kuralı, kişilerin haklarını kullanırken
güven kurallarına uygun ve makul bir kimseden beklenen şekilde
davranılmasını ifade eder. Dürüstlük kuralının sınırları, her somut
olayda objektif bir kimseden beklenecek davranışa göre belirlenir,
kişilerin sübjektif durumu göz önüne alınmaz. Dürüstlük kuralına
aykırılığın söz konusu olduğu durumlarda kişi hakkını kullanmakta
ve bu hakkın sınırları içinde davranmakta, ancak hakkın amacına
aykırı şekilde hareket etmektedir.
Kişisel verilerin korunması açısından ise dürüstlük kuralı, kişilerin
kendilerine veri işleme konusunda izin ya da emir veren hukuk
kurallarına dayanarak gerçekleştirdikleri fillerde, bu hukuk kuralının
amacına göre mümkün olan en az miktarda veri işlemeleri, ilgili
kişilerin öngöremeyeceği biçimde hareket etmemeleri gibi
davranışları gerektirir.
Veri sorumlularının, ilgili kişilerin çıkarlarını ve makul beklentilerini
göz önüne almaları dürüstlük kuralının gereğidir. Haklı bir gerekçe
olmaksızın ilgili kişinin özel hayatının gizliliğini, onurunu ihlal
edecek şekilde veri işlenmesi şüphesiz bu ilkeye aykırılık teşkil
edecektir. Örneğin, özel hayatın gizliliği çerçevesinde makul
olmayan verinin, ilgili kişiden talep edilmesi veya bunun veri
sorumlusu tarafından dürüstlük kurallarına aykırı olarak işlenmesi
bu ilkeye aykırıdır.
Dürüstlük kuralı, veri korumanın diğer ilkeleri aracılığı ile
somutlaştırılmıştır. Bu ilkelere riayet edilmeksizin veri işlenmesi
dürüstlük kuralına dolayısıyla hukuka uygun veri işlenmesine
aykırı olacaktır.

14

Doğru ve gerektiğinde güncel olma ilkesi:
Kişisel verilerin doğruluğunun ve güncelliğinin önemini vurgulayan
bu ilke ile Kanunda öngörülen, ilgili kişinin verilerin düzeltilmesini
talep etme hakkı uyumludur. Kişisel verilerin doğru ve güncel bir
şekilde tutulması, veri sorumlusunun çıkarına uygun olduğu gibi
ilgili kişinin temel hak ve özgürlüklerinin korunması açısından da
gereklidir. Kişisel verilerin doğru ve gerektiğinde güncel olmasının
sağlanması noktasında aktif özen yükümlülüğü; veri sorumlusu
eğer bu verilere dayalı olarak ilgili kişiyle ilgili bir sonuç doğuruyor
ise geçerlidir (örneğin kredi verme işlemleri). Bunun dışında veri
sorumlusu her zaman ilgili kişinin bilgilerini doğru ve güncel
olmasını temin edecek kanalları açık tutmalıdır.
Kişilerin, güncel olmayan veya yanlış tutulan kişisel verileri
nedeniyle maddi ve manevi zarar görmesi mümkündür. Örneğin
veri sorumlusunun sisteminde kayıtlı bir telefon numarasının doğru
olmaması ya da artık ilgili kişi tarafından kullanılmıyor olması o
kişiye ilişkin gerçek bir veriyi yansıtmadığından hatalı sonuçların
ortaya çıkmasına neden olabilmektedir. Yine, adres bilgisi
yanlış kaydedilen bir kişinin kendisine ait tebligatları zamanında
alamaması veya tebligatın yanlış kişiye yapılması durumlarında
ilgili kişi maddi ve manevi zarar görebilmektedir. Bu ilke ile hem
ilgili kişinin haklarının hem de veri sorumlusunun menfaatinin
korunması gözetilmektedir.
Kişisel verilerin doğru ve güncel tutulabilmesini teminen; kişisel
verilerin elde edildiği kaynaklar belirli olmalı, kişisel verilerin
toplandığı kaynağın doğruluğu test edilmeli, kişisel verilerin doğru
olmamasından kaynaklı talepler göz önünde bulundurulmalı ve
bu kapsamda makul önlemler alınmalıdır.
Belirli, açık ve meşru amaçlar için işlenme ilkesi:
Veri sorumlusunun, veri işleme amacının açık ve kesin olarak
belirlemesini ve bu amacın meşru olmasını zorunlu kılmaktadır.
Veri sorumlularının, belirtilen amaçlar dışında veri işlemeleri
halinde, bu fiillerinden dolayı sorumlulukları doğacaktır. Amacın
meşru olması; veri sorumlusunun işlediği verilerin, yapmış
olduğu iş veya sunmuş olduğu hizmetle bağlantılı ve bunlar için
15

gerekli olması anlamına gelmektedir. Örneğin, bir hazır giyim
mağazasının, müşterilerinin kimlik ve iletişim bilgilerini işlemesi
meşru amaç kapsamındayken, kan gruplarının işlemesi meşru
amaç kapsamında değerlendirilemeyecektir.
Kişisel verilerin işlenme amaçlarının belirli, açık ve meşru olması
ilkesi;
•

Kişisel veri işleme faaliyetlerinin ilgili kişi tarafından açık bir
şekilde anlaşılabilir olmasını,

•

Kişisel veri işleme faaliyetlerinin hangi hukuki işleme şartına
dayalı olarak gerçekleştirildiğinin tespit edilmesini,

•

Kişisel veri işleme faaliyetinin ve bu faaliyetin gerçekleştirilme
amacının belirliliğini sağlayacak detayda ortaya konulmasını

sağlamaktadır.
Kişisel verileri işleme amaçlarının sadece veri sorumlusu tarafından
bilinmesi ya da tahmin edilebilir olması bu ilkeye aykırıdır. Kişisel
veri işleme amaçlarının açıklandığı hukuki işlem ve metinlerde
(açık rıza, aydınlatma, ilgili kişinin başvurularını cevaplama, veri
sorumlusu siciline başvuru gibi) belirlilik ve açıklık ilkesine uyumda
hassasiyet gösterilmeli, teknik ve hukuki terminoloji kullanımından
kaçınılmalıdır. Bu esasa uygun davranma aynı zamanda dürüstlük
ilkesine uyum bakımından da önemlidir.
Kişisel verilerin, işlendikleri amaçla bağlantılı, sınırlı ve ölçülü
olması ilkesi:
İşlenen kişisel verilerin, belirlenen amaçların gerçekleştirilebilmesine
elverişli olmasını, amacın gerçekleştirilmesiyle ilgili olmayan veya
ihtiyaç duyulmayan kişisel verilerin işlenmesinden kaçınılmasını
gerektirmektedir. Sonradan ortaya çıkması muhtemel ihtiyaçların
karşılanmasına yönelik veri işlenebilmesi için, kişisel verilerin
işlenme şartlarının ayrıca sağlanmış olması gerekecektir. Yine
işlenen veri, sadece amacın gerçekleştirilmesi için gerekli olanla
sınırlı tutulacaktır.
Ölçülülük ilkesi, veri işleme ile gerçekleştirilmesi istenen amaç
arasında makul bir dengenin kurulması anlamına gelmektedir. Yani
16

veri işlemenin, amacı gerçekleştirecek ölçüde olması demektir.
Örneğin, kredi kartı başvurusunda bulunan kişiden sosyal
hayatına ve sosyal faaliyetlerine yönelik tercihleri konusunda bilgi
talebinde bulunulması ölçülülük ilkesine aykırılık teşkil edecektir.
Kişisel verilerin, ancak ilgili mevzuatta öngörülen veya
işlendikleri amaç için gerekli olan süre kadar muhafaza
edilmesi:
Bu ilkeye göre, ilgili mevzuatta verilerin saklanması için öngörülen
bir süre varsa veri sorumluları bu süreye uyacak, böyle bir
düzenleme yoksa veri sorumluları verileri ancak işlendikleri amaç
için gerekli olan süre kadar muhafaza edebilecektir. Bir kişisel
verinin daha fazla saklanması için geçerli bir sebep olmaması
durumunda, veri sorumlusu söz konusu veriyi silecek, yok edecek
veya anonim hale getirilecektir. Gelecekte kullanma ihtimalinin
varlığına dayanarak veri saklanamayacaktır. Veri sorumlusu,
Kanunun 16 ncı maddesi uyarınca sicile kayıt için başvuru
yaparken kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami
süreyi bildirmek zorundadır.
Kişisel verilerin “amaçla sınırlılık ilkesi”nin bir gereği olarak
işlendikleri amaç için gerekli olan süreye uygun olarak muhafaza
edilmesi gerekir. Bu konuda, veri sorumlusu, idari ve teknik
tedbirleri almakla yükümlüdür. Kanunun 12 nci maddesinde
de belirtildiği gibi veri sorumlusu; kişisel verilerin hukuka aykırı
olarak işlenmesini önlemek, kişisel verilere hukuka aykırı olarak
erişilmesini önlemek ve kişisel verilerin muhafazasını sağlamak
amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli
her türlü teknik ve idari tedbirleri almak zorundadır.
Bununla ilgili olarak veri sorumlusu, kişisel veri saklama ve imha
politikası ve esaslarını oluşturmak, saklama süreleri ve muhafazada
uygulamaya alınacak teknik ve idari tedbirleri belirlemek ve kişisel
verilerin bu esaslara uygun olarak muhafazasını sağlamakla
yükümlüdür.

17

5. Kişisel Verilerin İşlenme Şartları
Kanunun 5 inci maddesi ile kişisel verilerin işlenme şartları
düzenlenmektedir. Bu düzenleme gereğince, kural olarak kişisel
verilerin ilgili kişinin açık rızası olmaksızın işlenmesi yasaklanmıştır.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında ise ilgili kişinin açık rızası olmasa
dahi kişisel verilerin işlenebileceği durumlar öngörülmektedir.
Buna göre;

a.

Kanunlarda açıkça öngörülmesi,

b.

Fiili imkânsızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak durumda
bulunan veya rızasına hukuki geçerlilik tanınmayan
kişinin kendisinin ya da bir başkasının hayatı veya beden
bütünlüğünün korunması için zorunlu olması,

c.

Bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan doğruya
ilgili olması kaydıyla, sözleşmenin taraflarına ait kişisel
verilerin işlenmesinin gerekli olması,

ç.

Veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü
getirebilmesi için zorunlu olması,

d.

İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş olması,

e.

Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için veri
işlemenin zorunlu olması,

f.

İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek
kaydıyla, veri sorumlusunun meşru menfaatleri için veri
işlenmesinin zorunlu olması

yerine

durumlarında, ilgili kişinin açık rızası gerekmeksizin kişisel verilerin
işlenmesi mümkündür.

18

Kanunlarda açıkça öngörülen hallerde açık rıza aranmaksızın
kişisel veri işlenebilecektir. Örneğin, kolluk tarafından bir suç
soruşturması sebebiyle, 2559 sayılı Polis Vazife ve Salahiyet
Kanununun 5 inci maddesi uyarınca şüphelilerin parmak izlerinin
alınması, 5352 sayılı Adli Sicil Kanunu uyarınca Adalet Bakanlığının
kişilerin ceza mahkûmiyetlerine ilişkin verilerini işlemesi gibi
durumlarda açık rızaya gerek yoktur.
Rızanın açıklanamadığı ya da geçerli olmadığı hallerde, kişilerin
hayat veya beden bütünlüğünün korunması için zorunlu olması
şartıyla kişisel verilerin işlenebileceği öngörülmektedir. Örneğin
kişinin şuurunun yerinde olmadığı veya akıl hastası olması
sebebiyle rızasının geçerli olmadığı bir durumda, hayat veya
beden bütünlüğünün korunması amacıyla, tıbbi müdahale
yapılması sırasında, kişisel verileri işlenebilecektir. Yine hürriyeti
tahdit edilen bir kişinin kurtarılması amacıyla, kendisinin veya
şüphelinin taşımakta olduğu telefon, bilgisayar, kredi kartı, banka
kartı veya diğer teknik bir araç üzerinden yerinin belirlenmesi
amacıyla gerekli kişisel verileri işlenebilecektir.
Bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan doğruya ilgili
olması kaydıyla kişisel veri işlenebilecektir. Örneğin, yapılan bir
sözleşme gereği paranın ödenmesi için alacaklı tarafın hesap
numarası alınabilecektir. Yine bir bankayla kredi sözleşmesi
yapılması sırasında bankanın, o kişiye ait maaş bordrosunu,
tapu kayıtlarını, icra borcu olmadığına dair belgeyi edinmesi bu
kapsamda değerlendirilecektir.
Veri sorumlusu, hukuki yükümlülüğünü yerine getirebilmesi için
zorunlu olan verileri, ilgili kişinin rızası olmasa dahi işleyebilecektir.
Örneğin bir şirketin çalışanına maaş ödeyebilmesi için banka
hesap numarası, evli olup olmadığı, bakmakla yükümlü olduğu
kişiler, eşinin çalışıp çalışmadığı, sosyal sigorta numarası gibi
verileri işlemesi bu kapsamda değerlendirilecektir.
İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilen bir başka ifadeyle
herhangi bir şekilde kamuoyuna açıklanmış olan kişisel verilerin
açık rıza bulunmaksızın işlenebilmesi mümkündür. Burada,
korunması gereken hukuki yararın ortadan kalktığı kabul
edilmektedir.
19

Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için veri işlemenin
zorunlu olması durumunda da açık rıza bulunmaksızın kişisel
veriler işlenebilecektir. Bu bağlamda, bir şirketin kendi çalışanı
tarafından açılan bir davada ispat için bazı verileri kullanması
veya kısıtlı bir kişinin haklarının korunması amacıyla vasinin
veya kayyımın, kısıtlının mali bilgilerini tutması hukuka uygun
sayılacaktır.
İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla,
veri sorumlusunun meşru menfaatleri için veri işlenmesinin zorunlu
olması durumunda yine açık rıza aranmaksızın kişisel veriler
işlenebilecektir. Buna göre, örneğin bir şirket sahibi çalışanlarının
temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla, çalışanların
terfileri, maaş zamları yahut sosyal haklarının düzenlenmesi
gibi amaçlarla kişisel verileri işleyebilecektir. Bu durumda,
kişisel verilerin korunmasına ilişkin temel ilkelere uyulması ve
veri sorumlusu ile ilgili kişinin menfaat dengesinin gözetilmesi
gerekmektedir.

20

6. Özel Nitelikli Kişisel Verilerin İşlenme
Şartları
Kanunun 6 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrasında; kişilerin ırkı,
etnik kökeni, siyasi düşüncesi, felsefi inancı, dini, mezhebi veya
diğer inançları, kılık ve kıyafeti, dernek, vakıf ya da sendika üyeliği,
sağlığı, cinsel hayatı, ceza mahkûmiyeti ve güvenlik tedbirleriyle
ilgili verileri ile biyometrik ve genetik verileri özel nitelikli kişisel veri
olarak düzenlenmektedir. Burada, sayılan kişisel verilerin, başkaları
tarafından öğrenildiği takdirde ilgili kişinin mağdur olabilmesine
veya ayrımcılığa maruz kalabilmesine neden olabilecek nitelikte
veriler olmaları dikkate alınmakta ve bu sebeple bu türden veriler
özel nitelikli (hassas) veri olarak kabul edilmektedir.
Maddenin (2) numaralı fıkrası gereğince kural olarak özel nitelikli
kişisel verilerin, ilgilinin açık rızası olmaksızın işlenmesi yasaktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrası gereğince, sağlık ve cinsel hayat
dışındaki diğer özel nitelikli kişisel veriler, kanunlarda öngörülen
hâllerde ilgili kişinin açık rızası aranmaksızın işlenebilir. Buna
göre, ilgili kişinin rızası olmasa bile, kanunlarda açıkça öngörülen
hallerde sağlık ve cinsel hayat dışındaki özel nitelikli kişisel veriler
işlenebilecektir. Sağlık ve cinsel hayata ilişkin kişisel veriler ise
ancak; kamu sağlığının korunması, koruyucu hekimlik, tıbbî
teşhis, tedavi ve bakım hizmetlerinin yürütülmesi, sağlık hizmetleri
ile finansmanının planlanması ve yönetimi amacıyla, sır saklama
yükümlülüğü altında bulunan kişiler veya yetkili kurum ve
kuruluşlar tarafından ilgilinin açık rızası aranmaksızın işlenebilir.
Örneğin Sağlık Bakanlığı, sağlık kuruluşları veya Sosyal Güvenlik
Kurumunun (3) numaralı fıkrada yazılı amaçlarla tuttukları ve
işledikleri veriler bu kapsamda değerlendirilecektir.
Maddenin (4) numaralı fıkrası gereğince, her halde, özel nitelikli
kişisel verilerin işlenmesinde, ayrıca Kurul tarafından belirlenen
yeterli önlemlerin alınması şarttır. Bu kapsamda, “Özel Nitelikli
Kişisel Verilerin İşlenmesinde Veri Sorumlularınca Alınması
Gereken Yeterli Önlemler” ile ilgili Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 31.01.2018 tarihli ve 2018/10 sayılı kararı 07.03.2018
tarihli ve 30353 sayılı Resmi Gazetede yayımlanmıştır.
21

7. Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi
veya Anonim Hâle Getirilmesi
Kanunun 7 nci maddesi ile kişisel verilerin silinmesi, yok edilmesi
veya anonim hale getirilmesi düzenlenmektedir. Buna göre,
6698 sayılı Kanun ve ilgili diğer kanun hükümlerine uygun olarak
işlenmiş olmasına rağmen işlenmesini gerektiren sebepler ortadan
kalkmışsa, söz konusu kişisel veriler resen veya ilgili kişinin talebi
üzerine silinecek, yok edilecek veya anonim hale getirilecektir.
Maddenin (2) numaralı fıkrası gereğince, kişisel verilerin silinmesi,
yok edilmesi veya anonim hâle getirilmesine ilişkin diğer
kanunlarda yer alan hükümler saklıdır. Buna göre, örneğin Adli Sicil
Kanununda verilerin silinmesini veya yok edilmesini düzenleyen
hükümler Kanuna göre öncelikli olarak uygulanacaktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrasında kişisel verilerin silinmesine, yok
edilmesine veya anonim hâle getirilmesine ilişkin usul ve esasların
yönetmelikle düzenleneceği belirtilmiştir. Bu kapsamda, Kişisel
Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale Getirilmesi
Hakkında Yönetmelik 28.10.2017 tarih ve 30224 sayılı Resmî
Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Yönetmeliğin 8 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre kişisel
verilerin silinmesi, kişisel verilerin ilgili kullanıcılar için hiçbir
şekilde erişilemez ve tekrar kullanılamaz hale getirilmesi işlemidir.
Yönetmeliğin 9 uncu maddesinin (1) numaralı fıkrasına göre kişisel
verilerin yok edilmesi, kişisel verilerin hiç kimse tarafından hiçbir
şekilde erişilemez, geri getirilemez ve tekrar kullanılamaz hale
getirilmesi işlemidir. Son olarak Yönetmeliğin 10 uncu maddesinin
(1) numaralı fıkrasına göre kişisel verilerin anonim hale getirilmesi,
kişisel verilerin başka verilerle eşleştirilse dahi hiçbir surette kimliği
belirli veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek
hale getirilmesidir.

22

8. Kişisel Verilerin Aktarılması
Kanunun 8 inci maddesi ile kişisel verilerin, üçüncü kişilere
aktarılması düzenlenmektedir. Kanunun 3 üncü maddesinin
(1) numaralı fıkrasının (d) bendinde tanımlanan genel nitelikteki
kişisel veriler ile 6 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrasında sayılan
özel nitelikli (hassas) kişisel veriler bu madde kapsamında
aktarılabilecek verilerdir. Kanunun 9 uncu madde başlığı “kişisel
verilerin yurtdışına aktarılması” olarak düzenlendiğinden 8 inci
maddede belirtilen üçüncü kişiler yurtiçindeki kişiler olarak,
yapılacak aktarım ise yurtiçinde gerçekleşecek veri aktarımı
olarak anlaşılmalıdır.
Maddenin (1) numaralı fıkrasında, kural olarak kişisel verilerin
ilgilinin açık rızası olmaksızın üçüncü kişilere aktarılamayacağı
düzenlenmiştir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, ilgili kişinin açık rızası
aranmaksızın kişisel verilerin aktarılabileceği durumlar
düzenlenmiştir. Buna göre;
a.

Kanunun 5 inci maddesinin (2) numaralı fıkrasında sayılan
işleme şartlarından en az birinin bulunması,

b.

Yeterli önlemler alınmak kaydıyla Kanunun 6 ncı
maddesinin (3) numaralı fıkrasında belirtilen şartlardan
birinin bulunması;

•

Sağlık ve cinsel hayat dışındaki özel nitelikli kişisel veriler
bakımından kanunlarda öngörülmesi,

•

Sağlık ve cinsel hayata ilişkin kişisel veriler bakımından
kamu sağlığının korunması, koruyucu hekimlik, tıbbî teşhis,
tedavi ve bakım hizmetlerinin yürütülmesi, sağlık hizmetleri
ile finansmanının planlanması ve yönetimi amacıyla, sır
saklama yükümlülüğü altında bulunan kişiler veya yetkili
kurum ve kuruluşlar tarafından işlenmesi hâlinde

ilgili kişinin açık rızası aranmaksızın kişisel verilerin aktarılması
mümkündür.

23

Kanunun 3 üncü maddesinin (1) numaralı fıkrasının (e) bendi ile
kişisel verilerin aktarılması veya devralınması eylemleri veri işleme
faaliyeti olarak tanımlandığından, burada da kişisel verilerin
işlenmesi için ya Kanunun 5 inci maddesinin (1) numaralı fıkrası
gereğince ilgili kişinin açık rızasının bulunması ya da Kanunun
5 inci maddesinin (2) numaralı fıkrası ve 6 ncı maddesinin (3)
numaralı fıkrasında düzenlenen veri işleme şartlarından en
az birinin bulunması ve özel nitelikli veriler bakımından yeterli
önlemlerin alınması gerekmektedir.
Maddenin (3) numaralı fıkrası gereğince, kişisel verilerin
aktarılmasına ilişkin diğer kanunlarda yer alan hükümler saklıdır.

24

9. Kişisel Verilerin Yurt Dışına Aktarılması

Kanunun 9 uncu maddesi ile kişisel verilerin yurtdışına aktarılması
düzenlenmektedir. Kanunun 3 üncü maddesinin (1) numaralı
fıkrasının (d) bendinde tanımlanan genel nitelikteki kişisel veriler
ile 6 ncı maddesinin (1) numaralı fıkrasında sayılan özel nitelikli
(hassas) kişisel veriler bu madde kapsamında aktarılabilecek
verilerdir.
Maddenin (1) numaralı fıkrasında, kural olarak ilgili kişinin açık
rızası olmaksızın kişisel verilerin yurtdışına aktarılamayacağı
düzenlenmiştir. Bununla birlikte, maddenin (2) numaralı fıkrasında
belirtilen şartların sağlanması durumunda ilgili kişinin açık rızası
aranmaksızın kişisel verilerin yurtdışına aktarılabilmesine imkân
tanınmaktadır. Buna göre;
a.

Kanunun 5 inci maddesinin (2) numaralı fıkrasında sayılan
işleme şartlarından en az birinin bulunması,

b.

Yeterli önlemler alınmak kaydıyla Kanunun 6 ncı
maddesinin (3) numaralı fıkrasında belirtilen şartlardan
birinin bulunması;
•

Sağlık ve cinsel hayat dışındaki özel nitelikli kişisel veriler
bakımından kanunlarda öngörülmesi,

•

Sağlık ve cinsel hayata ilişkin kişisel veriler bakımından
kamu sağlığının korunması, koruyucu hekimlik, tıbbî teşhis,
tedavi ve bakım hizmetlerinin yürütülmesi, sağlık hizmetleri
ile finansmanının planlanması ve yönetimi amacıyla, sır
saklama yükümlülüğü altında bulunan kişiler veya yetkili
kurum ve kuruluşlar tarafından işlenmesi

c.

Yeterli korumanın bulunması,

ç.

Yeterli korumanın bulunmaması durumunda Türkiye’deki
ve ilgili yabancı ülkedeki veri sorumlularının yeterli bir
korumayı yazılı olarak taahhüt etmeleri ve Kurulun izninin
bulunması kaydıyla

ilgili kişinin açık rızası aranmaksızın kişisel veriler yurt dışına
aktarılabilir.
25

Maddenin (3) numaralı fıkrasında yeterli korumanın bulunduğu
ülkelerin Kurulca belirlenerek ilan edileceği belirtilmiştir.
Henüz Kurul tarafından böyle bir belirleme yapılmadığından,
gerçekleştirilecek aktarımlarda tüm ülkeler yeterli korumanın
bulunmadığı ülke statüsündedir.
Maddenin (4) numaralı fıkrasında, yabancı ülkede yeterli koruma
bulunup bulunmadığına ve yeterli korumanın bulunmaması
durumunda Türkiye’deki ve ilgili yabancı ülkedeki veri
sorumlularının yeterli bir korumayı yazılı olarak taahhüt etmeleri
durumunda Kurulun verilerin yurtdışına aktarılmasına izin verirken
hangi kriterleri dikkate alacağı düzenlenmektedir. Buna göre, Kurul,
kişisel verilerin yurtdışına aktarılmasında yeterli önlemlerin bulunup
bulunmadığı ile yeterli korumanın bulunmaması durumunda
Türkiye’deki ve ilgili yabancı ülkedeki veri sorumlularının yeterli bir
korumayı yazılı olarak taahhüt etmeleri durumunda;

a.

Türkiye’nin taraf olduğu uluslararası sözleşmeleri,

b.

Kişisel veri talep eden ülke ile Türkiye arasında veri
aktarımına ilişkin karşılıklılık durumunu,

c.

Her somut kişisel veri aktarımına ilişkin olarak, kişisel
verinin niteliği ile işlenme amaç ve süresini,

ç.

Kişisel verinin aktarılacağı ülkenin konuyla ilgili mevzuatı
ve uygulamasını,

d.

Kişisel verinin aktarılacağı ülkede bulunan veri
sorumlusu tarafından taahhüt edilen önlemleri
değerlendirmek ve ihtiyaç duyması hâlinde ilgili kurum
ve kuruluşların görüşünü de almak suretiyle

karar verir.

26

Kurulun 02.04.2018 tarihli ve 2018/33 sayılı kararı ile yurtdışına
veri aktarımında veri sorumlularınca hazırlanacak taahhütnamede
yer alacak asgari unsurlar belirlenmiş olup 16.05.2018 tarihinde
Kurumun internet sitesinde ilan edilmiştir.
Maddenin (5) numaralı fıkrasında; uluslararası sözleşme hükümleri
saklı kalmak üzere, Türkiye’nin veya ilgili kişinin menfaatinin ciddi
şekilde zarar göreceği durumlarda ancak ilgili kamu kurum veya
kuruluşunun görüşü alınarak Kurulun izniyle kişisel verilerin yurt
dışına aktarılabileceği düzenlenmiştir.
Maddenin son fıkrası gereğince, kişisel verilerin yurt dışına
aktarılmasına ilişkin diğer kanunlarda yer alan hükümler saklıdır.
Buna göre, örneğin 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının
Önlenmesi Hakkında Kanunun uluslararası bilgi değişimi
konusunda Malî Suçları Araştırma Kurulu Başkanına yetki veren
12 ve 19 uncu maddeleri öncelikli olarak uygulanacaktır.

27

28

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Haklar ve Yükümlülükler

10. Veri Sorumlusunun Aydınlatma Yükümlülüğü
Kanunun 10 uncu maddesi veri sorumlusunun aydınlatma
yükümlülüğünü düzenlemektedir. Buna göre; veri sorumlusu
veya yetkilendirdiği kişi, aydınlatma yükümlülüğü kapsamında
veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği, veri işleme
amacı, işlenen verilerin kimlere ve hangi amaçla aktarılabileceği,
veri toplamanın yöntemi ve hukuki sebebi ile Kanunun 11
inci maddesinde sayılan diğer hakları konusunda ilgili kişiyi
bilgilendirecektir.
Bu madde uyarınca veri sorumluları veya yetkilendirdiği kişilerce
yerine getirilmesi gereken aydınlatma yükümlülüğü kapsamında
uyulacak usul ve esasları belirlemek üzere hazırlanan Aydınlatma
Yükümlülüğünün Yerine Getirilmesinde Uyulacak Usul ve Esaslar
Hakkında Tebliğ 10.03.2018 tarihli ve 30356 sayılı Resmi Gazetede
yayımlanmıştır.

29

11. İlgili Kişinin Hakları
Kanunun 11 inci maddesinde kişisel verisi işlenen kişinin Kanunun
ifadesiyle ilgili kişinin hakları sayılmaktadır. Buna göre, herkes veri
sorumlusuna başvurarak kendisiyle ilgili;

a.

Kişisel verilerinin işlenip işlenmediğini öğrenme,

b.

Kişisel verileri işlenmişse buna ilişkin bilgi talep etme,

c.

Kişisel verilerin işlenme amacını ve bunların amacına
uygun kullanılıp kullanılmadığını öğrenme,

ç.

Yurt içinde veya yurt dışında kişisel verilerin aktarıldığı
üçüncü kişileri bilme,

d.

Kişisel verilerin eksik veya yanlış işlenmiş olması hâlinde
bunların düzeltilmesini isteme,

e.

Kanunun 7. maddesinde öngörülen şartlar çerçevesinde
kişisel verilerin silinmesini veya yok edilmesini isteme,

f.

Maddenin (d) ve (e) bentlerinde belirtilen düzeltme,
silme ve yok etme talepleri doğrultusunda yapılan
işlemlerin, kişisel verilerin aktarıldığı üçüncü kişilere
bildirilmesini isteme,

g.

İşlenen verilerin münhasıran otomatik sistemler
vasıtasıyla analiz edilmesi suretiyle kişinin kendisi
aleyhine bir sonucun ortaya çıkmasına itiraz etme,

h.

Kişisel verilerin kanuna aykırı olarak işlenmesi sebebiyle
zarara uğraması hâlinde zararın giderilmesini talep etme

haklarına sahiptir.

30

12. Veri Güvenliğine İlişkin Yükümlülükler
Kanunun 12 nci maddesi ile veri sorumlusunun, veri güvenliğinin
sağlanmasına ilişkin yükümlülükleri düzenlenmektedir.
Maddenin (1) numaralı fıkrası gereğince veri sorumlusu, kişisel
verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini ve verilere hukuka aykırı
olarak erişilmesini önlemek ile verilerin muhafazasını sağlamak
için uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü
teknik ve idari tedbirleri almakla yükümlü tutulmaktadır.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında; kişisel verilerin kendi adına
başka bir gerçek veya tüzel kişi tarafından işlenmesi durumunda,
veri sorumlusunun maddenin (1) numaralı fıkrasında belirtilen
tedbirlerin alınması hususunda bu kişilerle birlikte müştereken
sorumlu olacağı düzenlenmektedir. Buna göre, veri sorumlusunun
şirketine ilişkin kayıtların bir muhasebe şirketi tarafından tutulması
örneğinde, (1) numaralı fıkrada sayılan kişisel verilerin işlenmesine
ilişkin tedbirlerin alınması hususunda veri sorumlusu, muhasebe
şirketiyle birlikte müştereken sorumlu olacaktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrasında, Kanun hükümlerinin
uygulanmasını sağlama ve kişisel verilerin Kanunda öngörülen usul
ve esaslara uygun olarak işlenmesi amacıyla veri sorumlusunun
kendi kurum veya kuruluşunda gerekli denetimleri yapma veya
yaptırma yükümlülüğü düzenlenmektedir.
Maddenin (4) numaralı fıkrasında, veri sorumlusu ve veri işleyenin
sır saklama yükümlülüğü düzenlenmektedir. Buna göre, veri
sorumlusu ile veri işleyenler, öğrendikleri kişisel verileri Kanun
hükümlerine aykırı olarak başkalarına açıklayamayacak veya şahsi
çıkarları için kullanamayacaklardır. Bu yükümlülük, söz konusu
kişilerin görevlerinden ayrılmalarından sonra da devam edecektir.
Maddenin (5) numaralı fıkrasında ise işlenen kişisel verilerin
kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından elde edilmesi
halinde, veri sorumlusunun bu durumu en kısa sürede ilgilisine
ve Kurula bildireceği düzenlenmektedir. Kurul, gerekmesi halinde
bu durumu, kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka
bir yolla ilan edebilecektir. Bu fıkra kapsamında yapılacak veri ihlal
bildirimine ilişkin olarak, kişisel veri ihlali bildirim usul ve esaslarına
ilişkin 24.01.2019 tarih ve 2019/10 sayılı Kurul kararı, Kurumun
internet sitesinde duyurulmuştur.

31

Kişisel Veri İhlali Bildirim Usul ve Esaslarına
İlişkin Kişisel Verileri Koruma Kurulu Kararı
Karar Tarihi : 24/01/2019
Karar No
: 2019/10
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
(Kanun) 12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasında veri sorumlusunun;
•

Kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek,

•

Kişisel verilere hukuka aykırı olarak erişilmesini önlemek,

•

Kişisel verilerin muhafazasını sağlamak

amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü
teknik ve idari tedbirleri almak zorunda olduğu, (5) numaralı fıkrasında
ise, işlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından
elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusunun bu durumu en kısa sürede
ilgilisine ve Kişisel Verileri Koruma Kuruluna (Kurul) bildireceği, Kurulun,
gerekmesi hâlinde bu durumu, kendi internet sitesinde ya da uygun
göreceği başka bir yöntemle ilan edebileceği hükme bağlanmıştır.
Veri ihlal bildirimlerinde, Kurula ve ihlalden etkilenmiş kişilere bildirim
yapılmasındaki amacın, ihlal nedeniyle bu kişiler hakkında ortaya
çıkabilecek olumsuz sonuçların bir an önce önüne geçilmesi veya en aza
indirilmesine imkan verecek önlemler alınmasını sağlamak olduğu, öte
yandan 6698 sayılı Kanuna kaynak teşkil eden Avrupa Birliğinin 95/46/EC
sayılı Direktifini ilga eden Avrupa Genel Veri Koruma Tüzüğünde de veri
ihlal bildirimlerine ilişkin olarak Direktifin aksine detaylı düzenlemelere yer
verildiği dikkate alındığında Kurul tarafından bu konuda alınacak kararlar
arasında herhangi bir uyumsuzluğa mahal verilmemesi ve uygulamada
bir standartlaşma sağlanabilmesini teminen; Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 24.01.2019 tarih ve 2019/10 sayılı Kararı ile;
•

32

Kanunun 12 nci maddesinin (5) numaralı fıkrasının “İşlenen kişisel
verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından elde edilmesi
hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa sürede ilgilisine ve
Kurula bildirir….” hükmünde yer alan “en kısa sürede” ifadesinin 72
saat olarak yorumlanmasına ve bu kapsamda veri sorumlusunun
bu durumu öğrendiği tarihten itibaren gecikmeksizin ve en geç 72
saat içinde Kurula bildirmesine, veri sorumlusunca söz konusu veri
ihlalinden etkilenen kişilerin belirlenmesini müteakip ilgili kişilere

de makul olan en kısa süre içerisinde, ilgili kişinin iletişim adresine
ulaşılabiliyorsa doğrudan, ulaşılamıyorsa veri sorumlusunun kendi
web sitesi üzerinden yayımlanması gibi uygun yöntemlerle bildirim
yapılmasına,
•

Veri sorumlusu tarafından Kurula haklı bir gerekçe ile 72 saat
içinde bildirim yapılamaması halinde, yapılacak bildirimle birlikte
gecikmenin nedenlerinin de Kurula açıklanmasına,

•

Kurula yapılacak bildirimde aşağıda yer verilen “Kişisel Veri İhlal
Bildirim Form”unun kullanılmasına,

•

Formda yer alan bilgilerin aynı anda sağlanmasının mümkün
olmadığı hallerde, bu bilgilerin gecikmeye mahal verilmeksizin
aşamalı olarak sağlanmasına,

•

Veri sorumlusu tarafından veri ihlallerine ilişkin bilgilerin, etkilerinin
ve alınan önlemlerin kayıt altına alınması ve Kurulun incelemesine
hazır halde bulundurulmasına,

•

Veri işleyen nezdinde bulunan kişisel verilerin kanuni olmayan
yollarla başkaları tarafından elde edilmesi halinde, veri işleyenin bu
konuda herhangi bir gecikmeye yer vermeksizin veri sorumlusuna
bildirimde bulunmasına,

•

Veri ihlalinin yurtdışında yerleşik veri sorumlusu nezdinde yaşanması
halinde, bu ihlalin sonuçlarının Türkiye’de yerleşik ilgili kişileri
etkilemesi ve ilgili kişilerin sunulan ürün ve hizmetlerden Türkiye’de
faydalanmaları durumunda, bu veri sorumlusu tarafından da aynı
esaslar çerçevesinde Kurula bildirimde bulunulmasına,

•

Veri ihlali gerçekleşmesi halinde veri sorumlusu tarafından kendi
nezdinde kimlere raporlama yapılacağı, Kanun kapsamında yapılacak
bildirimler ile veri ihlalinin olası sonuçlarının değerlendirilmesi
hususunda, kendi nezdindeki sorumluluğun kimde olduğunun
belirlenmesi gibi konuları içeren bir veri ihlali müdahale planı
hazırlanarak belirli aralıklarla bu planın gözden geçirilmesine

karar verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

33

Bu maddenin (5) numaralı fıkrası kapsamında
bugüne kadar ilan edilen veri ihlal bildirimleri:
14 Şubat 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) – Arkas Otomotiv Servis ve Ticaret
A.Ş. (“Arkas Otomotiv”)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan Arkas Otomotiv Servis ve Ticaret A.Ş.
(“Arkas Otomotiv”) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza gönderilen
06.02.2019 tarihli yazıda özetle;
Arkas Otomotiv ile Optimum Otomotiv Satış sonrası Çözümleri Tic. A.Ş.
(OPTİMUM) arasında iş ilişkisinin bulunduğu,
OPTİMUM sunucularına yetkisiz şifre girişi ile siber saldırı yapıldığı,
Siber saldırı neticesinde veri kopyalama yapılıp yapılmadığı, yapıldı ise
hangi verilerin kopyalandığına ilişkin OPTİMUM tarafından veri sorumlusu
ile bilgi paylaşılmadığı ve hâlihazırda belirgin olmadığı,
bilgilerine yer verilmiştir.
Konuya ilişkin incelemeler devam etmekle birlikte, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 14.02.2019 tarih ve 2019/27 sayılı Kararı ile bu aşamada söz
konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar
verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

34

14 Şubat 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) – Clickbus Seyahat Hizmetleri A.Ş.
(Nereden Nereye)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan Clickbus Seyahat Hizmetleri A.Ş.
(“ClickBus”) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza gönderilen 07.02.2019
tarihli yazıda özetle;
Ekim ve Kasım 2018 tarihlerinde ClickBus sunucularında bazı olağan dışı
faaliyetler gerçekleştiği,
Yapılan incelemede, 25 Eylül 2018’den 25 Kasım 2018’e kadar geçen
dönemde ClickBus’ı kullanan müşterilerinin bilgilerinin yer aldığı bilgi
sistemlerine izinsiz erişim sağladığı yönünde kanıtlar tespit edildiği,
Veri ihlalinden 67.519 kişinin etkilenmiş olabileceği,
Veri ihlaline konu olan veriler içerisinde; Ödeme Anahtarı, Yolculuk
Numarası, Sepet Numarası, Sipariş Numarası, Toplam Tutar, Seyahat
Türü, Her Yolcunun Kimlik Bilgileri (Cinsiyet, Ad, TCKN, Doğum tarihi,
Kalkış/varış yer ve saati, Yolcu başına ücret, Referans numarası ve Yolcu
türü), İletişim Bilgileri (Cep telefonu ülke kodu, Cep telefonu numarası,
Sabit hat ülke kodu, Sabit hat numarası, Sabit hat uzantısı/dahilisi, E-posta
adresi, Sms gönderi izni, Ticari elektronik ileti izni), Ödeme Bilgileri (Kart
üzerinde yazan isim, Kart numarası, Kartın son kullanma tarihindeki ay/
yıl, Kartın güvenlik kodu, Taksit bilgisi, İndirim kodu, Seyahat sigortası
alınıp alınmadığına ilişkin bilgi, Site kullanım koşullarını kabul bilgisi),
Segmentler, Ödeme Seçenekleri, Hata Sebebi, Oturum Kimliği (Session
35

ID), Oturum simgesi (Session token) gibi kişisel verilerin olduğu,
ClickBus tarafından herhangi bir kişisel verinin kötüye kullanıldığına dair
bir kanıta rastlanmadığı
bilgilerine yer verilmiştir.
Konuya ilişkin incelemeler devam etmekle birlikte, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 14.02.2019 tarih ve 2019/29 sayılı Kararı ile bu aşamada söz
konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar
verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

36

14 Şubat 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) – Enterprise (“Yes Oto”)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan Yes Oto Kiralama ve Turizm Yatırımları A.Ş.
(Enterprise - Yes Oto) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza gönderilen
31.01.2019 tarihli yazıda özetle;
Enterprise (Yes Oto ) ile Optimum Otomotiv Satış sonrası Çözümleri Tic.
A.Ş. (OPTİMUM) arasında iş ilişkisinin bulunduğu,
OPTİMUM’un siber saldırıya uğradığı,
Müşteri ve evrak bilgilerinin yetkisiz kişiler tarafından alındığı,
Siber saldırı neticesinde Enterprise (Yes Oto ) şirketine ait herhangi
bir verinin alınıp alınmadığına dair OPTİMUM tarafından net bir ifade
kullanılmadığı
bilgilerine yer verilmiştir.
Konuya ilişkin incelemeler devam etmekle birlikte, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 14.02.2019 tarih ve 2019/28 sayılı Kararı ile bu aşamada söz
konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar
verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

37

06 Şubat 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - Holiday Inn İstanbul – Şişli

Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan Şişli Turizm Yatırımları İnşaat San. ve Tic.
A.Ş. (Holiday Inn İstanbul - Şişli) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza
gönderilen 05.02.2019 tarihli yazıda özetle;
Şişli Turizm Yatırımları İnşaat San. ve Tic. A.Ş. tarafından işletilen ve 19
Mayıs Mahallesi, Halaskargazi Cd. No:206 34360 Şişli/İstanbul adresinde
mukim otelin (Holiday Inn İstanbul - Şişli) 1 Ocak 2019 tarihinde siber
saldırıya maruz kaldığı,
Siber saldırı sonrasında ilgili yedek verilerin saldırıyı yapan kişiler
tarafından silindiği,
Siber saldırıya ilişkin şirket teknik ekibi tarafından detaylı bir rapor
çalışmasına başlandığı
bilgilerine yer verilmiştir.
Konuya ilişkin incelemeler devam etmekle birlikte, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 06.02.2019 tarih ve 2019/20 sayılı Kararı ile bu aşamada söz
konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar
verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

38

06 Şubat 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - Hedef Araç Kiralama ve Servis A.Ş.
(HedefFilo)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan Hedef Araç Kiralama ve Servis A.Ş.
(HedefFilo) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza gönderilen 25.01.2019
tarihli yazıda özetle;
Hedef Araç Kiralama ve Servis A.Ş. ile Optimum Otomotiv Satış sonrası
Çözümleri Tic. A.Ş. (OPTİMUM) arasında iş ilişkisinin bulunduğu,
OPTİMUM sunucularına yetkisiz şifre ile siber saldırı yapıldığı,
Siber saldırının HedefFilo tüzel kişi müşterilerinin gerçek kişi çalışanlarını
kapsayıp kapsamadığının henüz belirlenmemiş olduğu
bilgilerine yer verilmiştir.
Konuya ilişkin incelemeler devam etmekle birlikte, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 06.02.2019 tarih ve 2019/17 sayılı Kararı ile bu aşamada söz
konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar
verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

39

25 Ocak 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - Optimum Otomotiv Satış Sonrası
Çözümleri Tic. A.Ş. (OPTİMUM)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
OPTİMUM OTOMOTİV SATIŞ SONRASI ÇÖZÜMLERİ TİC. A.Ş.
(OPTİMUM) unvanlı şirket tarafından Kurumumuza gönderilen 23.01.2019
tarihli yazıda;
Aralık 2018 tarihinde sunucu (server) sistemlerine yetkisiz şifre girişi ile
yapılan siber saldırının bilgi işlem uzmanları tarafından tespit edildiği,
Gerçekleştirilen siber saldırıya ilişkin hangi kişisel verilerin ele geçirildiği
ve kimlere ait olduğu hakkında şirket teknik ekibi tarafından detaylı bir
rapor çalışmasına başlandığı ancak konunun teknik boyutu nedeniyle
çalışmanın henüz sonuçlanmadığı,
Siber saldırının hangi müşterileri ve veri gruplarını etkilediğinin kesin
olarak belirlenemediği,
Siber saldırıdan kendi çalışanlarının verilerinin de etkilenmiş olabileceği
bilgilerine yer verilmiştir.
Kişisel Verileri Koruma Kurulunun 24.01.2019 tarih ve 2019/16 sayılı
Kararı ile söz konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan
edilmesine karar verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

40

25 Ocak 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - ALD Automotive Turizm Ticaret A.Ş.
(ALD AUTOMOTIVE)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
ALD AUTOMOTIVE TURİZM TİCARET A.Ş. (ALD AUTOMOTIVE) unvanlı
şirket tarafından Kurumumuza gönderilen 22.01.2019 tarihli yazıda;
Veri sorumlusu sıfatını haiz olan ALD AUTOMOTIVE’in müşterilerine
kiralık olarak kullandırdığı araçlar ve süreçler ile ilgili Optimum Otomotiv
Satış sonrası Çözümleri Tic. A.Ş. (OPTİMUM) şirketinden Hasar Yönetim
Sistem Desteği, Yedek Parça Tedarik Sistem Hizmeti, Anlaşmalı Servis
Yönetim Sistem Desteği, Hasar Uzmanı Outsource Hizmeti, Mekanik
Bakım Onarım Sistem Hizmeti, Sistem Entegrasyonu, İkame Araç
Modülü, Servis Network Yönetimi hizmetlerini aldığı,
OPTİMUM tarafından yönetilen sistemde veri sorumlusu ve çalışanları,
veri sorumlusu müşterileri ve çalışanları, veri sorumlusu araç kullanıcıları,
veri sorumlusu servis tedarikçileri ve çalışanları, veri sorumlusu sigorta
hizmetlerini gören sigorta şirketleri ve çalışanları, veri sorumlusunun
araçlarının karıştığı kazalarda karşı taraf sürücüleri ve diğer bütün ilgili
kişiler hakkındaki kişisel verilerin işlendiği,
OPTİMUM şirketinin web sitesine yasa dışı yollarla (siber saldırı) girilmiş
olduğu ve bu vesile ile sunucu (server) sistemine ulaşıldığına ilişkin
OPTİMUM tarafından ALD AUTOMOTIVE’e detay verilmeden 14.01.2019
tarihinde telefon ile 15.01.2019 tarihinde ise e-posta ortamında bilgi
verildiği,
Siber saldırı neticesinde birçok kişi, şirket, kurum kuruluşa ait kişisel
verilerin kopyalanmış olabileceği,

41

Siber saldırı sonucunda veri kopyalama yapılıp yapılmadığı, yapıldı
ise hangi verilerin kopyalandığına ilişkin ALD AUTOMOTIVE ile bilgi
paylaşılmadığı ve halihazırda belirgin olmadığı,
Siber saldırı ile ele geçirildiği belirtilen veriler ile ilgili kesin bir durumun
olmadığı,
Veri ihlali sebebiyle ele geçirilen veri olup olmadığı, varsa bu verilerin
hangi firmanın müşterisi olduğu veya kimlerin verilerinin ele geçirildiğinin
tespit edilmeye çalışıldığı
bilgilerine yer verilmiştir.
Kişisel Verileri Koruma Kurulunun 24.01.2019 tarih ve 2019/14 sayılı Kararı
ile söz konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine
karar verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

42

25 Ocak 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - TEB Arval Araç Filo Kiralama A.Ş.
(TEB ARVAL)
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
TEB ARVAL ARAÇ FİLO KİRALAMA A.Ş. (TEB ARVAL) unvanlı şirket
tarafından Kurumumuza gönderilen 21.01.2019 tarihli yazıda;
TEB ARVAL şirketinin müşterilerine kiraladığı araçların hasar ve kaza
süreçlerini yönetmek amacıyla Optimum Otomotiv Satış Sonrası
Çözümleri Tic. A.Ş.’den (“OPTİMUM”) taraflar arasında 13 Eylül 2013
tarihinde imzalanan sözleşme kapsamında dış kaynak destek hizmeti
aldığı,
TEB ARVAL şirketinin OPTİMUM şirketine ait Optimum Çözüm
uygulamasını kendi operasyonlarında yürütmede kullandığı,
Optimum Çözüm uygulamasının temel olarak hasar veya kaza
durumlarında onarım ve ödeme süreçlerinin yürütülmesi ve takibi
amacıyla kullanıldığı,
Optimum Çözüm uygulamasının müşteri, sürücü, tedarikçi ve üçüncü kişi
bilgilerini içerebildiği,
Optimum Çözüm uygulamasının yazılım, geliştirme, barındırma hizmetleri
ve işletilmesinin bizzat OPTİMUM şirketi tarafından sağlandığı,
11.01.2019 tarihinde, bilinmeyen kişiler tarafından TEB ARVAL kurumsal
internet sitesinde yer alan müşteri iletişim formu kullanılarak; Optimum
Çözüm uygulamasına yetkisiz şekilde erişildiği ve şirketlerine ait verilerin
ele geçirildiği mesajı iletildiği, bu mesajın alınmasını müteakip konunun
veri güvenliği ve diğer ilgili birimler tarafından incelenmeye başlandığı,

43

Optimum Çözüm uygulamasının kullanılmaya başlandığı 13 Eylül 2013
tarihinden itibaren TEB ARVAL’den Optimum Çözüm uygulamasını
kullanarak hasar ve kaza yönetimi hizmeti almış olan müşteriler,
sürücüler, tedarikçiler ve TEB ARVAL’e ait araçların dahil olduğu kazaya
karışmış olan üçüncü şahısların söz konusu veri sızıntısından etkilenmiş
olabileceğinin değerlendirildiği,
OPTİMUM şirketinden alınan hizmetin kapsamı gereği, veri sızıntısına
konu kişisel verilerin temel olarak; ehliyet, nüfus cüzdanı, pasaport, kaza
tespit tutanağı, kaza beyanı, araç ruhsatı, polis/jandarma kaza tutanakları,
trafik sigortası ve diğer ilgili sigorta poliçeleri, kazalı araçların ve olay yerini
fotoğrafları, varsa sağlık raporu, sigorta eksperi raporları, hasar onarım ve/
veya yedek parça faturaları, hasar veya kaza ile ilgili varsa diğer belgeler
ile sürücülerin e-posta adresleri olduğunun değerlendirildiği,
bilgilerine yer verilmiştir.
Kişisel Verileri Koruma Kurulunun 24.01.2019 tarih ve 2019/15 sayılı
Kararı ile söz konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan
edilmesine karar verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

44

24 Ocak 2019 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu (Veri
İhlali Bildirimi) - ANIMOTO Inc. (Animoto)

Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
ANIMOTO Inc. (Animoto) unvanlı şirket adına Kurumumuza gönderilen
15.01.2019 tarihli yazıda;
Animoto’nun 10 Temmuz 2018 tarihinde sunucularında alışılmışın dışında
ağ trafiği farkettiği,
6 Ağustos 2018 tarihinde Animoto’nun veri ihlali yaşanmış olabileceği
ihtimalini tespit ettiği,
Veri ihlalinden dünya çapında 22 milyon kişinin etkilenmiş olabileceği,
Türkiye’de veya başka bir şekilde coğrafi olarak Türkiye içinde
konumlandırılmış yaklaşık 90.000 kişinin veri ihlalinden etkilenmiş
olabileceği,
Animoto’nun, Türkiye’de tam fatura adresi bilgisine sahip olduğu yaklaşık
1.500 abonesinin bulunduğu,
Veri ihlalinden etkilenmiş olabilecek verilerin müşterinin adı soyadı,
kullanıcı adı (e-posta adresi), özetlenmiş (hashed) ve tuzlanmış (salted)
şifreler, yüksek seviye coğrafi konum bilgisi (şehir ve ülkeye denk gelecek
şekilde), cinsiyet ve doğum tarihi olduğu,
Saldırganların şifre tuzuna (salt) erişmiş olabileceği,
Türkiye’de yerleşik Animoto kullanıcılarının kişisel verilerinin ele
geçirildiğine ilişkin kesin bir tespitin yapılmadığı,
Yetkisiz veri sızıntısını gösteren kesin bir delil olmadığı,

45

bilgilerine yer verilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler neticesinde, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
24.01.2019 tarih ve 2019/13 sayılı Kararı ile ANIMOTO Inc. nezdinde
gerçekleşen söz konusu veri ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan
edilmesine karar verilmiştir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

46

5 Aralık 2018 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu
(Veri İhlali Bildirimi) - Marriott International, Inc.
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
ABD merkezli otel zinciri olan Marriott International, Inc. (Şirket) unvanlı
şirketten alınan 04.12.2018 tarihli yazıda;
8 Eylül 2018 tarihinde, kurum içi güvenlik aracından Starwood konuk
rezervasyon veri tabanına erişim girişimi ile ilgili uyarı aldıkları,
Yaptıkları inceleme sırasında 2014 yılından itibaren Starwood ağına
yetkisiz erişim olduğu,
Yetkisiz erişim yapan tarafın bilgileri kopyalayarak şifrelediği,
19 Kasım 2018 tarihinde Şirket tarafından bilgilerin şifresinin çözüldüğünü
ve içeriğin Starwood konuk rezervasyon veri tabanından alındığı,
20 Eylül 2018 tarihinde veya öncesinde bir Starwood tesisinde
rezervasyon yapmış olan ve sayıları yaklaşık 500 milyonu bulan konuğa
ilişkin bilgilerin yer aldığı,
Bu konuklardan yaklaşık 327 milyonuna ilişkin bilgiler arasında ad soyad,
posta adresi, telefon numarası, e-posta adresi, pasaport numarası,
Starwood Tercih Edilen Konuk (“SPG”) hesabı bilgileri, doğum tarihi,
cinsiyet, varış ve ayrılış bilgileri, rezervasyon tarihi ve iletişim tercihlerinin
çeşitli kombinasyonlarının yer aldığı,
Bazı kişilere ilişkin bilgiler arasında İleri Şifreleme Standardı ile şifrelenmiş
ödeme yapılan kartların numaraları ve bu kartların son kullanma tarihlerinin
bulunduğu, ancak bu şifrelerin çözülüp çözülemediğini söyleyemedikleri,
Starwood markalı; W Hotels, St. Regis, Sheraton Hotel & Resorts, Westin
47

Hotels & Resorts, Element Hotels, Aloft Hotels, The Luxury Collection,
Tribute Portfolio, Le Méridien Hotels & Resorts, Four Points by Sheraton
and Design Hotels ve devremülk tesisleri olduğu,
bilgilerine yer verilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler neticesinde, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
05.12.2018 tarih ve 2018/147 sayılı Kararı ile Marriott International, Inc. ve
bağlı kuruluşları nezdinde gerçekleşen söz konusu veri ihlalinin Kurumun
internet sayfasında ilan edilmesine karar verilmiştir.
Öte yandan, konuya ilişkin sorular için info.starwoodhotels.com internet
sitesinin ziyaret edilmesi mümkün bulunmaktadır.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

48

30 Ekim 2018 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu
(Veri İhlali Bildirimi)-Cathay Pacific Airways Limited

Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Hong Kong merkezli havayolu şirketi Cathay Pacific Airways Limited
(Şirket) unvanlı şirketten alınan 25.10.2018 tarihli yazıda;
13 Mart 2018 tarihinde bilgisayar ağları üzerinden yolcu bilgilerini içeren
bilgi sistemlerine yetkisiz erişim sağlandığı, (Şirket tarafından yapılan
inceleme sonucunda konuya ilişkin tespitlerin 7 Mayıs 2018 tarihinde
ortaya çıktığı)
Bahse konu veri ihlalinden Cathay Pacific Airways Limited yolcularının
kişisel verilerinin yanı sıra bağlı kuruluşu Hong Kong Dragon Airlines
Limited yolcuları ile Asia Miles ve Marco Polo Club üyelerinin kişisel
verilerinin de etkilendiği,
Şirket tarafından yapılan incelemede Türkiye’de 1.286 kişinin söz konusu
ihlalden etkilendiği, diğer taraftan Türkiye’de 155 kişinin pasaport
numarasına erişildiği,
Yetkisiz erişim sağlanmış olan kişisel veriler arasında yolcu ismi, uyruğu,
doğum tarihi, telefon numarası, elektronik posta adresi, pasaport
numarası, kimlik kartı numarası, “frequent flyer” üyelik numarası, müşteri
hizmetleri notları ve geçmiş seyahat bilgileri bulunduğu, öte yandan
erişilen kişisel veri türü ve sayısının etkilenen her yolcu özelinde değişiklik
gösterdiği
bilgisine yer verilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler neticesinde, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
30.10.2018 tarih ve 2018/124 sayılı Kararı ile Cathay Pacific Airways
49

Limited ve bağlı kuruluşları nezdinde gerçekleşen söz konusu veri
ihlalinin Kurumun internet sayfasında ilan edilmesine karar verilmiştir.
Öte yandan, konuya ilişkin sorular için infosecurity.cathaypacific.com
internet sitesinin ziyaret edilmesi veya infosecurtiy@cathaypacific.com
e-posta adresi üzerinden destek alınması mümkün bulunmaktadır.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

50

29 Haziran 2018 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu
(Veri İhlali Bildirimi)-Ticketmaster UK
Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Ticketmaster UK (Ticketmaster İngiltere) adına Biletix Bilet Dağıtım Basım
ve Tic. A.Ş. (Biletix A.Ş.) tarafından 28.06.2018 tarihinde Kurumumuza
yapılan bildirimde;
23 Haziran 2018 tarihinde Ticketmaster İngiltere firmasına dış kaynaklı
hizmet sunan Inbenta Technologies tarafından sağlanan ve müşteri
destek hizmetleri için kullanılan ürün üzerinde kötü amaçlı bir yazılım
tespit edildiği,
Inbenta Technologies tarafından sunulan bu ürünün tüm Ticketmaster
International web sitelerinde kullanılmış olması sebebiyle bazı müşterilerin
kişisel verilerine ve ödeme bilgilerine tanımlanmamış üçüncü kişiler
tarafından izinsiz olarak erişilmiş olabileceği,
Türkiye’de kredi kartı ve debit kart numaralarına ilişkin potansiyel bir
tehlike olup olmadığının tespit edilmesi için Ticketmaster İngiltere
tarafından adli müfettişlerle gerçekleştirilen çalışmaların devam ettiği,
Bu anlamda, Türkiye’de Biletix A.Ş. aracılığıyla bilet almış veya almayı
denemiş kullanıcıların verilerine erişildiğine ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamakla birlikte, Eylül 2017 ile 23 Haziran 2018 tarihleri arasında
işlem yapan kullanıcılara azami tedbiri almak adına bir bilgilendirme maili
gönderildiği
bilgisine yer verilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler neticesinde, Kişisel Verileri Koruma
Kurulunun 29.06.2018 tarih ve 2018/72 sayılı Kararı ile bu aşamada

51

Biletix A.Ş. kullanıcılarının söz konusu yetkisiz erişimden etkilenip
etkilenmediği hususunda kesin bir bilgi bulunmamakla birlikte, Biletix
A.Ş.’nin de Ticketmaster İngiltere ile aynı yazılımı kullandığı göz önüne
alındığında, ilgili kişiler açısından olası bir güvenlik riskine karşın bilgi
sahibi olunabilmesini ve Biletix A.Ş. tarafından yapılan yönlendirmeler
çerçevesinde gerekli tedbirlerin alınabilmesini teminen Ticketmaster
İngiltere nezdinde gerçekleşen ve Türkiye’deki Biletix A.Ş. kullanıcılarının
da etkilenmiş olabileceği söz konusu yetkisiz erişimin 6698 sayılı Kişisel
Verilerin Korunması Kanununun 12 nci maddesinin (5) numaralı fıkrası
çerçevesinde Kurumun internet sitesinde ilan edilmesine karar verilmiştir.
Öte yandan, konuya ilişkin sorular için https://guvenlik.biletix.com
internet sitesinin ziyaret edilmesi veya fan.help@biletix.com e-posta adresi
üzerinden destek alınması mümkün bulunmaktadır.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.

52

4 Mayıs 2018 Yayın Tarihli Kamuoyu Duyurusu
(İhlal Bildirimi)-Careem Networks Teknoloji A.Ş.

Bilindiği üzere, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun
“Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı 12 nci maddesinin (5)
numaralı fıkrası “İşlenen kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, veri sorumlusu bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir yöntemle ilan
edebilir.” hükmünü amirdir.
Araç çağırma hizmeti sunmak üzere Türkiye’deki faaliyetlerini Careem
Networks Teknoloji A.Ş. aracılığıyla yürüten Dubai merkezli Careem Inc.
(Şirket) unvanlı şirketten alınan 18.04.2018 tarihli yazıda;
Müşteri ve sürücü bilgilerinin tutulduğu bilgisayar sistemlerine 14.01.2018
tarihinde yetkisiz üçüncü kişilerce erişim sağlandığı, (yapılan inceleme
sonucunda konuya ilişkin tespitlerin 21.03.2018 tarihinde ortaya çıktığı,)
Şirket tarafından adli bilişim incelemesi başlatıldığı ve önde gelen bir
siber güvenlik şirketinin konu ile ilgili görevlendirildiği,
Söz konusu yetkisiz erişimden Türkiye’de mukim 103.337 müşteri ile 900
araç sürücüsünün etkilendiği,
Yetkisiz erişim sağlanmış olan kişisel veriler arasında müşterilerin isim,
telefon numarası, kredi kartı bilgisi, e-posta adresi, kayıtlı konum bilgisi
ve yolculuk özeti bilgisi ile araç sürücülerine ait isim telefon numarası,
araç modeli, plaka numarası, yolculuk özeti, uluslararası banka hesap
numarası, T.C. kimlik numarası ve ehliyet numarası bilgilerinin olabileceği
bilgisine yer verilmiştir.
Yapılan değerlendirmeler neticesinde, Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
02.05.2018 tarih ve 2018/45 sayılı Kararı ile Careem Inc. nezdinde
gerçekleşen söz konusu yetkisiz erişimin Kurumun internet sayfasında
ilan edilmesine karar verilmiştir.
Öte yandan, konuya ilişkin sorular için https://blog.careem.com/security
internet sitesinin ziyaret edilmesi veya infosupport@careem.com e-posta
adresi üzerinden destek alınması mümkün bulunmaktadır.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.
53

54

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Başvuru, Şikâyet ve Veri Sorumluları Sicili
13. Veri Sorumlusuna Başvuru
Kanunun 13 üncü maddesinde, ilgili kişinin veri sorumlusuna başvuru
yolu düzenlenmektedir.
Maddenin (1) numaralı fıkrasına göre, ilgili kişilerin Kanunun
uygulanmasıyla ilgili taleplerini, öncelikle veri sorumlusuna iletmeleri
zorunludur. İlgili kişilerin, taleplerini veri sorumlusuna yazılı olarak ya
da Kurulun belirleyeceği diğer yöntemlerle iletebilmelerine imkân
sağlanmaktadır.
Bu kapsamda, veri sorumlusuna başvuru usul ve esasları ile işlemin ayrıca
bir maliyet gerektirmesi hâlinde alınacak ücret ile ilgili esasları belirlemek
üzere hazırlanan Veri Sorumlusuna Başvuru Usul ve Esasları Hakkında
Tebliğ 10.03.2018 tarihli ve 30356 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak
yürürlüğe girmiştir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, talebi alan veri sorumlusunun;
ücretsiz olarak veya işlemin ayrıca bir maliyeti gerektirmesi halinde,
Kurul tarafından belirlenen tarifeye göre, alacağı ücret mukabilinde en
kısa sürede ve en geç otuz gün içinde talebi incelemesi, kabul veya
gerekçesini açıklayarak reddetmesi, ayrıca cevabın ilgili kişiye bildirmesi
öngörülmektedir. Veri sorumlusunun gerçek kişi veya özel hukuk tüzel
kişisi de olabileceği ve bu sayılanların 7201 sayılı Tebligat Kanununa
tabi olmamaları dikkate alınarak, veri sorumlusunun cevabını ilgili kişiye
“bildirmesi” hükme bağlanmaktadır. Bu bildirim, bir ispat sorunu olup
gerektiğinde yargı mercilerince ele alınacaktır. 7201 sayılı Kanuna tabi
kurum ve kuruluşların bu bildirimleri anılan Kanun hükümleri uyarınca
resmi tebligat yoluyla yapacakları ise açıktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrası gereğince, veri sorumlusu talebi kabul
eder veya gerekçesini açıklayarak reddeder. Veri sorumlusu cevabını ilgili
kişiye yazılı olarak veya elektronik ortamda bildirir. Başvuruda yer alan
talebin kabul edilmesi hâlinde veri sorumlusunca gereği yerine getirilir.
Başvurunun veri sorumlusunun hatasından kaynaklanması hâlinde
alınan ücret ilgiliye iade edilir.

55

14. Kurula Şikâyet
Kanunun 14 üncü maddesi ile Kurula şikâyet yolu
düzenlenmektedir. Buna göre; Kanunun 13 üncü maddesi
kapsamında yapılan başvurunun reddedilmesi, verilen cevabın
yetersiz bulunması veya süresinde başvuruya cevap verilmemesi
hallerinde ilgili kişi, veri sorumlusunun cevabını öğrendiği tarihten
itibaren otuz ve her halde başvuru tarihinden itibaren altmış gün
içinde Kurula şikâyette bulunabilir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, Kanunun 13 üncü maddesinde
düzenlenen başvuru müessesesinin zorunlu bir başvuru yolu
olduğu ve bu yol tüketilmeden şikâyet yoluna gidilemeyeceği
hükme bağlanmaktadır. Böylece uyuşmazlıkların belirli bir
kısmının veri sorumluları tarafından giderilmesi ve bu suretle
Kurulun yoğun bir iş yüküyle karşı karşıya kalmasının önlenmesi
amaçlanmaktadır. Başvuru yoluna gitmenin zorunlu, şikâyet
yoluna gitmenin ise ihtiyari olması sebebiyle, başvurusu zımnen
veya açıkça reddedilen ilgili kişinin bir yandan Kurula şikâyette
bulunabilmesi, diğer yandan doğrudan adli veya idari yargı yoluna
gidebilmesi mümkün olacaktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrası ile kişilik hakları ihlal edilenlerin,
genel hükümlere göre tazminat hakkının saklı tutulduğu
düzenlenmektedir. Bu kapsamda, veri sorumlusunun hukuki
statüsüne göre ilgililer adli ya da idari yargıda dava açabileceklerdir.

56

15. Şikâyet Üzerine veya Resen İncelemenin
Usul ve Esasları
Kanunun 15 inci maddesi ile Kurul tarafından yapılacak incelemenin
usul ve esasları düzenlenmektedir.
Maddenin (1) numaralı fıkrası gereğince, Kurul, şikâyet üzerine veya
ihlal iddiasını öğrenmesi halinde resen, görev alanına giren konularda
gerekli incelemeyi yapar. Bu inceleme şikâyete ya da resen öğrenilen
şikâyet konusuna münhasır olacaktır. Kurulun resen genel inceleme
yetki ve görevi bulunmamaktadır.
Maddenin (2) numaralı fıkrası gereğince, 01.11.1984 tarihli ve
3071 sayılı Dilekçe Hakkının Kullanılmasına Dair Kanunun 6
ncı maddesinde belirtilen şartları taşımayan ihbar ve şikâyetler
incelemeye alınmayacaktır.
Maddenin (3) numaralı fıkrası gereğince, veri sorumluları, devlet sırrı
niteliğindeki bilgi ve belgeler hariç, talep edilen bilgi ve belgeleri
Kurula on beş gün içinde göndermek veya gerektiğinde yerinde
inceleme yapılmasına imkân sağlamak zorundadır.
Maddenin (4) numaralı fıkrası gereğince, şikâyet üzerine Kurul talebi
inceleyerek ilgililere bir cevap verir. Şikâyet tarihinden itibaren altmış
gün içinde cevap verilmezse talep reddedilmiş sayılır. Buna göre,
şikâyet tarihinden itibaren altmış günlük sürenin geçmesiyle idari
yargıda dava açma süresi başlayacaktır. Kurulun, şikâyet üzerine
yapacağı inceleme için altmış günlük süre öngörülmüş ise de resen
yapacağı incelemeler yönünden herhangi bir süre öngörülmemektedir.
Maddenin (5) numaralı fıkrası gereğince, şikâyet üzerine veya resen
yapılan inceleme sonucunda, ihlalin varlığının anlaşılması hâlinde
Kurul, tespit ettiği hukuka aykırılıkların veri sorumlusu tarafından
giderilmesine karar vererek ilgililere tebliğ eder. Bu karar, tebliğden
itibaren gecikmeksizin ve en geç otuz gün içinde yerine getirilir.
Maddenin (6) numaralı fıkrası gereğince, şikâyet üzerine veya resen
yapılan inceleme sonucunda, ihlalin yaygın olduğunun tespit edilmesi
hâlinde Kurul, bu konuda ilke kararı alır ve bu kararı yayımlar. Kurul,
ilke kararı almadan önce ihtiyaç duyması hâlinde, ilgili kurum ve
kuruluşların görüşlerini de alabilir.
Maddenin son fıkrası ile telafisi güç veya imkânsız zararların doğması
ve açıkça hukuka aykırılık olması hâlinde, Kurula, veri işlenmesinin
veya verinin yurt dışına aktarılmasının durdurulmasına karar verme
yetkisi tanınmıştır.
57

Bu maddenin (6) numaralı fıkrası kapsamında
Kurulun aldığı ilke kararları:

Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
16/10/2018 Tarihli ve 2018/119 Sayılı İlke Kararı
Karar Tarihi

: 16/10/2018

Karar No

: 2018/119

Konu Özeti

: Veri sorumluları ve veri işleyenler tarafından ilgili
kişilerin e-posta adreslerine veya SMS ya da çağrı
ile cep telefonlarına reklam bildirimleri/aramaları
yönlendirilmesinin önüne geçilmesini teminen ilke
kararı alınması

6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (Kanun) hükümlerine
aykırı olarak ilgili kişilerin açık rızaları alınmaksızın e-posta adreslerine
veya SMS veya çağrı ile cep telefonlarına reklam bildirimleri/aramaları
geldiği hususunda Kişisel Verileri Koruma Kurumuna (Kurum) intikal
eden çok sayıda başvuru ile bu kapsamda yürütülmekte olan incelemeler
çerçevesinde ulaşılan tespitler dikkate alınarak;

58

•

İlgili kişilerin rızalarını almadan veya Kanunun 5 inci maddesinin
(2) numaralı fıkrasında hüküm altına alınan işleme şartlarını
sağlamadan, telefon numaralarına SMS göndermek, arama yapmak
veya e-posta adreslerine posta göndermek suretiyle reklam içerikli
ileti yönlendiren veri sorumluları ile veri sorumluları adına reklam
içerikli mesaj/e-posta göndermek veya arama yapmak amacıyla
ilgili kişilerin açık rızaları bulunmaksızın bu verileri kullanan veri
işleyenlerin söz konusu veri işleme faaliyetlerini Kanunun 15 inci
maddesinin (7) numaralı fıkrası uyarınca derhal durdurması gerektiği,

•

Kanunun 12 nci maddesi kapsamında veri sorumlusunun kişisel
verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek, kişisel verilere
hukuka aykırı olarak erişilmesini önlemek ve kişisel verilerin

muhafazasını sağlamak amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin
etmeye yönelik gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almak
zorunda olduğu ve kişisel verilerin kendi adına başka bir gerçek veya
tüzel kişi tarafından işlenmesi hâlinde, anılan tedbirlerin alınması
hususunda bu kişilerle birlikte müştereken sorumlu olduğu,
•

Belirtilen şekilde söz konusu faaliyetlerde bulunan veri sorumluları
hakkında Kanunun 18 inci maddesi hükümleri çerçevesinde işlem
tesis edileceği,

•

Bahse konu şekilde işlenen kişisel verilerin hukuka aykırı olarak elde
edilmiş olabileceği de göz önüne alınarak 5237 sayılı Türk Ceza
Kanununun “Verileri Hukuka Aykırı Olarak Verme veya Ele Geçirme”
başlıklı 136 ncı maddesi çerçevesinde ilgili veri sorumluları hakkında
gerekli hukuki işlemlerin tesisi için konunun 5271 sayılı Ceza
Muhakemesi Kanununun 158 inci maddesi uyarınca ihbaren ilgili
Cumhuriyet Başsavcılığına bildirileceği

hususlarında kamuoyunun bilgilendirilmesine ve bu İlke Kararının
Kurumun internet sitesi ile Resmi Gazetede yayımlanmasına oy birliği ile
karar verilmiştir.

59

Veri sorumlusu nezdindeki kişisel verilere erişim
yetkisi bulunan personelin yetkisi ve amacı
dışında söz konusu verileri işlemesi hususunun
değerlendirilmesine ilişkin 31/05/2018 tarih ve
2018/63 sayılı ilke kararı
Karar Tarihi

: 31/05/2018

Karar No

: 2018/63

Konu Özeti

:Veri sorumlusu nezdindeki kişisel verilere erişim
yetkisi bulunan personelin yetkisi ve amacı dışında söz
konusu verileri işlemesi hususunun değerlendirilmesi

Veri sorumlusu nezdinde bulundukları pozisyon veya görev itibariyle
kişisel verilere erişime yetkisi olanlar tarafından, yetkilerini aşarak ve
işleme amacı dışında söz konusu verilerin işlendiği hususunda Kuruma
intikal eden ihbar ve şikâyetlere ilişkin yapılan değerlendirme sonucunda,
uygulamada yaşanan problemlerin önüne geçilebilmesini teminen;
•

Bir veri sorumlusu nezdinde bulundukları pozisyon veya görev
itibariyle kişisel verilere erişme yetkisi olanlar tarafından, yetkileri
aşmak ve/veya yetkilerini kötüye kullanmak suretiyle, kişisel amaçlara
veya nedenlere bağlı olarak işleme amacı dışında söz konusu kişisel
verilerin işlenmesi ve/veya bu verilerin üçüncü kişilerle paylaşılması
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun (Kanun) 12 nci
maddesinin (1) numaralı fıkrasına aykırılık teşkil edeceğinden, bu
kapsamdaki eylemlerin önlenmesi amacıyla veri sorumlularınca
uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü teknik
ve idari tedbirin alınması gerektiği hususunda veri sorumlularının
bilgilendirilmesine,

•

Kanunun 15 nci maddesinin (6) numaralı fıkrası uyarınca alınan
bu ilke kararının Resmi Gazete ile Kurumun internet sitesinde
yayımlanmasına

oy birliği ile karar verilmiştir.

60

Rehberlik Hizmeti Veren İnternet Sitelerinde/
Uygulamalarda Kişisel Verilerin Korunmasına
Yönelik Kişisel Verileri Koruma Kurulunun
21/12/2017 Tarihli ve 2017/61 Sayılı İlke Kararı

Karar Tarihi

: 21/12/2017

Karar No

: 2017/61

Konu Özeti

: Rehberlik Hizmeti Veren İnternet Sitelerinde/
Uygulamalarda Kişisel Verilerin Korunması

6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (Kanun) hükümlerine aykırı
olarak ilgili kişilerin açık rızalarını almaksızın isimden telefon numarası
veya telefon numarasından isim sorgulanması şeklinde rehberlik hizmeti
veren internet siteleri ve uygulamalara ilişkin olarak Kişisel Verileri
Koruma Kurumuna intikal eden ihbar ve şikâyetler kapsamında yapılan
değerlendirme sonucunda; çeşitli uygulamalar, internet siteleri veya
sosyal medya hesapları üzerinden kişisel verileri toplayarak bu verilerin
paylaşımını sağlayan, isim sorgulandığında telefon numarası bilgisine,
telefon numarası sorgulandığında da isim bilgisine erişme ve başkalarının
telefon rehberinde nasıl kayıtlı olunduğunu öğrenme gibi konularda
hizmet veren birçok uygulamanın ve internet sitesinin bulunduğu tespit
edilmiştir.
Kanunun 3 üncü maddesinin (1) numaralı fıkrasının (e) bendinde “kişisel
verilerin tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt
sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi,
kaydedilmesi, depolanması, muhafaza edilmesi, değiştirilmesi, yeniden
düzenlenmesi, açıklanması, aktarılması, devralınması, elde edilebilir hâle
getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının engellenmesi gibi veriler
üzerinde gerçekleştirilen her türlü işlem” kişisel verilerin işlenmesi olarak
düzenlenmiş olup sayılan eylemlerden birinin gerçekleştirilebilmesi için
öncelikle Kanunun 5 ve 6 ncı maddelerinde sayılan işlenme şartlarından
birinin bulunması, ayrıca Kanun ile öngörülen diğer yükümlülüklerin
yerine getirilmesi gerekmektedir.

61

Bu kapsamda;
•

Kanunda ve ilgili mevzuatta dayanağı bulunmaksızın ilgili kişilerin
iletişim bilgilerinin paylaşımını yapan internet siteleri ve mobil
uygulamalar tarafından gerçekleştirilen veri işleme faaliyetinin
Kanunun 15 inci maddesinin (7) numaralı fıkrası uyarınca derhal
durdurulması gerektiği,

•

Belirtilen şekilde söz konusu faaliyetlerde bulunan internet
sitelerinin/uygulamaların faaliyetlerine son vermediğine ilişkin bilgi
edinilmesi halinde bu internet sitelerine/uygulamalara erişimin
engellenmesi adına gereğinin yapılmasını teminen yetkili kurumlara
başvuruda bulunulacağı, öte yandan kişisel verilerin hukuka aykırı
olarak elde edilmiş olabileceği de dikkate alınarak, 5237 sayılı Türk
Ceza Kanununun “Verileri Hukuka Aykırı Olarak Verme veya Ele
Geçirme” başlıklı 136 ncı maddesi çerçevesinde ilgili internet siteleri/
uygulamalar hakkında gerekli hukuki işlemlerin tesisi için konunun
Ceza Muhakemesi Kanununun 158 inci maddesi uyarınca ihbaren
Cumhuriyet Başsavcılığına bildirileceği

hususlarında kamuoyunun bilgilendirilmesine,
•

Kanunun 15 inci maddesinin (6) numaralı fıkrası uyarınca alınan
bu ilke kararının Resmi Gazete ile Kurumun internet sitesinde
yayımlanmasına ve bu karara uymayanlar hakkında Kanunun 18 inci
maddesi kapsamında işlem yapılacağına

oy birliği ile karar verilmiştir.

62

Banko, Gişe, Masa gibi Hizmet Alanlarında Kişisel
Verilerin Korunmasına Yönelik Kişisel Verileri
Koruma Kurulunun 21/12/2017 Tarihli ve 2017/62
Sayılı İlke Kararı
Karar Tarihi

: 21/12/2017

Karar No

: 2017/62

Konu Özeti

: Banko, Gişe, Masa gibi Hizmet Alanlarında
Kişisel Verilerin Korunması

Banko, gişe ve masa gibi vatandaşa hizmet sunulan alanlarda yaşanan
kişisel veri güvenliği ihlallerine ilişkin olarak Kişisel Verileri Koruma
Kurumuna intikal eden ihbarlar kapsamında yapılan değerlendirme
sonucunda, uygulamada yaşanan problemlerin önüne geçilmesini
teminen;
•

Bankacılık ve sağlık sektörleri başta olmak üzere birden fazla çalışan
ile birlikte bitişik düzende hizmet veren posta ve kargo hizmetleri,
turizm acenteleri, zincir mağazaların müşteri hizmetleri bölümleri,
çeşitli abonelik işlemlerinin yapıldığı kuruluşlar ile belediye, vergi ve
nüfus ile ilgili işlemler gibi hizmetlerin verildiği kamu ve özel sektör
kurum ve kuruluşlarının, 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması
Kanununun (Kanun) 12 nci maddesi uyarınca kişisel verilerin
korunması ile ilgili olarak; banko/gişe/masa gibi bölümlerde yetkisi
olmayan kişilerin yer almasını önleyecek ve aynı anda birbirlerine yakın
konumda hizmet alanların birbirlerine ait kişisel verileri duymasını,
görmesini, öğrenmesini veya ele geçirmesini engelleyecek nitelikte
gerekli teknik ve idari tedbirleri almasına,

•

Kanunun 15 inci maddesinin (6) numaralı fıkrası uyarınca alınan
bu ilke kararının Resmi Gazete ile Kurumun internet sitesinde
yayımlanmasına ve bu karara uymayanlar hakkında Kanunun 18 inci
maddesi kapsamında işlem yapılacağına

oy birliği ile karar verilmiştir.

63

16. Veri Sorumluları Sicili

Kanunun 16 ncı maddesi ile veri sorumlularının kaydedileceği
Veri Sorumluları Sicili düzenlenmektedir. Maddenin (1) numaralı
fıkrasına göre, Veri Sorumluları Sicili, Kurulun gözetiminde,
Başkanlık tarafından kamuya açık olarak tutulur.
Maddenin (2) numralı fıkrası, kişisel verileri işleyen gerçek ve
tüzel kişilerin, veri işlemeye başlamadan önce Veri Sorumluları
Siciline kaydolmaları zorunluluğunu getirmiştir. Ancak işlenen
verinin niteliği, sayısı, veri işlemenin kanundan kaynaklanması
veya üçüncü kişilere aktarılma durumu gibi Kurul tarafından
belirlenecek objektif kriterler göz önüne alınmak suretiyle, Sicile
kayıt zorunluluğuna Kurul tarafından istisna getirilebilmektedir.
Bu kapsamda, Kurul kararları ile Veri Sorumluları Siciline kayıt
yükümlülüğünden istisna tutulacak veri sorumluları belirlenmiş
olup bugüne kadar konu ile ilgili verilen kararlar şöyledir:
Kurulun 02/04/2018 tarih ve 2018/32 sayılı kararı ile Veri
Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünden istisna tutulacak
veri sorumluları;

64

a.

Herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası olmak kaydıyla
yalnızca otomatik olmayan yollarla kişisel veri işleyenler,

b.

18/01/1972 tarihli ve 1512 sayılı Noterlik Kanunu uyarınca
faaliyet gösteren noterler,

c.

04/11/2004 tarihli ve 5253 sayılı Dernekler Kanununa göre
kurulmuş derneklerden, 20/02/2008 tarihli ve 5737 sayılı
Vakıflar Kanuna göre kurumuş vakıflardan ve 18/10/2012
tarihli 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi
Kanununa göre kurulmuş sendikalardan yalnızca ilgili
mevzuat ve amaçlarına uygun, faaliyet alanlarıyla sınırlı ve
sadece kendi çalışanlarına, üyelerine, mensuplarına ve
bağışçılarına yönelik kişisel veri işleyenler,

ç.

22/04/1983 tarihli ve 2820 sayılı Siyasi Partiler Kanununa
göre kurulmuş siyasi partiler,

d.

19/3/1969 tarihli ve 1136 sayılı Avukatlık Kanunu uyarınca
faaliyet gösteren avukatlar,

e.

1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı Serbest Muhasebeci Mali
Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu uyarınca
faaliyet gösteren Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
Yeminli Mali Müşavirler.

Kurulun 28/06/2018 tarih ve 2018/68 sayılı kararı ile Veri
Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünden istisna tutulacak
veri sorumluları:
a.

4458 sayılı Gümrük Kanunu uyarınca faaliyet gösteren
Gümrük Müşavirleri ve Yetkilendirilmiş Gümrük Müşavirleri.

Kurulun 05/07/2018 tarih ve 2018/75 sayılı kararı ile Veri
Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünden istisna tutulacak
veri sorumluları:
a.

Arabulucular

Kurulun 19/07/2018 tarih ve 2018/87 sayılı kararı ile Veri
Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünden istisna tutulacak
veri sorumluları:
a.

Yıllık çalışan sayısı 50’den az ve yıllık mali bilanço toplamı
25 milyon TL’den az olan gerçek veya tüzel kişi veri
sorumlularından ana faaliyet konusu özel nitelikli kişisel veri
işleme olmayanlar.

Maddenin (3) numaralı fıkrasında Sicile kayıt başvurusunun bir
bildirimle yapılacağı ve bu bildirimin hangi hususları içereceği
düzenlenmektedir. Buna göre veri sorumluları tarafından;
a.

Veri sorumlusu ve varsa temsilcisinin kimlik ve adres
bilgileri,

b.

Kişisel verilerin hangi amaçla işleneceği,

c.

Veri konusu kişi grubu ve grupları ile bu kişilere ait veri
kategorileri hakkındaki açıklamalar,
65

ç.

Kişisel verilerin aktarılabileceği alıcı veya alıcı grupları,

d.

Yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel veriler,

e.

Kişisel veri güvenliğine ilişkin alınan tedbirler,

f.

Kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami
süre

Sicile kayıt başvurusunda bildirilecektir.
Maddenin (4) numaralı fıkrası gereğince, veri sorumlusu tarafından
bildirilen bilgilerde meydana gelen değişiklikler derhâl Başkanlığa
bildirilir.
Maddenin (5) numaralı fıkrası ile Veri Sorumluları Siciline ilişkin
diğer usul ve esasların yönetmelikle düzenleneceği belirtilmiştir.
Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik, 30.12.2017 tarihli ve
30286 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Bu Yönetmeliğin amacı, 6698 sayılı Kanun gereğince Kurulun
gözetiminde, Başkanlık tarafından kamuya açık olarak tutulacak
olan Veri Sorumluları Sicilinin oluşturulması, idaresi ile Veri
Sorumluları Siciline yapılması öngörülen kayıtlara ilişkin usul ve
esasları belirlemek ve uygulanmasını sağlamaktır.
18.08.2018 tarihli ve 30513 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan
“Sicile Kayıt Yükümlülüğünün Başlama Tarihleri” ile ilgili Kişisel
Verileri Koruma Kurulunun 19.07.2018 tarihli ve 2018/88 sayılı
kararı ile bu madde hükmü ve Geçici 1 inci maddenin (2) numaralı
fıkrasında yer alan “Veri sorumluları, Kurul tarafından belirlenen
ve ilan edilen süre içinde Veri Sorumluları Siciline kayıt yaptırmak
zorundadır.” hükmü göz önünde bulundurularak;
•

66

Yıllık çalışan sayısı 50’den çok veya yıllık mali bilanço toplamı
25 milyon TL’den çok olan gerçek ve tüzel kişi veri sorumluları
için Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğü başlangıç
tarihinin 01.10.2018 olması ve Sicile kayıt yaptırmaları için bu
veri sorumlularına 30.09.2019 tarihine kadar süre verilmesinin
kabulüne,

•

Yurtdışında yerleşik gerçek ve tüzel kişi veri sorumluları için
Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğü başlangıç tarihinin
01.10.2018 olması ve Sicile kayıt yaptırmaları için bu veri
sorumlularına 30.09.2019 tarihine kadar süre verilmesinin
kabulüne,

•

Yıllık çalışan sayısı 50’den az ve yıllık mali bilanço toplamı
25 milyon TL’den az olmakla birlikte ana faaliyet konusu
özel nitelikli kişisel veri işleme olan gerçek ve tüzel kişi veri
sorumluları için Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğü
başlangıç tarihinin 01.01.2019 olması ve Sicile kayıt
yaptırmaları için bu veri sorumlularına 31.03.2020 tarihine
kadar süre verilmesinin kabulüne,

•

Kamu kurum ve kuruluşu veri sorumluları için Veri Sorumluları
Siciline kayıt yükümlülüğü başlangıç tarihinin 01.04.2019
olması ve Sicile kayıt yaptırmaları için bu veri sorumlularına
30.06.2020 tarihine kadar süre verilmesinin kabulüne

karar verilmiştir.

67

Kişisel Verileri Koruma Kurulunca
6698 Sayılı Kanunun Geçici 1 inci maddesine (*)
Göre İlan Edilen Veri Sorumluları Siciline Kayıt Tarihleri

Kayıt
yükümlülüğü
başlangıç
tarihi

Kayıt için
verilen süre

Kayıt için
son tarih

Yıllık çalışan sayısı
50’den çok veya yıllık
mali bilanço toplamı 25
milyon TL’den çok olan
gerçek ve tüzel kişi veri
sorumluları

01.10.2018

12 ay

30.09.2019

Yurtdışında yerleşik
gerçek ve tüzel kişi veri
sorumluları için

01.10.2018

12 ay

30.09.2019

01.01.2019

15 ay

31.03.2020

01.04.2019

15 ay

30.06.2020

Veri Sorumluları

Yıllık çalışan sayısı 50’den
az ve yıllık mali bilanço
toplamı 25 milyon TL’den
az olup ana faaliyet
konusu özel nitelikli kişisel
veri işleme olan gerçek ve
tüzel kişi veri sorumluları

Kamu kurum ve kuruluşu
veri sorumluları

(*)GEÇİCİ MADDE 1- (2) Veri sorumluları, Kurul tarafından belirlenen ve ilan edilen
süre içinde Veri Sorumluları Siciline kayıt yaptırmak zorundadır.

68

69

70

BEŞİNCİ BÖLÜM
Suçlar ve Kabahatler

17. Suçlar
Kanunun 17 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasında, kişisel verilere
ilişkin suçlar ve cezai yaptırımlar bakımından 26.09.2004 tarihli
ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun ilgili hükümlerine (md. 135140) atıf yapılarak bu suçlar bakımından söz konusu hükümlerin
uygulanacağı düzenlenmektedir.
Maddenin (2) numaralı fıkrası ile Kanunun 7 nci maddesi
hükmüne aykırı olarak kişisel verileri silmeyen veya anonim hâle
getirmeyenlerin ise 5237 sayılı Kanunun 138 inci maddesine göre
cezalandırılacağı hüküm altına alınmıştır.

71

18. Kabahatler

Kanunun 18 inci maddesi ile Kanunda öngörülen yükümlülüklere
aykırı davranılması halinde uygulanacak idari yaptırımlar
düzenlenmektedir. Bu kapsamda; aydınlatma ve veri güvenliğini
sağlama, Kurul kararlarını yerine getirme ile Sicile kayıt ve bildirim
yükümlülüklerine aykırı davranılması kabahat olarak öngörülerek
idari para cezası yaptırımına bağlanmıştır. İdari yaptırımlara Kurul
tarafından karar verilecektir. Verilen yaptırım kararlarına karşı idari
yargı yolu açıktır.
Maddenin (1) numaralı fıkrasına göre Kanunun;
a.

10 uncu maddesinde öngörülen aydınlatma yükümlülüğünü
yerine getirmeyenler hakkında 5.000 Türk lirasından
100.000 Türk lirasına kadar,

b.

12 nci maddesinde öngörülen veri güvenliğine ilişkin
yükümlülükleri yerine getirmeyenler hakkında 15.000 Türk
lirasından 1.000.000 Türk lirasına kadar,

c.

15 inci maddesi uyarınca Kurul tarafından verilen kararları
yerine getirmeyenler hakkında 25.000 Türk lirasından
1.000.000 Türk lirasına kadar,

ç.

16 ncı maddesinde öngörülen Veri Sorumluları Siciline
kayıt ve bildirim yükümlülüğüne aykırı hareket edenler
hakkında 20.000 Türk lirasından 1.000.000 Türk lirasına
kadar

idari para cezası verilir.
Bu miktarlar, her takvim yılı başından geçerli olmak üzere yeniden
değerleme oranında artırılarak uygulanır.

72

Madde ile kabahatler karşılığında öngörülen idari para cezalarının
alt ve üst sınırları arasındaki makas bilinçli olarak geniş tutulmuştur.
Kurul karar verirken, kabahatler hususunda genel kanun niteliğinde
olan 30.03.2005 tarihli ve 5326 sayılı Kabahatler Kanununun 17
nci maddesinin (2) numaralı fıkrasında belirtildiği üzere kabahatin
haksızlık içeriği ile failin kusuru ve ekonomik durumunu dikkate
alacaktır. Burada amaçlanan, kabahatlerin farklı ekonomik güce
sahip gerçek ve tüzel kişiler hakkında uygulanacak olması
nedeniyle, yaptırım uygulanmasında hakkaniyeti sağlamaktır.
Buna göre, küçük ölçekli bir aile şirketiyle ülke çapında faaliyet
gösteren bir holdingin Kanun hükümlerini ihlal etmesi durumunda
uygulanacak idari para cezasının miktarının belirlenmesinde,
kabahatin niteliği de göz önünde bulundurulmak suretiyle,
farklılıklar olacağı kesindir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, idari para cezalarının veri
sorumlusu olan gerçek kişiler ile özel hukuk tüzel kişileri hakkında
uygulanacağı düzenlenmektedir.
Maddenin (3) numaralı fıkrası gereğince; kabahat kapsamında
sayılan eylemlerin kamu kurum ve kuruluşları ile kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşları bünyesinde işlenmesi halinde,
Kurulun yapacağı bildirim üzerine, ilgili kamu kurum ve
kuruluşunda görev yapan memurlar ve diğer kamu görevlileri ile
kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarında görev yapanlar
hakkında disiplin hükümlerine göre işlem yapılacak ve sonucu
Kurula bildirilecektir.

73

74

ALTINCI BÖLÜM
Kişisel Verileri Koruma Kurumu ve Teşkilat

19. Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Kanunun 19 uncu maddesinin (1) numaralı fıkrası ile Kanunla
verilen görevleri yerine getirmek üzere, idari ve mali özerkliğe
sahip, kamu tüzel kişiliğini haiz Kişisel Verileri Koruma Kurumu
kurulmuştur.
Avrupa Konseyinin 108 sayılı Sözleşmesi ve Avrupa Birliğinin
95/46/EC sayılı Direktifi, kişisel verilerin işlenmesine ilişkin ilkelerin
uygulanmasını izlemek ve yönlendirmek üzere fonksiyonel olarak
bağımsız bir şekilde görev yapacak otoritelerin oluşturulmasını
öngörmektedir. Avrupa Birliği üyesi tüm ülkelerde veri koruma
kurulları görevlerinde bağımsız otoriteler şeklinde yapılandırılmıştır.
Mehaz kanunlar ve mukayeseli hukuk uygulamaları göz önüne
alınmak suretiyle Kişisel Verileri Koruma Kurumu da bağımsız bir
idari otorite olarak kurulmuştur.
Kurum, Cumhurbaşkanının görevlendireceği bakan ile ilişkilidir.
Kurumun merkezi Ankara’dadır. Kurum, Kurul ve Başkanlıktan
oluşmakta olup Kurumun karar organı Kuruldur.

75

20. Kurumun Görevleri

Kanunun 20 nci maddesi ile Kurumun görevleri düzenlenmektedir.
Buna göre;
a.

Görev alanı itibarıyla, uygulamaları ve mevzuattaki
gelişmeleri takip etmek, değerlendirme ve önerilerde
bulunmak, araştırma ve incelemeler yapmak veya
yaptırmak,

b.

İhtiyaç duyulması hâlinde, görev alanına giren konularda
kamu kurum ve kuruluşları, sivil toplum kuruluşları, meslek
örgütleri veya üniversitelerle iş birliği yapmak,

c.

Kişisel verilerle ilgili uluslararası gelişmeleri izlemek ve
değerlendirmek, görev alanına giren konularda uluslararası
kuruluşlarla iş birliği yapmak, toplantılara katılmak,

ç.

Yıllık faaliyet raporunu Cumhurbaşkanlığına, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İnsan Haklarını İnceleme Komisyonuna
sunmak,

d.

Kanunlarla verilen diğer görevleri yerine getirmek

Kişisel Verileri Koruma Kurumunun başlıca görevleridir.

76

21. Kişisel Verileri Koruma Kurulu

Kanunun 21 inci maddesi ile Kişisel Verileri Koruma Kurulu
düzenlenmektedir.
Avrupa Konseyinin 108 sayılı Sözleşmesi ve Avrupa Birliğinin
95/46/EC sayılı Direktifine uygun şekilde Kurul bağımsız olarak
kurgulanmıştır.
Maddenin (1) numaralı fıkrasında; Kurulun, Kanunla ve diğer
mevzuatla verilen görev ve yetkilerini kendi sorumluluğu altında,
bağımsız olarak yerine getireceği ve kullanacağı, görev alanına
giren konularla ilgili olarak hiçbir organ, makam, merci veya kişinin
Kurula emir ve talimat veremeyeceği hüküm altına alınmaktadır. Bu
hüküm, Kurulun, görevini bağımsız bir şekilde yerine getirebilmesi
bakımından önem arz etmektedir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında; Kurulun dokuz üyeden
oluşacağı, beş üyenin Türkiye Büyük Millet Meclisi, dört üyenin
Cumhurbaşkanı tarafından seçileceği düzenlenmiş olup bu
durum Kurulun demokratik meşruiyetini güçlendirmektedir.
Maddenin (3) numaralı fıkrası ile Kurula üye olabilmek için aranan
şartlar düzenlenmektedir. Bunlar; Kurumun görev alanındaki
konularda bilgi ve deneyim sahibi olmak, Devlet memuru olmaya
ilişkin genel şartları taşımak, herhangi bir siyasi parti üyesi
olmamak, en az dört yıllık lisans düzeyinde yükseköğrenim
görmüş olmaktır.
Maddenin (5) numaralı fıkrası gereğince Türkiye Büyük Millet
Meclisi, Kurula üye seçimini aşağıdaki usulle yapar:
a.

Seçim için, siyasi parti gruplarının üye sayısı oranında
belirlenecek üye sayısının ikişer katı aday gösterilir ve
Kurul üyeleri bu adaylar arasından her siyasi parti grubuna
düşen üye sayısı esas alınmak suretiyle Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kurulunca seçilir. Ancak, siyasi parti
gruplarında, Türkiye Büyük Millet Meclisinde yapılacak
seçimlerde kime oy kullanılacağına dair görüşme yapılamaz
ve karar alınamaz.
77

b.

Kurul üyelerinin seçimi, adayların belirlenerek ilanından
sonra on gün içinde yapılır. Siyasi parti grupları tarafından
gösterilen adaylar için ayrı ayrı listeler hâlinde birleşik
oy pusulası düzenlenir. Adayların adlarının karşısındaki
özel yer işaretlenmek suretiyle oy kullanılır. Siyasi parti
gruplarının ikinci fıkraya göre belirlenen kontenjanlarından
Kurula seçilecek üyelerin sayısından fazla verilen oylar
geçersiz sayılır.

c.

Karar yeter sayısı olmak şartıyla seçimde en çok oyu alan
boş üyelik sayısı kadar aday seçilmiş olur.

ç.

Üyelerin görev sürelerinin bitiminden iki ay önce; üyeliklerde
herhangi bir sebeple boşalma olması hâlinde, boşalma
tarihinden veya boşalma tarihinde Türkiye Büyük Millet
Meclisi tatilde ise tatilin bitiminden itibaren bir ay içinde
aynı usulle seçim yapılır. Bu seçimlerde, boşalan üyeliklerin
siyasi parti gruplarına dağılımı, ilk seçimde siyasi parti
grupları kontenjanından seçilen üye sayısı ve siyasi parti
gruplarının hâlihazırdaki oranı dikkate alınmak suretiyle
yapılır.

Maddenin (6) numaralı fıkrası gereğince Cumhurbaşkanı
tarafından seçilen üyelerden birinin görev süresinin bitiminden
kırk beş gün önce veya herhangi bir sebeple görevin sona
ermesi hâlinde durum, on beş gün içinde Kurum tarafından,
Cumhurbaşkanlığına bildirilir. Üyelerin görev süresinin dolmasına
bir ay kala yeni üye seçimi yapılır. Bu üyeliklerde, görev süresi
dolmadan herhangi bir sebeple boşalma olması hâlinde ise
bildirimden itibaren on beş gün içinde seçim yapılır.
Maddenin (7) numaralı fıkrası gereğince, Kurul, üyeleri arasından
Başkan ve İkinci Başkanı seçer. Kurulun Başkanı, Kurumun da
başkanıdır.
Maddenin (8) numaralı fıkrası ile Kurul üyelerinin görev süresi
dört yıl olarak düzenlenmiştir. Süresi biten üye yeniden seçilebilir.
Görev süresi dolmadan herhangi bir sebeple görevi sona eren
üyenin yerine seçilen kişi, yerine seçildiği üyenin kalan süresini
tamamlar.
78

Maddenin (9) numaralı fıkrası gereğince, seçilen üyeler Yargıtay
Birinci Başkanlık Kurulu huzurunda yemin ederler. Yargıtay’a
yemin için yapılan başvuru acele işlerden sayılır.
Maddenin (10) numaralı fıkrası gereğince, Kurul üyeleri özel bir
kanuna dayanmadıkça, Kuruldaki resmî görevlerinin yürütülmesi
dışında resmî veya özel hiçbir görev alamaz, dernek, vakıf,
kooperatif ve benzeri yerlerde yöneticilik yapamaz, ticaretle
uğraşamaz, serbest meslek faaliyetinde bulunamaz, hakemlik
ve bilirkişilik yapamazlar. Ancak, Kurul üyeleri, asli görevlerini
aksatmayacak şekilde bilimsel amaçlı yayın yapabilir, ders ve
konferans verebilir ve bunlardan doğacak telif hakları ile ders ve
konferans ücretlerini alabilirler.
Maddenin (11) ve (12) numaralı fıkraları gereğince, üyelerin
görevleri sebebiyle işledikleri iddia edilen suçlara ilişkin
soruşturmalar 02/12/1999 tarihli ve 4483 sayılı Memurlar ve Diğer
Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanuna göre yapılır
ve bunlar hakkında soruşturma izni Cumhurbaşkanı tarafından
verilir. Kurul üyeleri hakkında yapılacak disiplin soruşturması ve
kovuşturmasında 657 sayılı Kanun hükümleri uygulanır.
Maddenin (13) numaralı fıkrası gereğince, Kurul üyelerinin süreleri
dolmadan herhangi bir nedenle görevlerine son verilemez. Kurul
üyelerinin;
a.

Seçilmek için gereken şartları taşımadıklarının sonradan
anlaşılması,

b.

Görevleriyle ilgili olarak işledikleri suçlardan dolayı
haklarında verilen mahkûmiyet kararının kesinleşmesi,

c.

Görevlerini yerine getiremeyeceklerinin sağlık kurulu
raporuyla kesin olarak tespit edilmesi,

ç.

Görevlerine izinsiz, mazeretsiz ve kesintisiz olarak on
beş gün ya da bir yılda toplam otuz gün süreyle devam
etmediklerinin tespit edilmesi,

d.

Bir ay içinde izinsiz ve mazeretsiz olarak toplam üç, bir yıl
içinde toplam on Kurul toplantısına katılmadıklarının tespit
edilmesi

hâllerinde Kurul kararıyla üyelikleri sona erer.

79

Maddenin son fıkrası gereğince; Kurul üyeliğine seçilenlerin
Kurulda görev yaptıkları sürece önceki görevleri ile olan ilişikleri
kesilir. Kamu görevlisi iken üyeliğe seçilenler, memuriyete giriş
şartlarını kaybetmemeleri kaydıyla, görev sürelerinin sona ermesi
veya görevden ayrılma isteğinde bulunmaları ve otuz gün içinde
eski kurumlarına başvurmaları durumunda atamaya yetkili makam
tarafından bir ay içinde mükteseplerine uygun bir kadroya atanır.
Atama gerçekleşinceye kadar, bunların almakta oldukları her
türlü ödemelerin Kurum tarafından ödenmesine devam olunur.
Bir kamu kurumunda çalışmayanlardan üyeliğe seçilip yukarıda
belirtilen şekilde görevi sona erenlere herhangi bir görev veya işe
başlayıncaya kadar, almakta oldukları her türlü ödemeler Kurum
tarafından ödenmeye devam edilir ve bu şekilde üyeliği sona
erenlere Kurum tarafından yapılacak ödeme üç ayı geçemez.
Bunların Kurumda geçirdiği süreler, özlük ve diğer hakları
açısından önceki kurum veya kuruluşlarında geçirilmiş sayılır.

80

22. Kurulun Görev ve Yetkileri
Kanunun 22 nci maddesinde, Kurulun görev ve yetkileri
düzenlenmektedir. Buna göre Kurulun görev ve yetkileri;
a.

Kişisel verilerin, temel hak ve özgürlüklere uygun şekilde
işlenmesini sağlamak,

b.

Kişisel verilerle ilgili haklarının ihlal edildiğini ileri sürenlerin
şikâyetlerini karara bağlamak,

c.

Şikâyet üzerine veya ihlal iddiasını öğrenmesi durumunda
resen görev alanına giren konularda kişisel verilerin
kanunlara uygun olarak işlenip işlenmediğini incelemek ve
gerektiğinde bu konuda geçici önlemler almak,

ç.

Özel nitelikli kişisel verilerin işlenmesi için aranan yeterli
önlemleri belirlemek,

d.

Veri Sorumluları Sicilinin tutulmasını sağlamak,

e.

Kurulun görev alanı ile Kurumun işleyişine ilişkin konularda
gerekli düzenleyici işlemleri yapmak,

f.

Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükleri belirlemek amacıyla
düzenleyici işlem yapmak,

g.

Veri sorumlusunun ve temsilcisinin görev, yetki ve
sorumluluklarına ilişkin düzenleyici işlem yapmak,

h.

Bu Kanunda öngörülen idari yaptırımlara karar vermek,

i.

Diğer kurum ve kuruluşlarca hazırlanan ve kişisel verilere
ilişkin hüküm içeren mevzuat taslakları hakkında görüş
bildirmek,

j.

Kurumun; stratejik planını karara bağlamak, amaç ve
hedeflerini, hizmet kalite standartlarını ve performans
kriterlerini belirlemek,

k.

Kurumun stratejik planı ile amaç ve hedeflerine uygun olarak
hazırlanan bütçe teklifini görüşmek ve karara bağlamak,

l.

Kurumun performansı, mali durumu, yıllık faaliyetleri ve
ihtiyaç duyulan konular hakkında hazırlanan rapor taslaklarını
onaylamak ve yayımlamak,

m.

Taşınmaz alımı, satımı ve kiralanması konularındaki önerileri
görüşüp karara bağlamak,

n.

Kanunlarla verilen diğer görevleri yerine getirmektir.

81

23. Kurulun Çalışma Esasları

Kanunun 23 üncü maddesi ile Kurulun çalışma esasları
düzenlenmiş olup (1) numaralı fıkra gereğince Kurulun toplantı
günlerini ve gündemini Başkan belirler. Başkan gereken hâllerde
Kurulu olağanüstü toplantıya çağırabilir.
Maddenin (2) numaralı fıkrası gereğince, Kurul, başkan dâhil en
az altı üye ile toplanır ve üye tam sayısının salt çoğunluğuyla karar
alır. Kurul üyeleri çekimser oy kullanamaz.
Maddenin (3) numaralı fıkrası ile Kurul üyelerinin kendilerini,
üçüncü dereceye kadar kan ve ikinci dereceye kadar kayın
hısımlarını, evlatlıklarını ve aralarındaki evlilik bağı kalkmış olsa bile
eşlerini ilgilendiren konularla ilgili toplantı ve oylamaya katılmaları
yasaklanmıştır.
Maddenin (4) numaralı fıkrasında, Kurul üyelerinin sır saklama
yükümlülükleri düzenlenmiştir. Buna göre, Kurul üyeleri
çalışmaları sırasında ilgililere ve üçüncü kişilere ait öğrendikleri
sırları bu konuda kanunen yetkili kılınan mercilerden başkasına
açıklayamazlar ve kendi yararlarına kullanamazlar. Bu yükümlülük
görevden ayrılmalarından sonra da devam eder.
Maddenin (5) numaralı fıkrası ile Kurulda görüşülen işlerin tutanağa
bağlanacağı belirtilmiştir. Kararlar ve varsa karşı oy gerekçeleri
karar tarihinden itibaren en geç on beş gün içinde yazılır. Kurul,
gerekli gördüğü kararları kamuoyuna duyurur.
Maddenin (6) numaralı fıkrası gereğince, aksi kararlaştırılmadıkça,
Kurul toplantılarındaki görüşmeler gizlidir.
Maddenin son fıkrasına göre, Kurulun çalışma usul ve esasları
ile kararların yazımı ve diğer hususlar yönetmelikle düzenlenir.
Bu kapsamda, Kişisel Verileri Koruma Kurulu Çalışma Usul ve
Esaslarına Dair Yönetmelik 16.11.2017 tarihli ve 30242 sayılı Resmî
Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.

82

Bu maddenin (5) numaralı fıkrasının son cümlesi
kapsamında kamuoyuna duyurulan Kurul
kararları:
Karar Tarihi : 28/06/2018
Karar No
: 2018/69
Konu Özeti : Sicil Dosyalarındaki Kişisel Verilerin
İmha Edilmesi Hakkında

Devlet memurlarının, memuriyet döneminde haklarında açılmış incelemesoruşturma dosyalarına ilişkin evrakların imha edilmesi talebinin veri
sorumlusu kamu kurumunca yerine getirilmemesi üzerine Kuruma
yapılan başvuru hakkında;
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun 7 nci maddesinde
“(1) Bu Kanun ve ilgili diğer kanun hükümlerine uygun olarak işlenmiş
olmasına rağmen, işlenmesini gerektiren sebeplerin ortadan kalkması
hâlinde kişisel veriler resen veya ilgili kişinin talebi üzerine veri sorumlusu
tarafından silinir, yok edilir veya anonim hâle getirilir. (2) Kişisel verilerin
silinmesi, yok edilmesi veya anonim hâle getirilmesine ilişkin diğer
kanunlarda yer alan hükümler saklıdır” hükümlerine yer verilmiştir.
Öte yandan, 657 sayılı Kanunun “Memur Bilgi Sistemi, Özlük Dosyası”
başlıklı 109 uncu maddesinde “Memur Bilgi Sistemi, Özlük Dosyası”
başlıklı 109 uncu maddesinde her memur için bir özlük dosyasının
tutulacağı ve bu dosyada memurun mesleki bilgileri, mal bildirimleri;
varsa inceleme, soruşturma, denetim raporları, disiplin cezaları ile ödül
ve başarı belgelerine ilişkin bilgi ve belgelerin konulacağı hükmüne;
Kamu Personeli Genel Tebliğinin (Seri No: 2) “D” bölümünde ise
görevleri herhangi bir şekilde sona eren memurların özlük dosyalarının
kurumlarınca saklanacağı hükmüne yer verilmiştir.
Buna ek olarak, 16.05.1988 tarihli ve 19816 sayılı Resmi Gazetede
yayımlanarak yürürlüğe giren Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında
Yönetmelik’in “Tarifler” başlıklı 3 üncü maddesinin
•

(a) bendinde “Arşiv malzemesi: Türk Devlet ve Millet hayatını
83

ilgilendiren ve en son işlem tarihi üzerinden otuz yıl geçmiş veya
üzerinden onbeş yıl geçtikten sonra kesin sonuca bağlanmış olup,
birinci maddede belirtilen kuruluşların işlemleri sonucunda teşekkül
eden ve onlar tarafından muhafazası gereken, Türk Milletinin
geleceğine tarihi, siyasî, sosyal, hukukî ve teknik değer olarak
intikal etmesi gereken belgeler ve Devlet hakları ile milletlerarası
hakları belgelemeye, korumaya, bunlarla ilgili işlem ve münasebetler
bakımından tarihî, hukukî, idarî, askeri, iktisadî, dinî, ilmî edebî
estetik, kültürel biyografik, jeneolojik ve teknik herhangi bir konuyu
aydınlatmaya, düzenlemeye, tespite yarayan, ayrıca ait olduğu devrin
ahlâk, örf ve âdetlerini veya çeşitli sosyal özelliklerini belirten her türlü
yazılı evrak, defter, resim, plan, harita, proje, mühür, damga, fotoğraf,
film, ses ve görüntü bandı, baskı ve benzeri belgeleri ve malzemeyi”,

84

•

(b) bendinde “Arşivlik malzeme: Yukarıdaki bentte sayılan her türlü
belge ve malzemeden zaman bakımından henüz arşiv malzemesi
vasfını kazanmayanlarla, son işlem tarihi üzerinden yüzbir yıl
geçmemiş memuriyet sicil dosyaları, Devletin gerçek ve tüzel
kişilerle veya yabancı devlet ve milletlerarası kuruluşlarla akdettiği
ikili ve çok taraflı milletlerarası antlaşmalar, tapu tahrir defterleri, tapu
ve nüfus kayıtları, aynı özellikteki vakfiyelerden ait oldukları kamu
kurum ve kuruluşları ile il, ilçe, köy ve belediyelere ait sınır kâğıtları
gibi belgeleri”,

•

(c) bendinde “Birim arşivi: Kurum ve kuruluşların görev ve faaliyetleri
sonucu kendiliğinden teşekkül eden ve bu kuruluşların çeşitli
birimlerinde, aktüalitesini kaybetmemiş olarak aktif bir biçimde ve
günlük iş akımı içinde kullanılan arşivlik malzemenin belirli bir süre
saklandığı arşiv birimlerini (Mükelleflerin taşra, bölge ve yurt dışı
kuruluşlarında bulunan arşivler de birim arşivi sayılır.)”,

•

(d) bendinde “Kurum arşivi: Kurum ve kuruluşların, merkez teşkilâtları
içinde yer alan ve arşiv malzemesi ile arşivlik malzemenin, birim
arşivlerine nazaran daha uzun süreli saklandığı merkezî arşivleri”,

•

(e) bendinde ise “Mükellefler: 28/9/1988 tarihli ve 3473 sayılı
Muhafazasına Lüzum Kalmayan Evrak ve Malzemenin Yok Edilmesi
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü
Hakkında Kanunun 1 inci maddesinde sayılan kurum ve kuruluşları”

şeklinde tanımlanmıştır.
Bu çerçevede, 3473 sayılı Muhafazasına Lüzum Kalmayan Evrak ve
Malzemenin Yok Edilmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin
Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunun “Amaç ve Kapsam” başlıklı 1
inci maddesinde “Bu Kanunun amacı, genel ve katma bütçeli dairelerle
(saklama, ayıklama ve imha işlemleri kendi mevzuatına tabi olmak
kaydıyla Cumhurbaşkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi, Genelkurmay
Başkanlığı, Milli Savunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, (Ek ibare: 1/2/2000
- 4516/1 md.) Dışişleri Bakanlığı ve Milli İstihbarat Teşkilatı hariç) mahalli
idareler, üniversiteler ve bunlara bağlı sabit ve döner sermayeli kuruluşlar,
kamu iktisadi teşebbüsleri, özel kanunlarla kurulan kamu bankaları ve
teşekkülleri elinde bulunan ve arşivlerinde arşiv malzemesi ve arşivlik
malzeme niteliği taşımayan, muhafazasına lüzum görülmeyen, yok
edilecek evrak ve her türlü malzemenin, ayıklama ve imha işlemlerine dair
usul ve esasları düzenlemektir.” hükmü yer almakta olup, bu tanımdan
hareketle genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinden olan Bakanlık
da mükellef olarak değerlendirilmektedir.
Buna ek olarak, Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında Yönetmelik’in “Birim ve
Kurum Arşivleri” başlıklı 5 inci maddesinde mükelleflerin, belirli bir süre
saklayacakları arşivlik malzeme için birim arşivlerini, daha uzun bir süre
saklayacakları arşiv malzemesi veya arşivlik malzeme için kurum arşivlerini
kuracakları ve ellerinde bulunan arşivlik malzemelerin birim arşivlerinde
1-5 yıl süre ile saklanacağı ile “Kurum Arşivine Devredilecek Malzemenin
Ayrılması” başlıklı 19 uncu maddede de birim arşivinde saklanma süresini
tamamlayan arşivlik malzemenin, “Kurum Arşivine Devredilecek” olanlar
şeklinde ayrılacağı hüküm altına alınmıştır.
Devlet memurlarının, memuriyet döneminde haklarında açılmış incelemesoruşturma dosyalarına ilişkin evrakların imha edilme talebinin veri
sorumlusu kamu kurumunca yerine getirilmemesi üzerine Kuruma
yapılan başvuru kapsamında, imha edilmesi talep edilen kişisel
bilgilerin, ilgili kişinin devlet memuru olduğu dönemde hakkında açılmış
inceleme-soruşturma dosyalarına ilişkin evraklar olması ve bu itibarla
söz konusu evrakların, 657 sayılı Kanun gereğince özlük dosyalarında
saklanması gerektiği, Kamu Personeli Genel Tebliğine (Seri No: 2) göre
özlük dosyalarının dördüncü bölümünde yer alacağı ile görevi herhangi
bir şekilde sona eren memurların özlük dosyalarının kurumlarınca
85

saklanacağı ve Devlet Arşiv Hizmetleri Hakkında Yönetmeliğe göre son
işlem tarihi üzerinden yüz bir yıl geçmemiş memuriyet sicil dosyaları
içerisinde yer aldığı hususlarından hareketle, 6698 sayılı Kanunun 7
inci maddesinde belirtildiği üzere kişisel verilerin işlenmesini gerektiren
sebeplerin de henüz ortadan kalkmaması dolayısıyla şikâyetçinin
talebinin veri sorumlusu tarafından karşılanmamasının uygun olduğuna
karar verilmiştir.

86

Karar Tarihi : 26/07/2018
Karar No
: 2018/91
Konu Özeti : Kişisel Verilere Hukuka Aykırı
Erişilmesini Önleme Hakkında
Bir hazır giyim firmasının internet sitesi üzerinden üyelik bilgileri ile alışveriş
yapan kişinin teslimat adresi, ad, soyadı, adres ve telefon numarası gibi
kişisel bilgilerinin şirkete ait bu internet sitesi üzerinden alışveriş yapan
üçüncü kişilerce erişilebilir hale gelmesi sebebiyle Şirkete başvuruda
bulunarak kişisel verilerinin sistemlerinden silinmesini, yok edilmesini,
ulaşılamaz hale getirilmesini, yurtiçi ve yurt dışında başka bir kurumla
paylaşıldı ise o kurumlar nezdinde de silinmesini ve yok edilmesini
talep etmesi üzerine Şirketten aldığı cevabı yetersiz bulması neticesinde
Kuruma yapılan başvuru hakkında;
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun 7 nci maddesi “(1)
Bu Kanun ve ilgili diğer kanun hükümlerine uygun olarak işlenmiş
olmasına rağmen, işlenmesini gerektiren sebeplerin ortadan kalkması
hâlinde kişisel veriler resen veya ilgili kişinin talebi üzerine veri sorumlusu
tarafından silinir, yok edilir veya anonim hâle getirilir. (2) Kişisel verilerin
silinmesi, yok edilmesi veya anonim hâle getirilmesine ilişkin diğer
kanunlarda yer alan hükümler saklıdır” hükmünü amirdir.
Kanunun “İlgili Kişinin Hakları” başlıklı 11 inci maddesinin (1) numaralı
fıkrasında ise herkesin, veri sorumlusuna başvurarak kendisiyle ilgili; yurt
içinde veya yurt dışında kişisel verilerin aktarıldığı üçüncü kişileri bilme, 7
nci maddede öngörülen şartlar çerçevesinde kişisel verilerin silinmesini
veya yok edilmesini isteme hakları düzenlemektedir.
Diğer yandan, Kanunun “Veri güvenliğine ilişkin yükümlülükler” başlıklı
12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrasında veri sorumlusunun kişisel
verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek, kişisel verilere hukuka
aykırı olarak erişilmesini önlemek, kişisel verilerin muhafazasını sağlamak
amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü
teknik ve idari tedbirleri almak zorunda olduğu hüküm altına alınmıştır.
Bir hazır giyim firmasının internet sitesi üzerinden üyelik bilgileri ile alışveriş
yapan kişinin teslimat adresi, ad, soyadı, adres ve telefon numarası gibi
87

kişisel bilgilerinin şirkete ait bu internet sitesi üzerinden alışveriş yapan
üçüncü kişilerce erişilebilir hale gelmesi sebebiyle Şirkete başvuruda
bulunarak kişisel verilerinin sistemlerinden silinmesini, yok edilmesini,
ulaşılamaz hale getirilmesini, yurtiçi ve yurt dışında başka bir kurumla
paylaşıldı ise o kurumlar nezdinde de silinmesini ve yok edilmesini
talep etmesi üzerine Şirketten aldığı cevabı yetersiz bulması neticesinde
Kuruma yapılan başvuru kapsamında;
• Şikâyetçinin kişisel verilerinin alışveriş işlemleri için girildiği, ancak anılan
bilgilerin aynı zamanda başka müşterilerin alışverişe ilişkin işlemleri
sırasında görülebilir hale geldiği, Şirket tarafından Kuruma sunulan
savunma ve belgelerde, şirketin şikâyete konu durumdan olayla birlikte
haberdar olduğu, olayın sistemsel bir hatadan kaynaklandığının tespit
edildiği, ilgili departmanlar arasında istişarelerde bulunularak başka
müşterilerin de mağduriyet yaşamamaları amacıyla bir takım önlemlerin
alındığı ve derhal uygulama sürümünün çıkarıldığı hususlarına ilişkin
açıklamaları birlikte değerlendirildiğinde Şirket tarafından bahsi geçen
mağduriyet öncesinde Kanunun 12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrası
kapsamında kişisel verilerin muhafaza edilmesi ve kişisel verilere
hukuka aykırı erişilmesini önleme amacıyla uygun güvenlik düzeyini
temin etmeye yönelik gerekli teknik ve idari tedbirlerin alınamadığı
sonucuna varıldığından; Şirket hakkında Kanunun 18 inci maddesi
uyarınca idari para cezası uygulanmasına,
• Şikâyetçinin her türlü kişisel verisinin Şirket sistemlerinden silinmesi,
yok edilmesi, ulaşılamaz hale getirilmesi, yurtiçi ve yurt dışında başka
bir kurumla paylaşıldı ise o kurumlar nezdinde de silinmesi ve yok
edilmesi talebiyle ilgili olarak Şirketin taraflarınca yapılan işlemler
hakkında açıklamalarını, tevsik edici belgelerle birlikte Kanunun 15 inci
maddesinin (5) numaralı fıkrası gereğince kararın tebliğinden itibaren
30 gün içerisinde Şikâyetçiye iletmesi yönünde talimatlandırılmasına
karar verilmiştir.

88

Karar Tarihi : 05/12/2018
Karar No

: 2018/143

Konu Özeti

: Sağlık Verilerinin Kanunun 6 ncı
Maddesinde Yer Alan İşleme
Şartlarından Birine Dayanmadan
Üçüncü Kişilere Aktarımı Hakkında

Doktor kontrolünde ilaç kullanan ilgili kişinin, özel nitelikli bu sağlık
verisinin ilaçların temin edildiği eczane tarafından her hangi bir işleme
şartına dayanmadan üçüncü kişiyle paylaşılması hususunda Kuruma
yapılan şikâyet başvurusu hakkında;
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun (Kanun) “Özel nitelikli
kişisel verilerin işlenme şartları” başlıklı 6 ncı maddesinin (1) numaralı
fıkrasında kişilerin sağlık verilerinin özel nitelikli kişisel veri olduğu
belirtilmiştir. Mezkur maddenin (2) numaralı fıkrasında özel nitelikli
kişisel verilerin ilgilinin açık rızası olmaksızın işlenmesi yasaklanmış
bununla birlikte, (3) numaralı fıkrada özel nitelikli kişisel verilerin açık
rıza aranmadan işlenebileceği diğer haller sayılmıştır. Buna göre sağlık
verilerinin ancak kamu sağlığının korunması, koruyucu hekimlik, tıbbi
teşhis, tedavi ve bakım hizmetlerinin yürütülmesi, sağlık hizmetleri ile
finansmanının planlanması ve yönetimi amacıyla sır saklama yükümlülüğü
altında bulunan kişiler veya yetkili kurum ve kuruluşlar tarafından açık
rıza aranmaksızın işlenebileceği belirtilmiştir. Kanunun “Kişisel verilerin
aktarılması” başlıklı 8 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasında kişisel
verilerin ilgili kişinin açık rızası olmaksızın aktarılamayacağı hükme
bağlanmış olup, anılan maddenin (2) numaralı fıkrasında ise kişisel
verilerin açık rıza aranmaksızın aktarılabileceği haller Kanunun 5 inci
maddesinin (2) numaralı fıkrası ile 6 ncı maddesinin (3) numaralı fıkrasına
atıfta bulunmak suretiyle belirlenmiştir.
Öte yandan, Kanunun 12 nci maddesinin (1) numaralı fıkrası, veri
sorumlusunun;
•

Kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek,

•

Kişisel verilere hukuka aykırı olarak erişilmesini önlemek,

•

Kişisel verilerin muhafazasını sağlamak
89

amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik gerekli her türlü
teknik ve idari tedbirleri almak zorunda olduğunu düzenlemektedir.
Anılan maddenin (4) numaralı fıkrasında ise veri sorumluları ile veri işleyen
kişilerin öğrendikleri kişisel verileri Kanun hükümlerine aykırı olarak
başkasına açıklayamayacağı ve işleme amacının dışında kullanamayacağı
hükmüne yer verilmiştir.
Bu kapsamda, doktor kontrolünde ilaç kullanan ilgili kişinin sağlığı ile
ilgili özel nitelikli kişisel verilerinin, ilaçları temin ettiği eczane tarafından
6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununun 8 inci maddesinde
sayılan şartlar sağlanmadan üçüncü kişiyle paylaşılmasının Kanunun 12
nci maddesinin (4) numaralı fıkrasına aykırılık teşkil etmesi nedeniyle veri
sorumlusu eczane hakkında Kanunun 18 inci maddesi uyarınca idari
para cezası uygulanmıştır.

90

24. Başkan
Kanunun 24 üncü maddesi ile Kurum Başkanının görevleri
düzenlenmektedir. Bu kapsamda Başkan, Kurul ve Kurumun başkanı
sıfatıyla Kurumun en üst amiri olup Kurum hizmetlerini mevzuata,
Kurumun amaç ve politikalarına, stratejik planına, performans ölçütlerine
ve hizmet kalite standartlarına uygun olarak düzenler, yürütür ve hizmet
birimleri arasında koordinasyonu sağlar.
Maddenin (2) numaralı fıkrası gereğince Başkan, Kurumun genel
yönetim ve temsilinden sorumludur. Bu sorumluluk, Kurum çalışmalarının
düzenlenmesi, yürütülmesi, denetlenmesi, değerlendirilmesi ve
gerektiğinde kamuoyuna duyurulması görev ve yetkilerini kapsar.
Maddenin (3) numaralı fıkrasında Başkanın görevleri düzenlenmiştir.
Buna göre Başkanın görevleri şunlardır:
a.

Kurul toplantılarını idare etmek,

b.

Kurul kararlarının tebliğini ve Kurulca gerekli görülenlerin
kamuoyuna duyurulmasını sağlamak ve uygulanmalarını izlemek,

c.

Başkan Yardımcısını, daire başkanlarını ve Kurum personelini
atamak,

ç.

Hizmet birimlerinden gelen önerilere son şeklini vererek Kurula
sunmak,

d.

Stratejik planın uygulanmasını sağlamak, hizmet kalite standartları
doğrultusunda insan kaynakları ve çalışma politikalarını
oluşturmak,

e.

Belirlenen stratejilere, yıllık amaç ve hedeflere uygun olarak
Kurumun yıllık bütçesi ile mali tablolarını hazırlamak,

f.

Kurul ve hizmet birimlerinin uyumlu, verimli, disiplinli ve düzenli bir
biçimde çalışması amacıyla koordinasyonu sağlamak,

g.

Kurumun diğer kuruluşlarla ilişkilerini yürütmek,

h.

Kurum Başkanı adına imzaya yetkili personelin görev ve yetki
alanını belirlemek,

i.

Kurumun yönetim ve işleyişine ilişkin diğer görevleri yerine
getirmek.

Maddenin son fıkrasında, Kurum Başkanının yokluğunda İkinci Başkanın
vekalet edeceği belirtilmiştir.
91

25. Başkanlığın Oluşumu ve Görevleri

Kanunun 25 inci maddesi, Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Başkanlığının oluşumu ve görevlerini düzenlemektedir.
Başkanlık, Kurumun ve Kurulun idari ve mali işleri ile sekretarya
hizmetlerini yerine getirecektir. Başkanlık; Başkan Yardımcısı ve
daire başkanlıkları şeklinde teşkilatlanan hizmet birimlerinden
oluşmaktadır. Maddeyle, Başkan Yardımcısı ve Daire Başkanlarının
nitelikleri ve atanma usulü ile Başkanlığın görevleri ayrıntılı olarak
düzenlenmektedir. Hizmet birimleri ile bu birimlerin çalışma usul
ve esasları, 6698 sayılı Kanunda belirtilen faaliyet alanı, görev ve
yetkilere uygun olarak Kurumun teklifi üzerine Cumhurbaşkanınca
yürürlüğe konulan yönetmelikle belirlenir.
Kişisel Verileri Koruma Kurumu Teşkilat Yönetmeliği, 26.04.2018
tarihli ve 30403 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe
girmiştir. Bu Yönetmelik ile Kişisel Verileri Koruma Kurumunun
teşkilat yapısı, hizmet birimlerinin görev, yetki ve sorumlulukları ile
çalışma usul ve esasları belirlenmektedir.
Bu madde kapsamda Başkanlığın görevleri şöyledir;

92

a.

Veri Sorumluları Sicilini tutmak,

b.

Kurumun ve Kurulun büro ve sekretarya işlemlerini
yürütmek,

c.

Kurumun taraf olduğu davalar ile icra takiplerinde avukatlar
vasıtasıyla Kurumu temsil etmek, davaları takip etmek veya
ettirmek, hukuk hizmetlerini yürütmek,

ç.

Kurul üyeleri ile Kurumda görev yapanların özlük işlemlerini
yürütmek,

d.

Kanunlarla mali hizmet ve strateji geliştirme birimlerine
verilen görevleri yapmak,

e.

Kurumun iş ve işlemlerinin yürütülmesi amacıyla bilişim
sisteminin kurulmasını ve kullanılmasını sağlamak,

f.

Kurulun yıllık faaliyetleri hakkında veya ihtiyaç duyulan
konularda rapor taslaklarını hazırlamak ve Kurula sunmak,

g.

Kurumun stratejik plan taslağını hazırlamak,

h.

Kurumun personel politikasını belirlemek, personelin
kariyer ve eğitim planlarını hazırlamak ve uygulamak,

i.

Personelin atama, nakil, disiplin, performans, terfi, emeklilik
ve benzeri işlemlerini yürütmek,

j.

Personelin uyacağı etik kuralları belirlemek ve gerekli
eğitimi vermek,

k.

10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve
Kontrol Kanunu çerçevesinde Kurumun ihtiyacı olan her
türlü satın alma, kiralama, bakım, onarım, yapım, arşiv,
sağlık, sosyal ve benzeri hizmetleri yürütmek,

l.

Kuruma ait taşınır ve taşınmazların kayıtlarını tutmak,

m.

Kurul veya Başkan tarafından verilen diğer görevleri
yapmak.

93

26. Kişisel Verileri Koruma Uzmanı ve
Uzman Yardımcıları

Kanunun 26 ncı maddesi ile Kurum görevlerinin etkin şekilde
yerine getirilebilmesini teminen, bu görevlerin, konusunda
uzmanlaşmış kişiler tarafından yürütülmesi ve bu kapsamda
Kurumda Kişisel Verileri Koruma Uzmanı ve Kişisel Verileri Koruma
Uzman Yardımcısı istihdam edilmesi düzenlenmektedir.
Kişisel Verileri Koruma Uzman Yardımcılarının mesleğe alınmalarını,
yetiştirilmelerini, Kişisel Verileri Koruma Uzmanlığına atanmalarına
ilişkin usul ve esaslar ile Kişisel Verileri Koruma Uzman ve Uzman
Yardımcılarının görev, yetki ve sorumluluklarını düzenlemek üzere
Kişisel Verileri Koruma Uzmanlığı Yönetmeliği, 09.02.2018 tarihli
ve 30327 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.

94

27. Personele ve Özlük Haklarına
İlişkin Hükümler

Kanunun 27 nci maddesi ile Kurul, Başkan ve üyeler ile Kurum
personelinin mali ve sosyal hakları düzenlenmektedir. Ayrıca,
başka kurum ve kuruluşlarda çalışanlardan uzmanlığına ihtiyaç
duyulanların Kurumda görevlendirilmesine ilişkin düzenlemeler
ile Kurumda istihdam edilecek personele ilişkin kadro unvan ve
sayıları da belirlenmektedir.

95

96

YEDİNCİ BÖLÜM
Çeşitli Hükümler
28. İstisnalar
Kanunun 28 inci maddesi ile Kanunun kapsamı dışında tutulan
hususlar düzenlenmektedir.
Maddenin (1) numaralı fıkrasında, Kanun hükümlerinin hangi
durumlarda uygulanmayacağı, diğer bir ifade ile tamamen
Kanun kapsamı dışında tutulan hususlar düzenlenmektedir.
Buna göre aşağıda belirtilen durumlarda bu Kanun hükümleri
uygulanmayacaktır;
a.

Kişisel verilerin, üçüncü kişilere verilmemek ve veri
güvenliğine ilişkin yükümlülüklere uyulmak kaydıyla
gerçek kişiler tarafından tamamen kendisiyle veya aynı
konutta yaşayan aile fertleriyle ilgili faaliyetler kapsamında
işlenmesi,

b.

Kişisel verilerin resmi istatistik ile anonim hâle getirilmek
suretiyle araştırma, planlama ve istatistik gibi amaçlarla
işlenmesi,

c.

Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği, kamu
güvenliğini, kamu düzenini, ekonomik güvenliği, özel
hayatın gizliliğini veya kişilik haklarını ihlal etmemek ya da
suç teşkil etmemek kaydıyla, sanat, tarih, edebiyat veya
bilimsel amaçlarla ya da ifade özgürlüğü kapsamında
işlenmesi,

ç.

Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği, kamu
güvenliğini, kamu düzenini veya ekonomik güvenliği
sağlamaya yönelik olarak kanunla görev ve yetki verilmiş
kamu kurum ve kuruluşları tarafından yürütülen önleyici,
koruyucu ve istihbari faaliyetler kapsamında işlenmesi,

d.

Kişisel verilerin soruşturma, kovuşturma, yargılama veya
infaz işlemlerine ilişkin olarak yargı makamları veya infaz
mercileri tarafından işlenmesi.
97

Bu kapsamda; Milli İstihbarat Teşkilatı ile diğer istihbarat birimlerinin
milli savunmayı, milli güvenliği, kamu güvenliğini, kamu düzenini ve
ekonomik güvenliği sağlamaya yönelik faaliyetleri kapsamında işlediği
veriler Kanunun uygulama alanı dışında tutulmaktadır. Aynı şekilde
belirtilen amaçlarla, suç gelirlerinin aklanması, terörizmin finansmanının
önlenmesi ve mali suçların araştırılması konusunda yetkili birimler
tarafından, yürütülen faaliyetler kapsamında işlenen veriler de bu
istisna kapsamındadır. Bu konulardaki yetkili birimin; milli savunmayı,
milli güvenliği kamu güvenliğini, kamu düzenini ve ekonomik güvenliği
sağlamaya yönelik olmak üzere mali araştırma yapmak, mali istihbarat
elde etmek ve üretmek, veri toplamak, şüpheli işlem bildirimleri ve diğer
bildirimleri almak, analiz etmek, değerlendirmek, inceleme yapmak ve
ilgili kurumlarla paylaşmak suretiyle işlediği veriler de kapsam dışında
tutulmaktadır.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, kısmen Kanun kapsamı dışında kalan
hususlar düzenlenmektedir. Buna göre, kural olarak bu fıkrada sayılan
haller Kanun hükümlerine tabi olmakla birlikte, yalnızca maddenin
(2) numaralı fıkrasında belirtilen yükümlülükler bakımından istisna
tutulmaktadır. Bu fıkra kapsamında; veri sorumlusunun aydınlatma
yükümlülüğünü düzenleyen 10 uncu madde, zararın giderilmesini talep
etme hakkı hariç olmak üzere ilgili kişinin haklarını düzenleyen 11 inci
madde ve Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünü düzenleyen 16 ncı
madde hükümlerinin belirtilen durumlar bakımından uygulanmayacağı
ifade edilmektedir. Ancak her durumda bu kapsamda gerçekleşen veri
işleme faaliyetinin, Kanunun diğer hükümlerine ve temel ilkelerine uygun
ve orantılı olması aranacaktır.
Buna göre, Kanunun amacına ve temel ilkelerine uygun ve orantılı olmak
şartı ile Kanunun 10, 11 ve 16 ncı maddelerinden muaf tutulan durumlar
şunlardır;

98

a.

Kişisel veri işlemenin suç işlenmesinin önlenmesi veya suç
soruşturması için gerekli olması,

b.

İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş kişisel verilerin
işlenmesi,

c.

Kişisel veri işlemenin kanunun verdiği yetkiye dayanılarak görevli
ve yetkili kamu kurum ve kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluşlarınca, denetleme veya düzenleme görevlerinin
yürütülmesi ile disiplin soruşturma veya kovuşturması için gerekli
olması,

ç.

Kişisel veri işlemenin bütçe, vergi ve mali konulara ilişkin olarak
Devletin ekonomik ve mali çıkarlarının korunması için gerekli olması.

29. Kurumun Bütçesi ve Gelirleri

Kanunun 29 uncu maddesi ile Kurumun bütçesi ve gelirleri
düzenlenmektedir. Buna göre, Kurumun bütçesi, 5018 sayılı
Kanunda belirlenen usul ve esaslara göre hazırlanır ve kabul edilir.
Kurumun gelirleri; genel bütçeden yapılacak hazine yardımları,
Kuruma ait taşınır ve taşınmazlardan elde edilen gelirler, alınan
bağış ve yardımlar, gelirlerinin değerlendirilmesinden elde edilen
gelirler ve diğer gelirlerdir.

30. Değiştirilen ve Eklenen Hükümler
(1) (10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kanun ile ilgili olup yerine
işlenmiştir.)
(2) ila (5) - (26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Kanun ile ilgili olup
yerine işlenmiştir.)
(6) (7/5/1987 tarihli ve 3359 sayılı Sağlık Hizmetleri Temel Kanunu
ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)
(7) (11/10/2011 tarihli ve 663 sayılı Sağlık Bakanlığı ve Bağlı
Kuruluşlarının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde
Kararname ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)

31. Yönetmelik
Kanunun 31 inci maddesi ile Kanunun uygulanmasına ilişkin
yönetmeliklerin Kurum tarafından yürürlüğe konulacağı
öngörülmektedir.

99

32. Geçiş Hükümleri

Geçici Madde 1
Kanunun Geçici 1 inci maddesinin (1) numaralı fıkrasıyla, Kanunun
yayımı tarihinden itibaren altı ay içinde Kurul üyelerinin seçilmesi,
Başkanlığın kurulması ve teşkilatlanmasının tamamlanması
düzenlenmektedir.
Maddenin (2) numaralı fıkrasında, veri sorumlularının Kurul
tarafından belirlenecek ve ilan edilecek süre içinde Veri
Sorumluları Siciline kayıt olmaları öngörülmektedir. Bu
düzenlemeyle Kurumun, Sicile yönelik gerekli fiziki ve teknik
altyapıyı tamamlaması amaçlanmıştır. Kurum tarafından söz
konusu çalışmalar tamamlanarak Veri Sorumluları Sicil Bilgi
Sistemi oluşturulmuş olup Sicile kayıt tarihleri ilan edilmiştir.
Maddenin (3) numaralı fıkrası ile Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten
önce işlenmiş olan kişisel verilerin iki yıl içinde Kanunda öngörülen
usul ve esaslara uygun hale getirilmesi öngörülmektedir. Kanun
hükümlerine aykırı olduğu tespit edilen kişisel veriler ise derhâl
silinecek, yok edilecek veya anonim hâle getirilecektir. Ancak bu
Kanunun yayımı tarihinden önce hukuka uygun olarak alınmış
rızalar, bir yıl içinde aksine bir irade beyanında bulunulmaması
hâlinde, bu Kanuna uygun olarak kabul edilecektir.
Maddenin (4) numaralı fıkrasında, Kanunda öngörülen
yönetmeliklerin bir yıl içinde yürürlüğe konulması, (5) numaralı
fıkrasında kamu kurum ve kuruluşlarında bu Kanunun
uygulanmasıyla ilgili koordinasyonu sağlamak üzere üst düzey
bir yönetici belirlenerek Başkanlığa bildirilmesi gerektiği
düzenlenmektedir.
Maddenin (6) numaralı fıkrası gereğince, ilk seçilen Başkan, ikinci
Başkan ve kura ile belirlenen iki üye altı yıl; diğer beş üye ise dört
yıl görev yapacaktır.
Maddenin (7) numararlı fıkrasında, Kuruma bütçe tahsis
100

edilene kadar; Kurumun giderlerinin Başbakanlık bütçesinden
karşılanacağı, Kurumun hizmetlerini yerine getirmesi amacıyla
bina, araç, gereç, mefruşat ve donanım gibi gerekli tüm destek
hizmetlerinin Başbakanlıkça sağlanacağı düzenlenmektedir. Yine
(8) numaralı fıkrada, Kurumun hizmet birimleri faaliyete geçinceye
kadar sekretarya hizmetlerinin Başbakanlık tarafından yerine
getirileceği düzenlenmektedir.

Geçici Madde 2
Bu madde ile Kuruma naklen uzman alımı düzenlenmektedir.
Buna göre; en az dört yıllık lisans öğrenimi veren siyasal bilgiler,
iktisadi ve idari bilimler, iktisat, hukuk ve işletme fakültelerinden,
mühendislik fakültelerinin elektronik, elektrik-elektronik, elektronik
ve haberleşme, bilgisayar, bilişim sistemleri mühendisliği
bölümlerinden ya da bunlara denkliği Yükseköğretim Kurulu
tarafından kabul edilen yurt içi ve yurt dışındaki yükseköğrenim
kurumlarından mezun olanlardan; mesleğe özel yarışma sınavı
ile girilen ve belirli süreli meslek içi eğitimden ve özel bir yeterlik
sınavından sonra 657 sayılı Kanunun 36 ncı maddesinin “Ortak
Hükümler” başlıklı bölümünün (A) fıkrasının (11) numaralı bendinde
belirtilen unvanlara ilişkin kurumların merkez teşkilatlarına ait
kadrolara atanmış ve bu kadrolarda aylıksız izin süreleri hariç en az
iki yıl bulunmuş olanlar ile öğretim üyesi kadrolarında bulunanlar,
Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavından en az yetmiş puan
almış olmak ve atama tarihi itibarıyla kırk yaşından gün almamış
olmak kaydıyla, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir
yıl içinde Kişisel Verileri Koruma Uzmanı olarak atanabilirler. Bu
şekilde atanacakların sayısı on beşi geçemez.

101

(Metinde 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
kısaca “6698 sayılı Kanun” olarak ifade edilmektedir.)

TERİMLER SÖZLÜĞÜ

Açık Rıza: Belirli bir konuya ilişkin, bilgilendirmeye dayanan ve
özgür iradeyle açıklanan rıza.
Açık Rızanın Geri Alınması: İlgili kişinin, veri sorumlusuna belirli
bir konuda, bilgilendirmeye dayanarak ve özgür iradesi ile verdiği
rızasını ileriye etkili olmak üzere geri çekmesi.
Aktarım: Veri sorumlusu tarafından elde edilen kişisel verilerin
yurt içindeki veya yurt dışındaki bir gerçek veya tüzel kişiye, kamu
kurum ve kuruluşlarına veya diğer organlara açıklanması.
Aktif Rıza Yöntemi (Opt-in): İlgili kişinin aktif bir hareketini
gerektiren ve hareketsiz kalmanın rıza gösterilmediği anlamına
gelen rıza yöntemi.
Alenileştirme: Kişisel verilerin ilgili kişi tarafından bilerek ve
isteyerek herhangi bir şekilde açıklanması.
Alıcı/Alıcı Grubu: Veri sorumlusu tarafından kişisel verilerin
aktarıldığı gerçek veya tüzel kişi kategorisi.
Anonim Hale Getirme: Kişisel verilerin, başka verilerle eşleştirilerek
dahi hiçbir surette kimliği belirli veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle
ilişkilendirilemeyecek hâle getirilmesi.
Anonimleştirme: Bkz. Anonim Hale Getirme
Aydınlatma: Veri sorumlusu ve varsa temsilcisinin kimliği, kişisel
verilerin hangi amaçla işleneceği, işlenen kişisel verilerin kimlere
ve hangi amaçla aktarılabileceği, kişisel veri toplamanın yöntemi
ve hukuki sebebi ile ilgili kişinin diğer haklarının neler olduğu
konusunda kişisel verilerin elde edilmesi sırasında veri sorumlusu
veya yetkilendirdiği kişi tarafından ilgili kişiye yapılan bilgilendirme.
104

Bağlayıcı Şirket Taahhüdü: Çokuluslu grup şirketlerde veya
şirketler topluluğunda, yeterli korumanın bulunmadığı ülkelerde
kurulu şirketlere yapılacak kişisel verilerin aktarımında yeterli
bir korumanın yazılı olarak taahhüt edilmesinde kullanılan veri
koruma politikaları.
Başvuru Hakkı: İlgili kişinin, 6698 sayılı Kanunun uygulanmasıyla
ilgili taleplerini yazılı olarak veya Veri Sorumlusuna Başvuru Usul
ve Esasları Hakkında Tebliğ ile düzenlenen diğer yöntemlerle veri
sorumlusuna iletme hakkı.
Battaniye Rıza: Belirli bir konu ile sınırlandırılmayan ve ilgili işlemle
sınırlı olmayan genel nitelikteki rıza.
Biyometrik Veri: Yüz görüntüleri veya daktiloskopik veriler gibi
benzersiz tanıtıcılarla bir gerçek kişinin özgün bir şekilde teşhis ve
teyit edilmesini sağlayan, bireyin fiziksel, fizyolojik ve davranışsal
özelliklerine ilişkin spesifik teknik işlemlerden kaynaklanan kişisel
veriler.
Bulut Bilişim: Düşük seviyede yönetim çabası ya da hizmet
sağlayıcı etkileşimi ile hızlı bir şekilde sağlanıp serbest bırakılabilen
bilgisayar ağları, sunucular, depolama, uygulamalar ve servisler
gibi ayarlanabilir bilişim kaynaklarının müşterek havuzuna her
yerden elverişli bir şekilde istenildiğinde ağa erişim sağlayan bir
model.

105

De-Manyetize Etme: Manyetik medyanın özel bir cihazdan
geçirilerek çok yüksek değerde bir manyetik alana maruz
bırakılması ile üzerindeki kişisel verilerin okunamaz biçimde
bozulması işlemi.
Denetim: Veri sorumlusunun Kanun hükümlerinin uygulanmasını
sağlamak amacıyla kendi kurum veya kuruluşunda yapacağı veya
yaptıracağı denetim.
Denge Testi: Birden fazla hak ve menfaatin yarıştığı durumlarda
hangi hak ve menfaatin daha üstün geldiğini değerlendirmek için
kullanılan test.
Doğrudan Tanımlayıcılar: Tek başlarına ilişki içinde oldukları
kişiyi doğrudan açığa çıkaran, ifşa eden ve ayırt edilebilir kılan
tanımlayıcılar.
Dolaylı Tanımlayıcılar: Diğer betimleyiciler ile bir araya gelerek
ilişki içinde oldukları kişiyi açığa çıkaran, ifşa eden ve ayırt edilebilir
kılan tanımlayıcılar.
Düzeltme Hakkı: İlgili kişinin, eksik veya yanlış işlenmiş olan kişisel
verilerinin düzeltilmesini veri sorumlusundan talep etme hakkı.

106

Elektronik Ortam: Verilerin sayısallaştırılarak
saklanması ve iletilmesinin sağlandığı ortam.

işlenmesi,

107

Fiziksel Yok Etme: Optik veya manyetik medyayı eritmek, yakmak,
toz haline getirmek ya da bir metal öğütücüden geçirmek gibi
işlemlerle kişisel verilerin fiziksel olarak erişilmez kılınması.

108

Genetik Veri: Bir gerçek kişinin fizyolojisi veya sağlığı ile ilgili
benzersiz bilgiler sağlayan ve özellikle söz konusu gerçek kişiden
alınan bir biyolojik numunenin analizinden elde edilen, kişinin
kalıtım yoluyla veya sonradan edindiği özelliklerine ilişkin veriler.
Gereklilik Testi: İlgili kişinin kişisel verilerinin, veri sorumlusu
tarafından veri işleme şartlarının açık rıza dışında kalan diğer hukuki
dayanakları çerçevesinde işlenmesinin gerekip gerekmediği
hususunun değerlendirilmesi için kullanılan test.

109

Hassas Veri: Bkz. Özel Nitelikli Kişisel Veri

İlgili Kişi: Kişisel verisi işlenen gerçek kişi.
İlgili Kullanıcı: Verilerin teknik olarak depolanması, korunması ve
yedeklenmesinden sorumlu olan kişi ya da birim hariç olmak üzere
veri sorumlusu organizasyonu içerisinde veya veri sorumlusundan
aldığı yetki ve talimat doğrultusunda kişisel verileri işleyen gerçek
veya tüzel kişi.
İmha: Kişisel verilerin silinmesi, yok edilmesi veya anonim hale
getirilmesi.
İrtibat Kişisi: Türkiye’de yerleşik olan tüzel kişi veri sorumluları ile
Türkiye’de yerleşik olmayan tüzel kişi veri sorumlusu temsilcilerinin
6698 sayılı Kanun ve bu Kanuna dayalı olarak çıkarılacak ikincil
düzenlemeler kapsamındaki yükümlülükleriyle ilgili olarak, Kurum
ile kurulacak iletişim için veri sorumlusu tarafından Veri Sorumluları
Siciline kayıt esnasında bildirilen gerçek kişi.
İşleme Şartı: Veri sorumlusunun kişisel verileri işleme faaliyetine
dayanak yaptığı, 6698 sayılı Kanunda belirtilen durumlar.

110

Karartma: Kişisel verilerin bütününün, kimliği belirli veya
belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek şekilde
üstlerinin çizilmesi, boyanması ve buzlanması gibi işlemler.
Katmanlı Bilgilendirme: Veri sorumlusu tarafından ilgili
kişiye, kişisel verilerinin işlenmesine ilişkin olarak yapılacak
bilgilendirmenin, çoklu kanallardan ve mecralardan istifade
edilerek gerçekleştirilmesi.
Kayıt Ortamı: Tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi
bir veri kayıt sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan
yollarla işlenen kişisel verilerin üzerine kaydedilip saklandığı her
türlü ortam.
Kayıt Yükümlülüğü: Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelik
uyarınca gerçekleştirilmesi gereken kayıt ile ilgili yükümlülük.
Kişisel Sağlık Verisi: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye
ilişkin her türlü sağlık bilgisi.
Kişisel Veri: Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin
her türlü bilgi.
Kişisel Veri İşleme Envanteri: Veri sorumlularının iş süreçlerine
bağlı olarak gerçekleştirmekte oldukları kişisel verileri işleme
faaliyetlerini; kişisel verileri işleme amaçları, veri kategorisi,
aktarılan alıcı grubu ve veri konusu kişi grubuyla ilişkilendirerek
oluşturdukları ve kişisel verilerin işlendikleri amaçlar için gerekli
olan azami süreyi, yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kişisel
verileri ve veri güvenliğine ilişkin alınan tedbirleri açıklayarak
detaylandırdıkları envanter.

111

Kişisel Verilerin İşlenmesi: Kişisel verilerin tamamen veya
kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt sisteminin
parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla elde edilmesi,
kaydedilmesi, depolanması, muhafaza edilmesi, değiştirilmesi,
yeniden düzenlenmesi, açıklanması, aktarılması, devralınması,
elde edilebilir hale getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının
engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen her türlü işlem.
Kişisel Veri Saklama Süresi: 6698 sayılı Kanun ve diğer kanun
hükümlerine uygun olarak işlenmiş kişisel verilerin muhafaza
edilebileceği ilgili mevzuatta öngörülen veya işlendikleri amaç için
gerekli olan azami süre.
Kişisel Veri Saklama ve İmha Politikası: Veri sorumlularının,
kişisel verilerin işlendikleri amaç için gerekli olan azami süreyi
belirleme işlemi ile silme, yok etme ve anonim hale getirme işlemi
için dayanak yaptıkları politika.

112

Log: Bilişim sistemlerinin ürettiği olay kayıtlarının zaman damgalı
olarak tutulması.

113

Maskeleme: Kişisel verilerin belirli alanlarının, kimliği belirli veya
belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek şekilde
silinmesi, üstünün çizilmesi, boyanması ve yıldızlanması gibi
işlemler.
Meşru Menfaat: İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar
vermemek kaydıyla gerçekleştirecek işleme faaliyetinde, veri
sorumlusunun elde edeceği faydanın meşru, etkin, belirli ve
mevcut bir menfaatine ilişkin olması.

114

Otomatik Yolla İşleme: İnsan müdahalesini ve çabasını en aza
indirgeyerek, kişisel verilerin, dijital ortamda elektronik veya
bilişim sistemleriyle belirli ölçütlere göre yapılandırılmasıyla
gerçekleştirilen işleme.

115

Ölçülülük: İşlenen kişisel verinin, veri işleme amacının
gerçekleştirilmesi için gerekli olanla sınırlı tutulması, işlenen veri
ile veri işleme amacı arasında makul bir dengenin bulunması.
Özel Nitelikli Kişisel Veri: Kişilerin ırkı, etnik kökeni, siyasi
düşüncesi, felsefi inancı, dini, mezhebi veya diğer inançları, kılık
ve kıyafeti, dernek, vakıf ya da sendika üyeliği, sağlığı, cinsel
hayatı, ceza mahkûmiyeti ve güvenlik tedbirleriyle ilgili verileri ile
biyometrik ve genetik verileri.

116

Pasif Rıza Yöntemi (Opt-out): Özel olarak belirtilmesi halinde
kişisel verilerin işlenmeyeceği, aksi halde ilgili kişinin aktif bir
hareketi gerekmeksizin kişisel verilerin işlenebildiği rıza yöntemi.
Periyodik İmha: Kanunda yer alan kişisel verilerin işlenme
şartlarının tamamının ortadan kalkması durumunda kişisel verileri
saklama ve imha politikasında belirtilen ve tekrar eden aralıklarla
resen gerçekleştirilecek silme, yok etme veya anonim hale getirme
işlemi.
Profilleme: Kişisel verilerin münhasıran otomatik sistemler
vasıtasıyla işlemek suretiyle, ilgili kişinin işteki performansı,
ekonomik durumu, sağlığı, kişisel tercihleri, ilgi alanları, güvenilirliği,
davranışları, konumu veya hareketlerine ilişkin hususların analiz
edilmesi veya tahmin edilmesi başta olmak üzere söz konusu
kişiye ilişkin belirli kişisel özelliklerin değerlendirilmesi şeklindeki
kişisel veri işleme biçimi.

117

Sır Saklama Yükümlülüğü: Veri sorumlusu veya veri işleyenin
öğrendikleri kişisel verileri 6698 sayılı Kanun hükümlerine
aykırı olarak başkalarına açıklamama ve işleme amacı dışında
kullanmama yükümlülüğü.
Silme: Kişisel verilerin ilgili kullanıcılar tarafından hiçbir şekilde
erişilemez ve tekrar kullanılamaz hale getirilmesi işlemi.

118

Şikâyet: İlgili kişinin; veri sorumlusuna yaptığı başvurunun
reddedilmesi, verilen cevabın yetersiz bulunması veya süresinde
başvuruya cevap verilmemesi hâllerinde, veri sorumlusunun
cevabını öğrendiği tarihten itibaren Kişisel Verileri Koruma
Kurulu’na yapacağı başvuru.

119

Üzerine Yazma: Manyetik medya ve yeniden yazılabilir optik
medya üzerine en az yedi kez 0 ve 1’lerden oluşan rastgele veriler
yazarak eski verinin kurtarılmasının önüne geçilmesi işlemi.

120

Veri Güvenliği: Kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini
önleme, kişisel verilere hukuka aykırı olarak erişilmesini engelleme
ve kişisel verilerin muhafazasını sağlamaya yönelik her türlü teknik
ve idari tedbirlerle kişisel verilerin korunması.
Veri İşleyen: Veri sorumlusunun verdiği yetkiye dayanarak onun
adına kişisel verileri işleyen gerçek veya tüzel kişi.
Veri İhlali Bildirimi: Veri sorumlusu tarafından işlenen kişisel
verilerin, kanuni olmayan yollarla başkaları tarafından elde
edilmesi hâlinde, veri sorumlusunun bu durumu en kısa sürede
ilgilisine ve Kurula bildirmesi.
Veri Kategorisi: Kişisel verilerin ortak özelliklerine göre
gruplandırıldığı veri konusu kişi grubu veya gruplarına ait kişisel
veri sınıfı.
Veri Kayıt Sistemi: Kişisel verilerin belirli kriterlere göre
yapılandırılarak işlendiği kayıt sistemi.
Veri Konusu Kişi Grubu: Veri sorumlularının kişisel verilerini
işledikleri ilgili kişi kategorisi.
Veri Minimizasyonu: Veri sorumlusunun Kanunda belirtilen
işleme şartları ve bu şartları gerçekleştirmeye yönelik amaçlarıyla
sınırlı, ölçülü ve bağlantılı olarak veri toplaması ve işlemesi.
Veri Sahibi: Bkz. İlgili Kişi
Veri Sızıntısı: Kişisel verilerin, elektronik veya fiziksel yöntemlerle,
bir organizasyonun içinden harici bir hedefe veya alıcıya izinsiz
olarak aktarılması.

121

Veri Sorumlusu: Kişisel verilerin işleme amaçlarını ve vasıtalarını
belirleyen, veri kayıt sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden
sorumlu olan gerçek veya tüzel kişi.
Veri Sorumluları Sicili: Kanuna göre veri sorumlularının
kaydolmak zorunda olduğu, Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Başkanlığı tarafından ve Kurulun gözetiminde kamuya açık olarak
tutulması öngörülen kayıt sistemi.
Veri Sorumluları Sicil Bilgi Sistemi (VERBİS): Veri sorumlularının
Sicile başvuruda ve Sicile ilişkin ilgili diğer işlemlerde kullanacakları,
internet üzerinden erişilebilen, Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Başkanlığı tarafından oluşturulan ve yönetilen bilişim sistemi.
Veri Sorumlusu Temsilcisi: Türkiye’de yerleşik olmayan veri
sorumlularını Veri Sorumluları Sicili hakkında Yönetmeliğin 11 inci
maddesinde belirtilen konularda asgari temsile yetkili Türkiye’de
yerleşik tüzel kişi ya da Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gerçek kişi.
Veri Süjesi: Bkz. İlgili Kişi

122

Yeterli Önlem: Özel nitelikli kişisel verilerin işlenebilmesi için
veri sorumlusu tarafından alınması gereken ve Kurul tarafından
belirlenen önlemler.
Yok Etme: Kişisel verilerin hiç kimse tarafından hiçbir şekilde
erişilemez, geri getirilemez ve tekrar kullanılamaz hale getirilmesi
işlemi.

123

Notlar:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

124

Notlar:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

125

Notlar:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

126

Notlar:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

127

Notlar:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

128

