KİŞİSEL VERİLERİN
İŞLENME ŞARTLARI

Kişisel verilerin işlenmesi, Kanunun 3. maddesinde
tanımlanmıştır. Buna göre; kişisel verilerin tamamen
veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt
sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan
yollarla elde edilmesi, kaydedilmesi, depolanması,
muhafaza edilmesi, değiştirilmesi, yeniden düzenlenmesi,
açıklanması, aktarılması, devralınması, elde edilebilir
hâle getirilmesi, sınıflandırılması ya da kullanılmasının
engellenmesi gibi veriler üzerinde gerçekleştirilen
her türlü işlem, kişisel verilerin işlenmesi olarak kabul
edilmiştir.
Kişisel verilerin işlenme şartları ise Kanunun 5.
maddesinde sayılmış olup, buna göre aşağıdaki
hallerden en az birinin bulunması durumunda kişisel
verilerin işlenmesi mümkündür.
• İlgili kişinin açık rızasının varlığı,
• Kanunlarda açıkça öngörülmesi,
• Fiili imkansızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak
durumda bulunan veya rızasına hukuki geçerlilik
tanınmayan kişinin kendisinin ya da bir başkasının

1

hayatı veya beden bütünlüğünün korunması için
zorunlu olması,
• Bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan
doğruya ilgili olması kaydıyla sözleşmenin taraflarına
ait kişisel verilerin işlenmesinin gerekli olması,
• Veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü yerine
getirebilmesi için zorunlu olması,
• İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş olması,
• Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için
veri işlemenin zorunlu olması,
• İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar
vermemek kaydıyla, veri sorumlusunun meşru
menfaatleri için veri işlenmesinin zorunlu olması.
Kişisel verilerin işlenme şartları, yani hukuka uygunluk
halleri, Kanunda sayma yoluyla belirlenmiş olup, bu
şartlar genişletilemez.

2

Kişisel veri işleme, Kanunda bulunan açık rıza dışındaki
şartlardan birine dayanıyorsa, bu durumda ilgili kişiden
açık rıza alınmasına gerek bulunmamaktadır. Veri işleme
faaliyetinin, açık rıza dışında bir dayanakla yürütülmesi
mümkün iken açık rızaya dayandırılması, aldatıcı ve
hakkın kötüye kullanımı niteliğinde olacaktır. Nitekim, ilgili
kişi tarafından verilen açık rızanın geri alınması halinde
veri sorumlusunun diğer kişisel veri işleme şartlarından
birine dayalı olarak veri işleme faaliyetini sürdürmesi
hukuka ve dürüstlük kurallarına aykırı işlem yapılması
anlamına gelecektir.
Bu kapsamda, veri sorumlusu tarafından kişisel veri
işleme faaliyetinin amacının öncelikli olarak açık rıza
dışındaki işleme şartlarından birine dayanıp dayanmadığı
değerlendirilmeli, eğer bu amaç Kanunda belirtilen açık
rıza dışındaki şartlardan en az birini karşılamıyorsa, bu
durumda veri işleme faaliyetinin devamı için kişinin açık
rızasının alınması yoluna gidilmelidir.
Kişisel verilerin işlenme şartları her bir kişisel veri
işleme faaliyetinin amacının Kanun bakımından
hukuki dayanağını oluşturmaktadır. Kişisel veri işleme
faaliyetinin amacında birden fazla sayıda kişisel veri

3

işleme şartı bulunabilir. Örneğin, maaş bordrosu
düzenlemek amacıyla çalışanların kişisel verilerinin
işlenmesinin hukuki dayanağı, kişisel veri işleme
şartlarından sözleşmenin ifası ve veri sorumlusunun
hukuki yükümlülüğünün yerine getirilmesidir.

4

Tablo-1’de kişisel verilerin açık rıza dışında kalan işlenme şartları yer almaktadır:

İşleme
Şartları

Kapsam

Örnek

Kanun Hükmü

Vergi Kanunları, İş
Kanunu, Türk Ticaret
Kanunu vb.

Çalışana ait özlük
bilgilerinin kanun
gereği tutulması

Sözleşmenin
İfası

İş Akdi, Satış Sözleşmesi,
Taşıma Sözleşmesi, Eser
Sözleşmesi vb.

Teslimat yapılması
için şirketin
adres bilgilerinin
kaydedilmesi.

Fiili İmkânsızlık

Fiili imkânsızlık nedeniyle
rıza veremeyecek olan
ya da ayırt etme gücü
olmayan kişi.

Bilinci kapalı kişinin
kişisel sağlık bilgisi.
Kaçırılan ya da kayıp
kişinin konum bilgisi.

Veri
Sorumlusunun
Hukuki
Sorumluluğu

Mali Denetimler, Güvenlik
Mevzuatı, Sektör Odaklı
Regülâsyonlarla Uyum.

Bankacılık, enerji,
sermaye piyasaları
gibi alanlara özel
denetimlerde bilgi
paylaşımı yapılması.

Aleniyet
Kazandırma

İlgili kişinin kendisine ait
Evini satmak isteyen
bilgileri kamunun bilgisine kişinin, satış ilanında
sunması.
iletişim bilgisine yer
vermesi

Hakkın Tesisi,
Korunması,
Kullanılması

Dava açılması, tescil
işlemleri, her türlü
tapu işlemi vb. işlerde
kullanılması zorunlu
veriler.

İşten ayrılan bir
çalışana ait gerekli
bilgilerin dava zaman
aşımı boyunca
saklanması.

Meşru Menfaat

İlgili kişinin temel
haklarına zarar
vermemek kaydıyla, veri
sorumlusunun meşru
menfaati için zorunlu
olması halinde veri
işlenmesi

Çalışan bağlılığını
artıran ödül ve
prim uygulanması
amacıyla veri
işlenmesi.

5

I. Açık Rıza
Açık rıza, kişisel veri işleme şartlarından birisidir.
Veri sorumlusu tarafından veri işleme faaliyetinin
gerçekleştirilmesinde öncelikle diğer veri işleme
şartlarından
birine
dayanılıp
dayanılamayacağı
değerlendirilmeli, bunlardan hiçbirisi yoksa ilgili kişinin
açık rızasının alınması yoluna gidilmelidir.

6

II. Kanunlarda Açıkça
Öngörülmesi
Veri işleme şartlarından birisi de kanunlarda
açıkça öngörülmesidir. Kanunlarda kişisel verilerin
işlenebileceğine ilişkin bir hüküm veri işleme şartını
oluşturacaktır. Örneğin, kolluk tarafından bir suç
soruşturması sebebiyle, 2559 sayılı Polis Vazife ve
Salahiyet Kanununun (PVSK) 5. maddesi uyarınca
şüphelilerin parmak izlerinin alınması; 5352 sayılı Adli
Sicil Kanunu uyarınca Adalet Bakanlığının kişilerin
ceza mahkûmiyetlerine ilişkin verilerinin işlenmesi bu
kapsamdadır.

7

III. Fiili İmkânsızlık
Fiili imkânsızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak
durumda bulunan veya rızasına hukuki geçerlilik
tanınmayan kişinin, kendisinin ya da başkasının hayatı
veya beden bütünlüğünün korunması için zorunlu olması
halinde ilgili kişinin kişisel verileri işlenebilecektir.
Kanuna göre fili imkânsızlık halinde, kişisel verilerin
işlenebilmesi için ilgili kişinin veya üçüncü bir kişinin
hayatı veya beden bütünlüğünün korunması bakımından
zorunluluk bulunmalıdır. Örneğin, hürriyeti kısıtlanan bir
kişinin kurtarılması amacıyla kendisinin veya şüphelinin
taşımakta olduğu telefon, bilgisayar, kredi kartı, banka
kartı veya diğer teknik bir araç üzerinden yerinin
belirlenmesi için bu verilerin işlenmesi gibi.

8

IV. Sözleşmenin
Kurulması ve İfası İçin
Gerekli Olması
Bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan
doğruya ilgili olması kaydıyla, sözleşmenin taraflarına ait
kişisel verilerin işlenmesinin zorunlu olması durumunda
ilgili kişilerin bu amaçla sınırlı olmak üzere kişisel verilerinin
işlenmesi mümkündür. Örneğin, bir sözleşme gereği
paranın ödenmesi için alacaklı tarafın hesap numarasının
alınması veya bir bankayla kredi sözleşmesi yapılması
sırasında bankanın, o kişiye ait maaş bordrosunu, tapu
kayıtlarını, icra borcu olmadığına dair belgeyi edinmesi
gibi. Ayrıca, sözleşme gereği satıcının, malı teslim borcunu
yerine getirmesi için alıcının adresini kaydetmesi ya da
işverenin maaş ödemesini gerçekleştirmek amacıyla
çalışanların banka bilgilerini elinde bulundurması, bu
kapsamda değerlendirilebilecektir.

9

V. Veri Sorumlusunun
Hukuki Yükümlülüğünü
Yerine Getirebilmesi
İçin Zorunlu Olması
Veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü yerine
getirebilmesi için veri işlenmesinin zorunlu olduğu
hallerde ilgili kişinin kişisel verileri işlenebilecektir. Bir
şirketin çalışanına maaş ödeyebilmesi için, banka hesap
numarası, evli olup olmadığı, bakmakla yükümlü olduğu
kişiler, eşinin çalışıp çalışmadığı, sosyal sigorta numarası
gibi verilerin elde edilmesi ve işlenmesi bu duruma
örnek verilebilir. İşverenin vergi denetimi sırasında
çalışanlarına veya müşterilerine ait bilgileri ilgili kamu
görevlilerinin incelemesine sunması da bu kapsamda
değerlendirilebilir.

10

VI. Kişisel Verilerin
İlgili Kişi Tarafından
Alenileştirilmiş Olması
İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilen, bir başka
ifadeyle herhangi bir şekilde kamuoyuna açıklanmış
olan kişisel verileri işlenebilecektir. Bu duruma örnek
olarak ise bir kişinin belirli hallerde kendisiyle iletişime
geçilmesi amacıyla iletişim bilgilerini kamuya açık şekilde
ilan etmesi verilebilir. Kurumsal internet sitelerinde,
çalışanların işyeri telefon numaraları ve kurumsal
elektronik posta adreslerinin üçüncü kişilerin erişimine
açık şekilde paylaşılması halinde de alenileştirmeden
söz edilebilir.
Ancak, kişisel verinin aleni kabul edilebilmesi için ait
olduğu kişinin aleni olmasını istemesi gerekir. Başka
bir ifade ile, alenileştirmenin gerçekleştirilebilmesi için
alenileştirme iradesinin varlığı gerekir. Yoksa bir kişinin
kişisel verisinin herkesin görebileceği bir yerde olması
aleni olmasını sağlamaz. Ayrıca, alenileştirme durumunda
kişisel verinin amacı dışında da kullanılmaması
gerekmektedir. Örneğin, ikinci el araç satışı yapılan
internet sitelerinde aracını satmak isteyen ilgili kişinin
iletişim bilgilerinin pazarlama amaçlarıyla kullanılması
mümkün değildir.
11

VII. Kişisel Verilerin
İşlenmesinin Bir Hakkın
Tesisi, Kullanılması veya
Korunması İçin Zorunlu
Olması
Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için
zorunlu olması halinde ilgili kişinin kişisel verilerinin
işlenmesi mümkündür. Örneğin, bir şirketin kendi
çalışanı tarafından açılan bir davada ispat için bazı verileri
kullanması ya da kısıtlı bir kişinin haklarının korunması
amacıyla vasisinin veya kayyumun, kısıtlının mali bilgilerini
tutması gibi. Ayrıca, sözleşme sona erdikten sonra, olası
yasal takiplere karşı zamanaşımı süresinin sonuna kadar
fatura, sözleşme, kefaletname gibi belgelerin bu amaçlar
için saklanması bu kapsamda değerlendirilecektir.

12

VIII. Veri İşlemenin İlgili
Kişinin Temel Hak ve
Özgürlüklerine Zarar
Vermemek Kaydıyla Veri
Sorumlusunun Meşru
Menfaatleri İçin Zorunlu
Olması
İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek
kaydı ile veri sorumlusunun meşru menfaatleri için
veri işlenmesinin zorunlu olması durumunda, kişisel
verilerinin işlenmesi mümkündür.
Bazı durumlarda veri sorumlusunun meşru menfaati
bakımından veri işleme söz konusu olabilmektedir.
Örneğin bir şirket sahibinin, çalışanlarının temel hak ve
özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla, onların terfileri,
maaş zamları yahut sosyal haklarının düzenlenmesinde
ya da işletmenin yeniden yapılandırılması sürecinde
görev ve rol dağılımında esas alınmak üzere çalışanların

13

kişisel verilerinin işlenmesi şirket sahibinin meşru
menfaati kapsamına alınmıştır.
Bu şarta dayalı olarak veri işlenebilmesi için, veri
sorumlusunun meşru menfaatinin bulunması ve ilgili
kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar verilmemesi
gerekmektedir.
Veri sorumlusunun meşru menfaati, gerçekleştirilecek
olan işlenme sonucunda elde edeceği çıkara ve
faydaya yöneliktir. Veri sorumlusunun elde edeceği
fayda; meşru, ilgili kişinin temel hak ve özgürlüğü ile
yarışabilecek yeterli düzeyde etkin, belirli ve halihazırda
mevcut olan bir menfaatine ilişkin olmalıdır. Veri
sorumlusunun gerçekleştirdiği güncel aktivitelerle ilişkili
ve ona yakın gelecekte fayda sağlayacak bir işlem olması
gerekmektedir.
Bir şirketin satılması, devralınması veya ortaklık yapısının
değişmesi gibi bir durum söz konusu olduğunda, şirketi
satın alacak kişinin, şirketin güncel durumuna hakim
olabilmek amacıyla içinde kişisel verilerin de bulunduğu
bir takım bilgileri ölçülü ve gerekli güvenlik önlemlerini
alarak incelemesi halleri de meşru menfaat kapsamına

14

alınabilecektir. Ancak burada dikkat edilmesi gereken
husus, veri sorumlusunun meşru menfaatinin Kanunun
amacı ve ruhuna uygun olarak yorumlanmasıdır.
Veri sorumlusunun meşru menfaatinin olmasının yanı
sıra, ilgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar
verilmemesi gerekir. Dolayısıyla, veri sorumlusunun
meşru menfaati olup olmadığı belirlendikten sonra,
kişisel verisi işlenecek olan ilgili kişinin temel hak ve
özgürlüklerinin neler olduğunun tespiti gereklidir. Buna
göre, veri sorumlusunun meşru menfaati çok güçlü ve
etkin olmadığı takdirde, ilgili kişinin hak ve menfaatleri,
veri sorumlusunun meşru ancak daha az öneme sahip
menfaatinden daha üstün gelebilecektir. Bu doğrultuda,
ele alınacak olan meşru menfaat ciddi, önemli ve hali
hazırda mevcut olmalıdır.
Bu şarta dayanılarak veri işlenebilmesi için yarışan
menfaatler arasında yapılacak olan değerlendirme
sonucunda kişisel verilerin bu hüküm kapsamında
işlenip işlenemeyeceğine karar verilmesi gerekmektedir.
Dolayısıyla ilgili hüküm, veri işlenmesine ilişkin sınırsız
bir yetki olarak değerlendirilemez. Aksine, madde
kapsamında belirtilen veri sorumlusunun menfaati ile

15

ilgili kişinin temel hak ve özgürlükleri arasında makul bir
denge sağlanmasını gerektirmektedir.
Bu hükmün uygulanabilmesi iki aşamalı bir değerlendirme
gerektirmektedir. Yapılacak olan ilk değerlendirmede
veri sorumlusunun meşru menfaatinin varlığı tespit
edilmeli, ikinci olarak da, bu menfaatin ilgili kişinin temel
hak ve özgürlüklerine zarar vermediği belirlenmelidir.
Bu değerlendirme yapılırken veri sorumlusunun meşru
menfaati ile kişisel verileri işleme amacı birbirine
karıştırılmamalıdır. Bu iki terim birbiriyle ilişkili olsa
dahi farklı anlama gelmektedir. Kişisel verileri işleme
amacı, özel olarak verinin işlenme sebebiyle ilgilidir.
Ancak veri sorumlusunun meşru menfaati daha geniş
yorumlanmalıdır. Veri sorumlusunun meşru menfaati,
gerçekleştirilecek olan işlenme sonucunda elde edeceği
faydaya yöneliktir. Veri sorumlusunun elde edeceği
fayda; meşru, ilgili kişinin temel hak ve özgürlüğü ile
yarışabilecek düzeyde etkin, belirli ve halihazırda mevcut
olan bir menfaatine ilişkin olmalıdır.
Bu kapsamda, öncelikle değerlendirilmesi gereken
hususlar arasında; veri sorumlusunun meşru menfaati,
ilgili kişinin temel hak ve özgürlükleri üzerinde kişisel

16

verinin işlenmesinin yaratacağı etki ile duruma ve olayın
mahiyetine göre farklılık gösterecek olan dengeler
(üstün gelen menfaatin ve hakkın değerlendirilmesi)
bulunmaktadır.
Ayrıca belirtmek gerekir ki; meşru menfaat şartı,
maddede yer alan diğer haller uygulanamadığı takdirde
veri işlenmesi bakımından başvurulacak son çare
olmadığı gibi her şeyi kapsamına dâhil edebilecek ve
tüm kişisel verilerin işlenmesine ilişkin faaliyetleri kanuni
hale getirecek bir düzenleme de değildir.

17

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

