AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

AYDINLATMA
YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN
YERĠNE GETĠRĠLMESĠ
REHBERĠ

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 1

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERĠNE GETĠRĠLMESĠ REHBERĠ

Nisan 2019, ANKARA
T.C. KĠġĠSEL VERĠLERĠ KORUMA KURUMU
ADRES: Nasuh Akar Mahallesi 1407 Sokak No: 4 Çankaya / ANKARA
Telefon: 0.312.216 50 00 www.kvkk.gov.tr

Bu rehberde yer alan yazı ve sair içeriklerin, bireysel kullanım dıĢında izin alınmadan
kısmen ya da tamamen kopyalanması, çoğaltılması, kullanılması, yayımlanması ve
dağıtılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar hakkında 5846 sayılı Kanun uyarınca yasal
iĢlem yapılacaktır. Ürünün tüm hakları saklıdır.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 2

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

ÖZET
6698 sayılı KiĢisel Verilerin Korunması Kanununun 10. maddesi ile, veri sorumluları
için kiĢisel verisini iĢlediği ilgili kiĢileri aydınlatma yükümlülüğü getirilmiĢtir.
Aydınlatma yükümlülüğü, veri sorumluları için bir yükümlülük olmakla birlikte kiĢisel
verisi iĢlenen gerçek kiĢiler için de bir hak olarak karĢımıza çıkmaktadır. ĠĢlenen kiĢisel
verilerle ilgili bilgilendirmeyi ifade etmekte olan aydınlatma yükümlülüğü, kiĢisel veri
iĢlemenin hukuka uygun Ģekilde yerine getirilmesi için olmazsa olmaz bir Ģarttır.
Aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilebilmesi için, kiĢisel verileri iĢlenen kiĢiler
asgari olarak Kanunun 10. maddesinde sayılan Ģartlar hakkında bilgilendirilmelidir. Söz
konusu aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine
Getirilmesinde Uyulacak Usul ve Esaslar Hakkında Tebliğe uyulmalıdır.
Bununla birlikte, aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken bu rehberde yer alan
öneri, açıklama ve örneklerin de dikkate alınmasında fayda görülmektedir.

ABSTRACT
In accordance with the Article 10 of the Law on the Protection of Personal Data (Law
No. 6698), the data controllers are obliged to inform the data subjects whose personal data
are processed.
The obligation to inform which is a liability for the data controllers, is also a right for
natural persons whose personal data are processed. The informing obligation, which means
giving information about the processed personal data, is an essential requirement for the
lawful execution of personal data processing.
In order to fulfill the obligation of informing, the persons whose personal data are
processed must be informed at least as to the conditions listed in Article 10 of the Law.
While fulfilling the informing obligation in question, “Communique on the Procedures and
Principles to be Followed for the Fulfillment of the Obligation of Informing” must be
complied with.
However, it is useful to take into consideration the suggestions, explanations and
examples in this guideline when exercising the informing obligation.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 3

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

ANAHTAR KELĠMELER
KiĢisel Veriler, Aydınlatma Yükümlülüğü, Veri Sorumlusu, Ġlgili KiĢi, Açık Rıza, Veri
Kayıt Sistemi, Katmanlı Aydınlatma, KiĢisel Veri ĠĢleme Envanteri

KEYWORDS
Personal Data, Information Obligation, Data Controller, Data Subject, Open Consent, Data
Recording System, Layered Notice, Personal Data Processing Inventory

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 4

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

İçindekiler
1.GĠRĠġ.................................................................................................................................... 6
1.1 Amaç ve Dayanak ........................................................................................................................ 7
1.2 İçerik............................................................................................................................................ 7
1.3 Tanımlar ...................................................................................................................................... 8

2. AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN KAPSAMI .................................................... 8
3.UYULMASI GEREKEN USUL ve ESASLAR ................................................................ 9
3.1. Kişisel Verilerin İlgili Kişilerden Elde Edilmesi Halinde Aydınlatma ....................................... 9
3.1.1. Veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği ............................................................... 9
3.1.2 Kişisel verilerin hangi amaçla işleneceği............................................................................. 9
3.1.3 Kişisel verilerin kimlere ve hangi amaçla aktarılabileceği ................................................ 10
3.1.4 Kişisel veri toplamanın yöntemi ve hukuki sebebi .............................................................. 10
3.1.5 İlgili kişinin, Kanunun 11. maddesinde sayılan diğer hakları ........................................... 11
3.2. Kişisel Verilerin İlgili Kişiden Elde Edilmemesi Halinde Aydınlatma..................................... 11
3.3. Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine Getirilmediği Haller ...................................................... 12

4. AÇIK RIZA ve AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜ ĠLĠġKĠSĠ.................................. 13
5. AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERĠNE GETĠRĠLMESĠ ......................... 14
5.1. Aydınlatma Yükümlülüğünün Hangi Yöntemle Yerine Getirileceğinin Tespiti ........................ 14
5.2. Aydınlatma Yükümlülüğü Sürecini Yürütecek Kişi / Kişilerin Görevlendirilmesi .................... 14
5.3. Kişisel Veri İşleme Envanteri Hazırlanması ............................................................................ 14
5.4. Aydınlatma Metni Hazırlanması Aşamaları ............................................................................. 15

6. AYDINLATMA METNĠ ÖRNEKLERĠ ........................................................................ 18
6.1. Aydınlatma Yükümlülüğüne Uygun Örnekler ........................................................................... 18
6.2. Aydınlatma Yükümlülüğüne Uygun Olmayan Örnekler ........................................................... 22

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 5

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

1.GİRİŞ
Günümüzde birçok Ģirket, kamu kurum ve kuruluĢu, yabancı kuruluĢ veya gerçek kiĢi
kendi faaliyetleri kapsamında çok sayıda kiĢisel veri elde etmekte, kullanmakta ve daha iyi
hizmet sunmak veya ticaret hacmini artırmak üzere daha fazla kiĢisel veriye ulaĢmayı ve
üçüncü kiĢilerle paylaĢmayı hedeflemektedir. Daha fazla kiĢisel veri iĢlemeye yönelmek;
iĢlenen kiĢisel verilerin sağladığı kolaylık ve avantajlar nedeniyle ekonomik katkı
sağlamakla birlikte veri güvenliğine dair çeĢitli risk ve ihlal ihtimallerini de gündeme
getirmektedir.
Bu riskler ve ihlal ihtimalleri nedeniyle kiĢisel verilerin korunmasına yönelik hukuki
bir altyapının oluĢturulmasına ihtiyaç duyulmuĢ ve öncelikle Türkiye Cumhuriyeti
Anayasasında 2010 yılında yapılan değiĢiklikle, kiĢisel verilerin korunması hakkı Anayasal
güvenceye kavuĢturulmuĢtur. Anayasada yapılan değiĢiklikle, kiĢisel verilerin korunmasının
usul ve esaslarının Kanunla düzenlenmesi gerektiği hükme bağlanmıĢtır. Bu hükme
istinaden TBMM tarafından 6698 sayılı KiĢisel Verilerin Korunması Kanunu (“Kanun”)
kabul edilmiĢ ve 07.04.2016 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiĢtir.
Kanun, temel hak ve hürriyetlerin korunması ve kiĢisel veri iĢlenmesi konusunda
gerçek ve tüzel kiĢilerin uyacakları usul ve esasları belirlemiĢtir. Ancak genel olarak
değerlendirildiğinde Kanun, kiĢisel verilerin iĢlenmesini sınırlamamakta, kiĢisel veri
iĢlenmesini belli kurallara bağlayarak disiplin altına almaktadır.
Kanunun veri sorumlularına iliĢkin getirdiği en önemli yükümlülüklerden biri de
aydınlatma yükümlülüğüdür. Bu yükümlülük, ilgili kiĢilerin kiĢisel verileri üzerinde kontrol
ve denetim yetkisinin sahip olduğunun en önemli göstergesidir. KiĢisel veriler üzerinde
denetim yetkisine sahip olan ilgili kiĢiler, kiĢisel verilerinin geleceğini de
belirleyebileceklerdir.
Kanunun 10. maddesi ile getirilen aydınlatma MADDE 10- (1) KiĢisel verilerin elde edilmesi sırasında
sorumlusu veya yetkilendirdiği kiĢi, ilgili kiĢilere;
yükümlülüğü, veri sorumluları için bir yükümlülük veri
a) Veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği,
verilerin hangi amaçla iĢleneceği,
olmakla birlikte aynı zamanda kiĢisel verisi iĢlenen b)c) KiĢisel
ĠĢlenen kiĢisel verilerin kimlere ve hangi amaçla
gerçek kiĢiler için de bir haktır. Söz konusu aktarılabileceği,
ç) KiĢisel veri toplamanın yöntemi ve hukuki sebebi,
11 inci maddede sayılan diğer hakları,
yükümlülük esasen, iĢlenen kiĢisel verilerle ilgili d)konusunda
bilgi vermekle yükümlüdür.
bilgilendirmeyi ifade etmekte olup, kiĢisel veri
iĢlemenin hukuka uygun Ģekilde yerine getirilmesi için olmazsa olmaz bir Ģarttır.
Aydınlatma yükümlülüğü, ilgili kiĢinin talebine bağlı bir yükümlülük değildir. Ġlgili
kiĢinin açık rızasının ya da diğer kiĢisel veri iĢleme Ģartlarının bulunması durumunda veri
sorumlusu, aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirmelidir. Çünkü aydınlatma yükümlülüğü
gerek açık rıza gerekse de Kanundaki diğer kiĢisel veri iĢleme Ģartlarından bağımsız olarak
yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktür.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 6

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
Aydınlatma yükümlülüğünün yerine
getirilmemesi durumlarında Kanunun 18.
maddesinde
düzenlenen
yaptırım
uygulanır.
Aydınlatma yükümlülüğünün yerine
getirildiğinin ispatı veri sorumlusuna
aittir.

MADDE 18- (1) Bu Kanunun;
a) 10 uncu maddesinde öngörülen aydınlatma yükümlülüğünü yerine
getirmeyenler hakkında 5.000 Türk lirasından 100.000 Türk lirasına
kadar,…idari para cezası verilir.
(2) Bu maddede öngörülen idari para cezaları veri sorumlusu olan gerçek
kiĢiler ile özel hukuk tüzel kiĢileri hakkında uygulanır.
(3) Birinci fıkrada sayılan eylemlerin kamu kurum ve kuruluĢları ile kamu
kurumu niteliğindeki meslek kuruluĢları bünyesinde iĢlenmesi hâlinde,
Kurulun yapacağı bildirim üzerine, ilgili kamu kurum ve kuruluĢunda görev
yapan memurlar ve diğer kamu görevlileri ile kamu kurumu niteliğindeki
meslek kuruluĢlarında görev yapanlar hakkında disiplin hükümlerine göre
iĢlem yapılır ve sonucu Kurula bildirilir.

Hukuka uygun Ģekilde aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi; veri
sorumluları ile ilgili kiĢiler arasındaki güven iliĢkisinin tesisi, Ģeffaflık ve hesap verebilirlik
ilkeleri açısından önem arz etmektedir.

1.1 Amaç ve Dayanak
Kanunun 10. maddesine göre kiĢisel verilerin elde edildiği sırada, veri sorumlusu ya
da yetkilendirdiği kiĢilerce, ilgili kiĢilere aydınlatma yapılması gerekmektedir.
Bu hüküm ve Kanunun 22. maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi uyarınca KiĢisel
Verileri Koruma Kurulu (“Kurul”) tarafından Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine
Getirilmesinde Uyulacak Usul ve Esaslar Hakkında Tebliğ (“Tebliğ”) hazırlanmıĢ olup
anılan tebliğ 10 Mart 2018 tarihli ve 30356 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıĢtır.
Bu Tebliğe dayanarak söz konusu yükümlülüğün nasıl yapılacağı hakkında
uygulamada açıklık sağlanması ve iyi uygulama örnekleri oluĢturması bakımından Kurul
tarafından “Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine Getirilmesi Rehberi” (“Rehber”)
hazırlanmıĢ ve kamuoyunun bilgi ve istifadesine sunulmuĢtur.

1.2 İçerik
Rehberin;
Birinci bölümü giriĢ bölümü olup bu bölümde rehber hazırlanmasının amacına,
dayanağına, içeriğine ve tanımlara yer verilmiĢtir.
Ġkinci bölümünde veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢilerce ilgili kiĢilere
yapılacak aydınlatmanın kapsamına yer verilmiĢtir.
Üçüncü bölümde, aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken uyulması gereken usul
ve esaslar belirtilmiĢtir.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 7

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
Dördüncü bölümde, açık rıza ve aydınlatma iliĢkisine değinilmiĢtir.
BeĢinci bölümde, aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi ile ilgili aĢamalardan
bahsedilmiĢtir.
Altıncı bölümde aydınlatma yükümlülüğü kapsamında, uygun olan ve olmayan
uygulama örnekleri paylaĢılmıĢtır.

1.3 Tanımlar
a) Alıcı grubu: Veri sorumlusu tarafından kiĢisel verilerin aktarıldığı gerçek veya tüzel
kiĢi kategorisini,
b) Ġlgili kiĢi: KiĢisel verisi iĢlenen gerçek kiĢiyi,
c) Kanun: 24/3/2016 tarihli ve 6698 sayılı KiĢisel Verilerin Korunması Kanununu,
ç) Katmanlı aydınlatma: KiĢisel verilerin elde edilmesi sırasında ilgili kiĢiye, kiĢisel
verilerinin elde edildiği konusunda ön bilgilendirme yapılarak, ilgili kiĢinin Kanunun 10.
maddesine uygun aydınlatmaya yönlendirilmesini,
d) Kurul: KiĢisel Verileri Koruma Kurulunu,
e) Kurum: KiĢisel Verileri Koruma Kurumunu,
f) Sicil: BaĢkanlık tarafından tutulan Veri Sorumluları Sicilini,
g) Veri Kayıt Sistemi: KiĢisel verilerin belirli kriterlere göre yapılandırılarak iĢlendiği
kayıt sistemini,
ğ) Veri sorumlusu: KiĢisel verilerin iĢleme amaçlarını ve vasıtalarını belirleyen, veri
kayıt sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kiĢiyi,
h) Veri sorumlusu temsilcisi: Türkiye’de yerleĢik olmayan veri sorumlularını
30/12/2017 tarihli ve 30286 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Veri Sorumluları Sicili
Hakkında Yönetmeliğin 11. maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen konularda asgari
temsile yetkili Türkiye’de yerleĢik tüzel kiĢi ya da Türkiye Cumhuriyeti vatandaĢı gerçek
kiĢiyi,
ifade eder.
Bu Rehberde yer almayan tanımlar için Kanun ve Tebliğdeki tanımlar geçerli
olacaktır.

2. AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN KAPSAMI
Aydınlatma yükümlülüğü, faaliyetleri kapsamında kiĢisel veri iĢlemekte olan gerçek
ve tüzel kiĢi veri sorumluları için getirilmiĢ bir yükümlülüktür. Bu nedenle aydınlatma
yükümlülüğü, veri sorumlularını kapsamaktadır.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 8

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
Aydınlatma yükümlülüğü, ilgili kiĢinin talebine bağlı bir yükümlülük değildir. Ġlgili
kiĢinin açık rızasının ya da diğer kiĢisel veri iĢleme Ģartlarının bulunması durumunda veri
sorumlusu, aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirmelidir. Çünkü aydınlatma yükümlülüğü
gerek açık rıza gerekse de Kanundaki diğer kiĢisel veri iĢleme Ģartlarından bağımsız olarak
yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktür.
4- (1) KiĢisel veriler, ancak bu Kanunda ve diğer
Aydınlatma
yükümlülüğünün
yerine MADDE
kanunlarda öngörülen usul ve esaslara uygun olarak iĢlenebilir.
(2) KiĢisel verilerin iĢlenmesinde aĢağıdaki ilkelere uyulması
getirildiğinin ispatı da veri sorumlusuna aittir.
Aydınlatma
yükümlülüğü
yerine
getirilirken Kanunun 4. maddesindeki genel
ilkeler göz önünde bulundurulmalıdır.

zorunludur:
a) Hukuka ve dürüstlük kurallarına uygun olma.
b) Doğru ve gerektiğinde güncel olma.
c) Belirli, açık ve meĢru amaçlar için iĢlenme.
ç) ĠĢlendikleri amaçla bağlantılı, sınırlı ve ölçülü olma.
d) Ġlgili mevzuatta öngörülen veya iĢlendikleri amaç için gerekli
olan süre kadar muhafaza edilme.

3.UYULMASI GEREKEN USUL ve ESASLAR
3.1. Kişisel Verilerin İlgili Kişilerden Elde Edilmesi Halinde Aydınlatma
Kanuna göre kiĢisel verilerin elde edilmesi sırasında veri sorumlusu veya
yetkilendirdiği kiĢilerce, ilgili kiĢilerin bilgilendirilmesi gerekmektedir. Aydınlatma
yükümlülüğüne iliĢkin hükümlerin yer aldığı Kanunun 10. maddesine göre ilgili kiĢilere
aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken veri sorumlusu veya yetkilendirdiği kiĢilerce
yapılacak bilgilendirmenin asgari olarak aĢağıdaki Ģartları içermesi gerekmektedir:
3.1.1. Veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği

Veri sorumlusu ve varsa temsilcisi, aydınlatma sırasında kimliğini ortaya koyan
bilgileri ve kendisiyle farklı yöntemlerle kolaylıkla iletiĢime geçilebilecek iletiĢim bilgilerini
açıklamalıdır.
Örneğin; veri sorumlusu tüzel kiĢi ise tüzel kiĢinin unvanı, gerçek kiĢi ise gerçek
kiĢinin adı soyadı, yurtdıĢında yerleĢik veri sorumlusu ise, atadığı veri sorumlusu
temsilcisinin adı / unvanı gibi kimlik bilgileri ile telefon numarası, e-posta adresi, internet
adresi veya posta adresi gibi iletiĢim bilgileri belirtilmelidir.
3.1.2 Kişisel verilerin hangi amaçla işleneceği

Tebliğin 5. maddesi birinci fıkrasına göre;
aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken
iĢleme amacının belirli, açık ve meĢru olması
gerekir. Ayrıca bilgilendirmede; genel nitelikte,
muğlak ve gündeme gelmesi muhtemel baĢka
amaçlar için iĢlenebileceği kanaatini uyandıran
ifadelerden kaçınılmalıdır.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

MADDE 5 – (1) Veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢi
tarafından sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi gibi fiziksel veya
elektronik
ortam
kullanılmak
suretiyle
aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında aĢağıda sayılan usul
ve esaslara uyulması gerekmektedir:
g) Aydınlatma yükümlülüğü kapsamında açıklanacak kiĢisel veri
iĢleme amacının belirli, açık ve meĢru olması gerekir. Aydınlatma
yükümlülüğü
yerine
getirilirken,
genel
nitelikte
ve muğlak ifadelere yer verilmemelidir. Gündeme gelmesi
muhtemel baĢka amaçlar için kiĢisel verilerin iĢlenebileceği
kanaatini uyandıran ifadeler kullanılmamalıdır.
ğ) Aydınlatma yükümlülüğü kapsamında ilgili kiĢiye yapılacak
bildirimin anlaĢılır, açık ve sade bir dil kullanılarak
gerçekleĢtirilmesi gerekmektedir.
b) KiĢisel veri iĢleme amacı değiĢtiğinde, veri iĢleme faaliyetinden
önce bu amaç için aydınlatma yükümlülüğü ayrıca yerine
getirilmelidir.

Sayfa 9

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

Örneğin bir çalıĢana ait kiĢisel verilerin bir Ģirketin insan kaynakları sürecinin
planlanması için iĢleneceği ya da bir sempozyum katılımcısının kiĢisel verilerinin
katılımcıya geri dönüĢ yapılabilmesi gibi amaçlarla iĢlenebileceği açıkça belirtilmelidir.
“KiĢisel verilerinizi yeni hizmetler geliĢtirmek için kullanabiliriz” ya da “KiĢisel verilerinizi
araĢtırma amaçlı olarak kullanabiliriz” Ģeklinde muğlak ifadelerden kaçınılmalıdır.
3.1.3 Kişisel verilerin kimlere ve hangi amaçla aktarılabileceği

Tebliğin
5.
maddesine
göre,
veri
sorumlusunca aydınlatma yükümlülüğü yerine
getirilirken kiĢisel verilerin aktarılma amacı ve
aktarılacak alıcı grupları da açıkça belirtilmelidir.
KiĢisel verilerin yurt içinde ve yurt
dıĢına aktarımı hususları Kanunun 8 ve 9.
maddelerinde düzenlenmiĢtir. Buna göre veri
sorumluları, iĢlemekte oldukları kiĢisel
verilerin yurtiçinde ve yurtdıĢına aktarımı
durumunda bu hükümlere uygun hareket
etmek zorundadır.

MADDE 5 – (1) Veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢi
tarafından sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi gibi fiziksel
veya elektronik ortam kullanılmak suretiyle aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında aĢağıda sayılan
usul ve esaslara uyulması gerekmektedir:
ı) Aydınlatma yükümlülüğü kapsamında, kiĢisel verilerin
aktarılma amacı ve aktarılacak alıcı grupları belirtilmelidir.

MADDE 8- (1) KiĢisel veriler, ilgili kiĢinin açık rızası olmaksızın
aktarılamaz.
(2) KiĢisel veriler;
a) 5 inci maddenin ikinci fıkrasında,
b) Yeterli önlemler alınmak kaydıyla, 6 ncı maddenin üçüncü fıkrasında,
belirtilen şartlardan birinin bulunması hâlinde, ilgili kişinin açık rızası
aranmaksızın aktarılabilir.
MADDE 9- (1) KiĢisel veriler, ilgili kiĢinin açık rızası olmaksızın yurt
dıĢına aktarılamaz.
(2) KiĢisel veriler, 5 inci maddenin ikinci fıkrası ile 6 ncı maddenin
üçüncü fıkrasında belirtilen Ģartlardan birinin varlığı ve kiĢisel verinin
aktarılacağı yabancı ülkede;
a) Yeterli korumanın bulunması,
b) Yeterli korumanın bulunmaması durumunda Türkiye’deki ve ilgili
yabancı ülkedeki veri sorumlularının yeterli bir korumayı yazılı olarak
taahhüt etmeleri ve Kurulun izninin bulunması,
kaydıyla ilgili kiĢinin açık rızası aranmaksızın yurt dıĢına aktarılabilir.

Söz konusu alıcı gruplarına iĢ ortağı,
tedarikçi, iĢtirakler, hissedarlar, kanunen
yetkili kamu kurum ve kuruluĢları, kanunen yetkili özel hukuk kiĢileri, topluluk Ģirketleri vb.
örnek olarak verilebilir.
3.1.4 Kişisel veri toplamanın yöntemi ve hukuki sebebi

Tebliğin 5. maddesine göre; Kanunun 5 ve 6.
maddelerinde sayılan kiĢisel veri iĢleme Ģartlarından
hangisine dayanılarak kiĢisel verinin iĢlendiğinin
açıkça belirtilmesi gerekir.
Yine bu maddeye göre; kiĢisel verilerin tamamen
veya kısmen otomatik yollarla ya da veri kayıt
sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan
yöntemlerden hangisiyle elde edildiğinin açık bir
Ģekilde belirtilmesi de gerekmektedir.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 10

MADDE 5 – (1) Veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢi
tarafından sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi gibi
fiziksel veya elektronik ortam kullanılmak suretiyle
aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında
aĢağıda sayılan usul ve esaslara uyulması gerekmektedir:
h) Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ç)
bendinde yer alan “hukuki sebep” ten kasıt, aydınlatma
yükümlülüğü kapsamında kiĢisel verilerin Kanunun 5 ve
6 ncı maddelerinde
belirtilen
iĢleme
Ģartlarından
hangisine
dayanılarak
iĢlendiğidir.
Aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında hukuki
sebebin açıkça belirtilmesi gerekmektedir.
i) Aydınlatma yükümlülüğü kapsamında kiĢisel verilerin,
tamamen veya kısmen otomatik yollarla ya da veri kayıt
sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan
yöntemlerden hangisiyle elde edildiği açık bir Ģekilde
belirtilmelidir.

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
Örneğin, “bu kiĢisel veriler, kanunlarda açıkça öngörülmesi hukuki sebebine
dayanarak, elektronik ortamda baĢvuru formu doldurulması suretiyle iĢlenmektedir.”
Ģeklinde bilgilendirmede bulunulabilir.
Veri toplama yöntemlerine örnek olarak; bir form doldurulması, telefon görüĢmesi,
web sitesi, veri entegrasyonu yoluyla ya da kamera çekimi vasıtasıyla kiĢisel veri elde
edilmesi verilebilir.
Veri sorumlusu, veri toplama yöntemi ve aracına kendisi karar verecektir.
3.1.5 İlgili kişinin, Kanunun 11. maddesinde sayılan diğer hakları

Veri sorumlusu ve varsa temsilcisi ilgili kiĢiye
aydınlatmada bulunurken Kanunun 11. maddesinde
sayılan haklara da sahip olduğunu belirtmelidir. Bu
bilgi, bir formda sayma suretiyle verilebileceği gibi yine
aynı formda söz konusu Kanun maddesine atıfta
bulunarak da verilebilir.
Buna göre, herkes veri sorumlusuna baĢvurarak
kendisiyle ilgili kiĢisel verilerin iĢlenip iĢlenmediğini
öğrenebilir, kiĢisel verileri iĢlenmiĢse buna iliĢkin bilgi
talep edebilir, kiĢisel verilerin iĢlenme amacını ve
bunların amacına uygun kullanılıp kullanılmadığını
öğrenebilir, yurt içinde veya yurt dıĢında kiĢisel verilerin

MADDE 11- (1) Herkes, veri sorumlusuna
baĢvurarak kendisiyle ilgili;
a) KiĢisel veri iĢlenip iĢlenmediğini öğrenme,
b) KiĢisel verileri iĢlenmiĢse buna iliĢkin bilgi
talep etme,
c) KiĢisel verilerin iĢlenme amacını ve bunların
amacına uygun kullanılıp kullanılmadığını
öğrenme,
ç) Yurt içinde veya yurt dıĢında kiĢisel verilerin
aktarıldığı üçüncü kiĢileri bilme,
d) KiĢisel verilerin eksik veya yanlıĢ iĢlenmiĢ
olması hâlinde bunların düzeltilmesini isteme,
e) 7 nci maddede öngörülen Ģartlar çerçevesinde
kiĢisel verilerin silinmesini veya yok edilmesini
isteme,
f) (d) ve (e) bentleri uyarınca yapılan iĢlemlerin,
kiĢisel verilerin aktarıldığı üçüncü kiĢilere
bildirilmesini isteme,
g) ĠĢlenen verilerin münhasıran otomatik sistemler
vasıtasıyla analiz edilmesi suretiyle kiĢinin kendisi
aleyhine bir sonucun ortaya çıkmasına itiraz etme,
ğ) KiĢisel verilerin kanuna aykırı olarak iĢlenmesi
sebebiyle zarara uğraması hâlinde zararın
giderilmesini talep etme,
haklarına sahiptir.

aktarıldığı kiĢileri öğrenebilir, kiĢisel verilerin eksik MADDE 7- (1) Bu Kanun ve ilgili diğer kanun
uygun olarak iĢlenmiĢ olmasına
veya yanlıĢ iĢlenmesi halinde bunların düzeltilmesini hükümlerine
rağmen, iĢlenmesini gerektiren sebeplerin ortadan
hâlinde kiĢisel veriler resen veya ilgili
isteyebilir. Ayrıca Kanunun 7. maddesi çerçevesinde kalkması
kiĢinin talebi üzerine veri sorumlusu tarafından
yok edilir veya anonim hâle getirilir.
kiĢisel verilerinin silinmesi ya da yok edilmesini silinir,
(2) KiĢisel verilerin silinmesi, yok edilmesi veya
hâle getirilmesine iliĢkin diğer kanunlarda
isteyebilir, eksik veya yanlıĢ iĢleme düzeltilmiĢse ya da anonim
yer alan hükümler saklıdır.
KiĢisel verilerin silinmesine, yok edilmesine
silme, yok etme veya anonim hale getirme iĢlemleri (3)
veya anonim hâle getirilmesine iliĢkin usul ve
esaslar yönetmelikle düzenlenir.
yapılmıĢsa bu durumun, verinin aktarıldığı üçüncü
kiĢilere bildirilmesini isteyebilir ya da kiĢisel verilerin kanuna aykırı olarak iĢlenmesi
sebebiyle zarara uğraması halinde zararının giderilmesini isteyebilir.

3.2. Kişisel Verilerin İlgili Kişiden Elde Edilmemesi
Halinde Aydınlatma
KiĢisel verilerin Kanuna uygun bir Ģekilde iĢlenebilmesi
için öncelikle kiĢisel verilerin ilgili kiĢiden elde edilmesi
gerekmektedir. Ancak, Tebliğin 6. maddesi, kiĢisel verilerin
KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 11

MADDE 6 – (1) KiĢisel verilerin ilgili
kiĢiden elde edilmemesi halinde;
a) KiĢisel verilerin elde edilmesinden
itibaren makul bir süre içerisinde,
b) KiĢisel verilerin ilgili kiĢi ile iletiĢim
amacıyla
kullanılacak
olması
durumunda, ilk iletiĢim kurulması
esnasında,
c) KiĢisel verilerin aktarılacak olması
halinde, en geç kiĢisel verilerin ilk kez
aktarımının
yapılacağı
esnada
ilgili kiĢiyi
aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirilmesi
gerekir.

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
ilgili kiĢiden elde edilmemesi halinde aydınlatma yükümlülüğünün nasıl yerine getirileceğini
düzenlemiĢtir.
Buna göre; fiili imkânsızlık veya ilgili kiĢiye ulaĢılamaması nedeniyle kiĢisel veriler
doğrudan ilgili kiĢiden elde edilemiyorsa;
- KiĢisel verinin elde edilmesinden itibaren makul bir süre içerisinde,
- KiĢisel verinin ilgili kiĢiyle iletiĢim amacıyla kullanılacak olması durumunda, ilk
iletiĢim kurulması esnasında,
- KiĢisel verilerin aktarılacak olması halinde, en geç kiĢisel verilerin ilk kez
aktarımının yapılacağı esnada,
ilgili kiĢiye aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi gerekir.

3.3. Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine Getirilmediği Haller
Kanunun 10. maddesi, kiĢisel verilerin elde edilmesi sırasında veri sorumlusu veya
yetkilendirdiği kiĢinin ilgili kiĢilere bilgilendirmede bulunması gerektiği hükmünü
getirmiĢtir. Bu nedenle, kural olarak kiĢisel veri iĢlemekte olan veri sorumlularının
aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirmesi gerekmektedir.
Bununla birlikte, Kanunun “Ġstisnalar” baĢlıklı 28. maddesinde belirtilen faaliyetler
kapsamında kiĢisel veri iĢlenmesi durumunda aydınlatma yükümlülüğünün yerine
getirilmesi zorunlu değildir. Bunlar, aydınlatma yükümlülüğüne getirilen istisnalar olarak da
değerlendirilebilir.
3.3.1. Kanunun 28. maddesi birinci fıkrası;

Bu Kanun hükümlerinin uygulanmayacağı hâller
Kanunun 28. maddesinin birinci fıkrasında
düzenlenmiĢtir. Dolayısıyla bu fıkrada sayılan
faaliyetler kapsamında iĢlenmekte olan kiĢisel veriler
için Kanun hükümleri uygulanmayacaktır. Bu
durumda aydınlatma yükümlülüğünden de bahsetmek
mümkün olmayacaktır.
Örneğin resmi istatistik kapsamında veya
anonim hâle getirmek suretiyle araĢtırma, planlama ve
istatistik gibi amaçlarla kiĢisel veri iĢlemekte olan bir
veri sorumlusunun, sadece bu verilere özgü olmak
kaydıyla
herhangi
bir
aydınlatma
yapması
gerekmemekle birlikte diğer faaliyetleri (örneğin insan
KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 12

MADDE 28- (1) Bu Kanun hükümleri aĢağıdaki
hâllerde uygulanmaz:
a) KiĢisel verilerin, üçüncü kiĢilere verilmemek ve
veri güvenliğine iliĢkin yükümlülüklere uyulmak
kaydıyla gerçek kiĢiler tarafından tamamen kendisiyle
veya aynı konutta yaĢayan aile fertleriyle ilgili
faaliyetler kapsamında iĢlenmesi.
b) KiĢisel verilerin resmi istatistik ile anonim hâle
getirilmek suretiyle araĢtırma, planlama ve istatistik
gibi amaçlarla iĢlenmesi.
c) KiĢisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği,
kamu güvenliğini, kamu düzenini, ekonomik
güvenliği, özel hayatın gizliliğini veya kiĢilik haklarını
ihlal etmemek ya da suç teĢkil etmemek kaydıyla,
sanat, tarih, edebiyat veya bilimsel amaçlarla ya da
ifade özgürlüğü kapsamında iĢlenmesi.
ç) KiĢisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği,
kamu güvenliğini, kamu düzenini veya ekonomik
güvenliği sağlamaya yönelik olarak kanunla görev ve
yetki verilmiĢ kamu kurum ve kuruluĢları tarafından
yürütülen önleyici, koruyucu ve istihbari faaliyetler
kapsamında iĢlenmesi.
d) KiĢisel verilerin soruĢturma, kovuĢturma, yargılama
veya infaz iĢlemlerine iliĢkin olarak yargı makamları
veya infaz mercileri tarafından iĢlenmesi.

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
kaynakları, muhasebe, bilgi iĢlem, halkla iliĢkiler, destek hizmetleri gibi) kapsamında
iĢlediği kiĢisel veriler bakımından ilgili kiĢileri aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirmesi
gerekmektedir.
3.3.2 Kanunun 28. maddesi ikinci fıkrası;

Kanunun bazı hükümlerinin uygulanamayacağı
faaliyetler Kanunun 28. maddesi ikinci fıkrasında
düzenlenmiĢtir. Bu maddeye göre, ilgili fıkrada
sayılan faaliyetler kapsamında iĢlenmekte olan
kiĢisel veriler için Kanunun 10. maddesi
uygulanmayacaktır. Örneğin emniyet birimleri
tarafından suç iĢlenmesinin önlenmesi veya suç
soruĢturması için gerekli olması iĢleme Ģartına dayalı
olarak yapılan takip kapsamında, trafik veya
MOBESE kayıtlarının iĢlenmesi halinde ilgili
kiĢilere aydınlatma yapılması zorunlu değildir.

MADDE 28- (2) Bu Kanunun amacına ve temel
ilkelerine uygun ve orantılı olmak kaydıyla veri
sorumlusunun aydınlatma yükümlülüğünü düzenleyen
10 uncu, zararın giderilmesini talep etme hakkı hariç,
ilgili kiĢinin haklarını düzenleyen 11 inci ve Veri
Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünü düzenleyen
16 ncı maddeleri aĢağıdaki hâllerde uygulanmaz:
a) KiĢisel veri iĢlemenin suç iĢlenmesinin önlenmesi
veya suç soruĢturması için gerekli olması.
b) Ġlgili kiĢinin kendisi tarafından alenileĢtirilmiĢ
kiĢisel verilerin iĢlenmesi.
c) KiĢisel veri iĢlemenin kanunun verdiği yetkiye
dayanılarak görevli ve yetkili kamu kurum ve
kuruluĢları ile kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluĢlarınca,
denetleme
veya
düzenleme
görevlerinin yürütülmesi ile disiplin soruĢturma veya
kovuĢturması için gerekli olması.
ç) KiĢisel veri iĢlemenin bütçe, vergi ve mali konulara
iliĢkin olarak Devletin ekonomik ve mali çıkarlarının
korunması için gerekli olması.

4. AÇIK RIZA ve AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜ İLİŞKİSİ
Kanunun 3. maddesinde unsurları belirtilen açık MADDE 3- (1) Bu Kanunun uygulanmasında;
Açık rıza: Belirli bir konuya iliĢkin,
rıza, bir kiĢisel veri iĢleme Ģartıdır. Açık rıza; kiĢinin a)bilgilendirilmeye
dayanan ve özgür iradeyle
rızayı,
sahip olduğu verinin iĢlenmesine kendi isteği ile ya da açıklanan
ifade eder.
karĢı taraftan gelen talep üzerine onay vermesi
anlamına gelmektedir. KiĢi açık rıza beyanı ile; kendi kiĢisel verisinin iĢlenmesine iliĢkin
kararını veri sorumlusuna bildirmiĢ olmaktadır. Bu sebeple, iĢleme Ģartlarından biri olan
açık rızaya dayalı olarak kiĢisel veri iĢlenmesi durumunda (kiĢisel veri iĢlemeye baĢlamadan
önce) aydınlatma yükümlülüğü de yerine getirilmelidir.
Bununla birlikte, Tebliğin 5. maddesi gereği,
kiĢisel veri iĢleme faaliyetinin ilgili kiĢinin açık
rızasına bağlı olması durumunda, veri sorumlusunun
aydınlatma yükümlülüğü ile açık rıza alınması
iĢlemlerinin ayrı ayrı yerine getirilmesi gerekmektedir.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 13

MADDE 5 – (1) Veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği
kiĢi tarafından sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi gibi
fiziksel veya elektronik ortam kullanılmak suretiyle
aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında
aĢağıda sayılan usul ve esaslara uyulması gerekmektedir:
f) KiĢisel veri iĢleme faaliyetinin açık rıza Ģartına dayalı
olarak
gerçekleĢtirilmesi
halinde,
aydınlatma
yükümlülüğü ve açık rızanın alınması iĢlemlerinin
ayrı ayrı yerine getirilmesi gerekmektedir.

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

5. AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ
5.1. Aydınlatma Yükümlülüğünün Hangi Yöntemle Yerine Getirileceğinin
Tespiti
Tebliğin 5. maddesine göre veri sorumlusu ya
da yetkilendirdiği kiĢi tarafından aydınlatma
yükümlülüğü; sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi
gibi fiziksel veya elektronik ortamlar kullanılmak
suretiyle yerine getirilebilmektedir. Veri sorumlusu
veya yetkilendirdiği kiĢi, bu yöntemlerden hangisini
kullanacağına kendisi karar vermelidir.

MADDE 5 – (1) Veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢi
tarafından sözlü, yazılı, ses kaydı, çağrı merkezi gibi fiziksel
veya elektronik ortam kullanılmak suretiyle aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirilmesi esnasında aĢağıda
sayılan usul ve esaslara uyulması gerekmektedir:
f) KiĢisel veri iĢleme faaliyetinin açık rıza Ģartına dayalı
olarak gerçekleĢtirilmesi halinde, aydınlatma yükümlülüğü
ve açık rızanın alınması iĢlemlerinin ayrı ayrı yerine
getirilmesi gerekmektedir.

Bu yöntemlere örnek olarak; veri sorumlusu ya da yetkilendirdiği kiĢi tarafından sözlü
(yüz yüze yapılan, Ģifahi aydınlatma gibi), yazılı (web sayfasında yer alan metin, bina
giriĢinde duvara asılı levha, bir kameranın altında duvara monte edilmiĢ bilgi panosu gibi),
ses kaydı (ilgili kiĢiye ses kaydı dinletilmesi gibi), çağrı merkezi (operatörle görüĢmeden
önce bir ses dosyası dinletilmesi) gibi fiziksel veya elektronik ortam (web sayfasında yer
alan bir belgede katmanlı aydınlatma yapılması, açılan pencere [pop-up pencere] çıkması,
mobil uygulamalar gibi) kullanılmak suretiyle aydınlatma yükümlülüğünün yerine
getirilmesi verilebilir.
Ayrıca, görme engellilerin söz konusu aydınlatmaya eriĢebilmesi için ilgili mevzuatta
(5378 sayılı Engelliler Hakkında Kanun, EriĢilebilirlik Ġzleme ve Denetleme Yönetmeliği
vb.) öngörülen uygulamaların yapılması önem arz etmektedir.
Bu Ģekilde ilgili kiĢilerin okudukları, gördükleri ya da duyduklarında anlayabilecekleri
kadar açık, sade, anlaĢılabilir ve tereddüde yer bırakmayacak aydınlatmalar yapılabilmesi
mümkün olacaktır.

5.2. Aydınlatma Yükümlülüğü Sürecini Yürütecek Kişi / Kişilerin
Görevlendirilmesi
Aydınlatma yükümlülüğü, bizzat veri sorumlusu veya yetkilendireceği kiĢi / kiĢiler
tarafından yerine getirilmelidir. Yetkilendirilecek kiĢi / kiĢilerin Kanun ve Tebliğ hakkında
detaylı ve güncel bilgiye sahip olup olmadığının göz önünde bulundurulması gerekmektedir.

5.3. Kişisel Veri İşleme Envanteri Hazırlanması
KiĢisel veri iĢlemekte olan veri sorumlularının hangi tür iĢ süreçlerine bağlı olarak
gerçekleĢtirmekte oldukları kiĢisel veri iĢleme faaliyetleri için kiĢisel veri iĢlediğini ortaya
koyması gerekir.
KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 14

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

Veri
Sorumluları
Sicili
Hakkında
Yönetmeliğin 4. maddesinin birinci fıkrasının
(h) bendinde kiĢisel veri iĢleme envanteri
tanımlanmıĢ, 5. maddesinin birinci fıkrasının (d)
bendinde ise aydınlatma yükümlülüğü yerine
getirilirken kiĢisel veri iĢleme envanterinde yer
alan bilgilerin esas alınması gerektiği
belirtilmiĢtir.

MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
h) KiĢisel veri iĢleme envanteri: Veri sorumlularının iĢ
süreçlerine bağlı olarak gerçekleĢtirmekte oldukları kiĢisel veri
iĢleme faaliyetlerini; kiĢisel veri iĢleme amaçları ve hukuki
sebebi, veri kategorisi, aktarılan alıcı grubu ve veri konusu kiĢi
grubuyla iliĢkilendirerek oluĢturdukları ve kiĢisel verilerin
iĢlendikleri amaçlar için gerekli olan azami muhafaza edilme
süresini, yabancı ülkelere aktarımı öngörülen kiĢisel verileri ve
veri güvenliğine iliĢkin alınan tedbirleri açıklayarak
detaylandırdıkları envanteri,
MADDE 5 – (1) Sicilin oluĢturulması, idaresi ve gözetimi
hususunda aĢağıdaki ilke, usul ve esaslara uyulur:
d) Kanunun 10 uncu maddesinde veri sorumluları için belirtilen
aydınlatma yükümlülüğünde, Kanunun 13 üncü maddesinde
belirtilen ilgili kiĢi baĢvurularının yanıtlanmasında ve ilgili
kiĢiler tarafından açıklanacak açık rızanın kapsamının
belirlenmesinde kiĢisel veri iĢleme envanterine dayalı olarak
Sicile sunulan ve Sicilde yayınlanan bilgiler esas alınır.

KiĢisel
veri
iĢleme
envanterinin
hazırlanması, aydınlatma yükümlülüğünü yerine
getirme noktasında veri sorumluları açısından önemli bir kolaylık sağlayacaktır.

Bununla birlikte, kiĢisel veri iĢleme envanteri hazırlama yükümlülüğü sadece Sicile
kayıtla yükümlü olan veri sorumluları için geçerlidir. Ancak aydınlatma yükümlülüğünün
Kanuna uygun bir Ģekilde yerine getirilmesi için Sicile kayıtla yükümlü olmasa dahi tüm
veri sorumlularınca kiĢisel veri iĢleme envanteri hazırlanması önerilmektedir.
Son tahlilde veri sorumlusunun kiĢisel veri iĢleme envanteri
yükümlülüğünden bağımsız olarak aydınlatma yükümlülüğü devam etmektedir.

hazırlama

5.4. Aydınlatma Metni Hazırlanması Aşamaları
Aydınlatma yükümlülüğü hangi yöntemlerle yerine getirilirse getirilsin, öncelikle
bunun yazılı doküman Ģeklinde hazırlanması faydalıdır.
Hazırlanacak aydınlatma metinlerinde açık, anlaĢılabilir ve sade bir dil kullanılması
gerekir. Aydınlatma metinlerinin anlaĢılmasının zor olmaması ve tamamen teknik bilgi ve
terminolojiye boğulmaması gerekir.
Ayrıca, mümkünse ilgili kiĢilerden alınan geri dönüĢler üzerinden aydınlatma metninin
tekrar değerlendirilmesi, değiĢen koĢullar uyarınca güncellenmesi ve varsa hata ve eksiklerin
giderilmesi önem arz etmektedir.
Aydınlatma metni hazırlama sürecinde aĢağıdaki adımlar takip edilebilir:
1) Veri sorumlusunun öncelikle, hangi tür verileri iĢlediğini iyi tespit etmesi
gerekmektedir.
2) Kanunun 4. maddesinde yer alan temel ilkeler gereği veri sorumlularının,
faaliyetleri kapsamında iĢlediği kiĢisel verileri, hangi iĢleme amacına dayanarak iĢlediğini

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 15

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
kiĢisel veri bazında belirlemesi ve bu amacın da aydınlatma metinlerinde açıkça belirtilmesi
gerekmektedir.
3) Yurt içi ve yurt dıĢına aktarım yapılacaksa, aktarımın amacının aydınlatma
metninde belirtilmesi gerekmektedir. Ayrıca bu aktarımın yapılacağı gerçek veya tüzel
kiĢilerin kimler olacağı da belirtilmelidir.
4) Veri sorumlularının, Kanunun 5. veya 6. maddelerinde yer alan iĢleme Ģartlarından
hangisine dayanarak kiĢisel veri topladıklarını tespit etmesi ve bunun aydınlatma metninde
belirtilmesi gerekmektedir. Bunun dıĢında kiĢisel veri toplama yöntemi de mutlak surette
tespit edilmelidir.
5) Veri sorumlusunun ilgili kiĢiye, Kanunun 11. maddesinde belirtilen haklarını uygun
bir Ģekilde belirtmesi gerekmektedir.
Ayrıca, aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilirken aĢağıdaki tablonun da dikkate
alınmasında fayda bulunmaktadır:
TABLO - 1:
KiĢisel Verilerin
Doğrudan Ġlgili KiĢiden
Elde Edilmesi Halinde

KiĢisel Verilerin Ġlgili
KiĢiden Elde Edilmemesi
Halinde

varsa

√

√

KiĢisel verilerin hangi amaçla
iĢleneceği

√

√

KiĢisel verilerin kimlere ve hangi
amaçla aktarılacağı

√

√

KiĢisel veri toplamanın yöntemi
ve hukuki sebebi

√

√

Ġlgili kiĢinin Kanunun
maddesinde sayıların hakları

√

√

Aydınlatma Yapılırken Verilmesi
Gereken Bilgiler
Veri sorumlusunun
temsilcisinin kimliği

ve

11.

Aydınlatmanın ne zaman yapılacağına karar verilirken aĢağıdaki tablonun dikkate
alınmasında fayda bulunmaktadır:

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 16

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
TABLO - 2:
KiĢisel Verilerin Doğrudan
Ġlgili KiĢiden Elde Edilmesi KiĢisel verilerin ilgili kiĢiden elde edilmesi sırasında
Halinde
KiĢisel verilerin elde edilmesinden itibaren makul bir süre
içerisinde

KiĢisel Verilerin Doğrudan
KiĢisel verilerin ilgili kiĢi ile iletiĢim amacıyla kullanılacak
Ġlgili KiĢiden Elde Edilmemesi
olması durumunda, ilk iletiĢim kurulması esnasında
Halinde
KiĢisel verilerin aktarılacak olması halinde, en geç kiĢisel
verilerin ilk kez aktarımının yapılacağı esnada

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 17

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

6. AYDINLATMA METNİ ÖRNEKLERİ
6.1. Aydınlatma Yükümlülüğüne Uygun Örnekler
Örnek 1. Aydınlatma Metni
KVKK Alo 198 Hattı Çağrı Merkezi
KiĢisel Verileri Koruma Kurumu; bilgi danıĢma hattını
arayanların paylaĢmıĢ olduğu ad-soyad, iletiĢim bilgisi ve
ses kaydına ait kiĢisel verilerini;

Kanun ve Tebliğdeki
“Veri sorumlusunun
kimliği” ile hangi
kiĢisel veriler olduğu

a) Arayan kiĢiye doğru hitap edilebilmesi,
b) Aramanın teyidi ve arama sayısının istatistiksel amaçla
tespiti,
c) Kurumumuzun bilgi danıĢma hizmeti temin sürecinin
yürütülmesi,
ç) Doğabilecek uyuĢmazlıklarda delil olarak kullanılması
amaçlarıyla sınırlı olarak iĢlemektedir.

Kanun ve Tebliğde yer
alan “KiĢisel verilerin
hangi
amaçla
iĢleneceği” bilgisi

Bu kiĢisel veriler üçüncü kiĢilerle paylaĢılmamaktadır.

Kanun ve Tebliğde yer
alan “KiĢisel verilerin
kimlere ve hangi amaçla
aktarılabileceği” bilgisi

Bu kiĢisel veriler, Kanunun 5. maddesinde belirtilen “ilgili
kiĢinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek
kaydıyla veri sorumlusunun meĢru menfaati için zorunlu
olması” hukuki sebebine dayalı olarak telefon yoluyla
otomatik olarak iĢlenmektedir.

Kanun ve Tebliğde yer
alan
“kiĢisel
veri
toplamanın yöntemi ve
hukuki sebebi” bilgisi

Kanunun “ilgili kiĢinin haklarını düzenleyen” 11. maddesi
kapsamındaki taleplerinizi, “Veri Sorumlusuna BaĢvuru
Usul ve Esasları Hakkında Tebliğe” göre KiĢisel Verileri
Koruma Kurumunun Nasuh Akar Mahallesi 1407 sokak
No: 4 Çankaya / Ankara adresine yazılı olarak
iletebilirsiniz.

Kanun ve Tebliğde yer
alan
“ilgili
kiĢinin
Kanunun
11.
maddesinde
sayılan
diğer hakları” bilgisi

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 18

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

Örnek 2. Katmanlı Aydınlatma Metni

Veri
sorumlusunun
kimliği

BİNAMIZ İÇERİSİNDE,
GÜVENLİĞİN
SAĞLANMASI AMACIYLA,
7 GÜN 24 SAAT
KAMERA SİSTEMLERİ İLE

Aydınlatma ön
bilgisi

İZLEME YAPILMAKTA VE
KAYIT ALTINA
ALINMAKTADIR.
Detaylı Bilgi İçin
www.kvkk.gov.tr/....

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 19

Detaylı
aydınlatma
metnine eriĢim
sağlamak
için
kullanılmaktadır.

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

Örnek 3. Aydınlatma Metni
.............. ........... Hizmet Binası Ġçerisinde Yer Alan
Güvenlik Kameraları Hakkında Aydınlatma Metni
Bu aydınlatma metni, 6698 sayılı KiĢisel Verilerin Korunması
Kanununun 10. maddesi ile Aydınlatma Yükümlülüğünün
Yerine Getirilmesinde Uyulacak Usul ve Esaslar Hakkında
Tebliğ kapsamında veri sorumlusu sıfatıyla ..........................
.............. tarafından hazırlanmıĢtır.
Hizmet binamız içerisindeki giriĢ kapıları, bina dıĢ cephesi,
yemekhane, kafeterya, ziyaretçi bekleme salonu, otopark,
güvenlik kulübesi ve kat koridorları hizmet alanında bulunan
toplam ... adet güvenlik kamerası vasıtasıyla ve bina
güvenliğinin sağlanması amacıyla görüntü kaydı yapılmakta
ve kayıt iĢlemi
.......... .............. birimi tarafından
denetlenmektedir.

Kanun ve Tebliğde
yer
alan
“Veri
sorumlusunun
kimliği” bilgisi

Kanun ve Tebliğde yer
alan “KiĢisel verilerin
hangi
amaçla
iĢleneceği” bilgisi

Söz konusu kiĢisel veri, Kanunun 5. maddesinde yer alan “veri
sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü yerine getirebilmesi
için zorunlu olması” ve “ilgili kiĢinin temel hak ve
özgürlüklerine zarar vermemek kaydıyla, veri sorumlusunun
meĢru menfaatleri için veri iĢlenmesinin zorunlu olması”
hukuki sebebine dayanarak otomatik yolla iĢlenmektedir.

Kanun ve Tebliğde yer
alan
“kiĢisel
veri
toplamanın yöntemi ve
hukuki sebebi” bilgisi

Söz konusu kiĢisel veriler hukuki uyuĢmazlıkların giderilmesi
veya ilgili mevzuatı gereği talep halinde adli makamlar veya
ilgili kolluk kuvvetlerine aktarılabilecektir.

Kanun ve Tebliğde yer
alan “KiĢisel verilerin
kimlere ve hangi amaçla
aktarılabileceği” bilgisi

Kanunun ilgili kiĢinin haklarını düzenleyen 11. maddesi
kapsamındaki taleplerinizi, “Veri Sorumlusuna BaĢvuru Usul
ve Esasları Hakkında Tebliğe” göre ........... ........... nin .........
Mahallesi, ...... Caddesi ..... Sokak No: ...... .......... / .........
adresine yazılı olarak veya üyeliğinizin teyit edildiği
elektronik posta üzerinden ........... com.tr e-posta adresine
iletebilirsiniz.

Kanun ve Tebliğde yer
alan
“ilgili
kiĢinin
Kanunun
11.
maddesinde
sayılan
diğer hakları” bilgisi

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 20

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
Örnek 4. Aydınlatma Metni
(Sembol, ĠĢaret ve Ġkonlar Kullanmak Suretiyle Katmanlı Aydınlatma)

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 21

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ
6.2. Aydınlatma Yükümlülüğüne Uygun Olmayan Örnekler
Örnek 1. Aydınlatma Metni
Çağrı Merkezi
Bilgi danıĢma hattımızı arayanların paylaĢmıĢ olduğu adsoyad, iletiĢim bilgisi ve ses kaydı gibi kiĢisel verilerini;
a) Arayan kiĢiye doğru hitap edilebilmesi,
b) Aramanın teyidi ve arama sayısının istatistiksel amaçla
tespiti,
c) Kurumumuzun bilgi danıĢma hizmeti temin sürecinin
yürütülmesi,
ç) Doğabilecek uyuĢmazlıklarda delil olarak kullanılması
amaçlarıyla sınırlı olarak iĢlemektedir.

Kanun ve Tebliğde yer alan
“Veri sorumlusunun
kimliği” bilgisi
bulunmamaktadır. ĠĢlenen
verilerde genelleme
yapılmıĢtır.

Bu kiĢisel veriler hissedarlar ile paylaĢılmaktadır.

KiĢisel verilerin hangi amaçla
aktarılacağı bilgisine yer
verilmemiĢtir.

Bu kiĢisel veriler, telefon yoluyla otomatik olarak
iĢlenmektedir.

Kanun ve Tebliğde yer alan
hukuki sebebi bilgisi eksik.

Duygu ve düĢüncelerinizi ornek@ornek.com.tr mail
adresimize iletebilirsiniz.

Ġlgili kiĢinin Kanunun 11.
maddesinde sayılan hakları
konusunda bilgi
verilmemiĢtir.

AÇIKLAMA

Aydınlatma metninde asgari olarak Kanunun 10. maddesi ile Tebliğin 4. maddesinde bulunan
Ģartları sağlaması gerekmektedir. Bu metnin değerlendirilmesinde;
- Veri sorumlusu ve varsa temsilcisinin kimliği eksik ve iĢlenen kiĢisel verilerde genelleme
yapılmıĢtır.
- KiĢisel verilerin kimlere aktarılacağı belirtilmiĢ, ancak hangi amaçla aktarılacağı
belirtilmemiĢtir.
- KiĢisel veri toplamanın yöntemi belirtilmiĢ ancak hukuki sebebi belirtilmemiĢtir.
- Ġlgili kiĢinin Kanunun 11. maddesinde sayılan hakları konusunda bilgi verilmemiĢtir.

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Sayfa 22

AYDINLATMA YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN YERİNE GETİRİLMESİ REHBERİ

Örnek 2. Aydınlatma Metni
Doğum Tarihi: 10.10.1978
Meslek: ……………
Adres: ……………….. Mahallesi
…….. Sokak No:……
………. / ANKARA Posta Kodu: ………….
Yasal Bildirim:
X Limited Şirketi Türkiye’de bulunan ve X Perakende Grubu’nun (Grup)
bir üyesidir. Grup aynı zamanda Y Limited Şirketi ile Z Limited Şirketini ve
onların bağlı şirketlerini de kapsamaktadır. Verdiğiniz teşhis edilebilir
kişisel veriler 6698 sayılı Kanun’a ve diğer yürürlükteki kanunlara uygun
şekilde işlenecektir. Siparişinizi işleme koymak üzere bilgilerinizi
kullanacağız. Bu, banka ve kredi kartı bilgi detaylarınızın ödemenin
gerçekleştirilmesi, satın alınan ürünlerin teslimi için kullanılması,
dolandırıcılığın tespiti ve önlenmesini içermektedir. Bilgilerinizi, sizinle
anlaşmamız çerçevesinde veya mevzuat çerçevesinde bu yönde hareket
etmemiz gerekiyorsa, hak ve yükümlülüklerimizi aktardığımız kişiye
verebiliriz. Bilgilerinizi pazar araştırması ve ürün ve hizmetlerimizin
pazarlanması için kullanacağız. Bu, eğer 0 312 XXX XXX numaramızı
arayarak aksini beyan etmediğiniz takdirde, posta, telefon, e-posta ve SMS
yoluyla sizinle irtibata geçilmesini içerebilir. Bilginizi, kredi kayıt bürosu
dosyalarında araştırma yapmak üzere kullanacağız. Bu bilgi, diğer borç
verenler tarafından sizin hakkınızda kredi kararları verirken kullanılabilir.
Kredi kayıt bürosunda hakkınızda tutulan kayıtlar, sizin finansal olarak
bağlantınız
bulunan
kişilerin
kayıtlarıyla
daha
önceden
bağlantılandırılmış olabilir. Kredi araştırması amaçlarıyla daha önceki
kayıtlarla birlikte ve finansal bağlantılı olarak değerlendirileceksiniz.
Bilgilerinizi diğer şirketlerle, pazar araştırması ve ürün ve hizmetlerinin
pazarlanması amacıyla, eğer 0 312 XXX XXX numaramızı arayarak aksini
beyan etmediğiniz takdirde, paylaşılacaktır. Bu formu imzalayarak,
yukarıdaki amaçlarla bilgilerinizin işleneceğine rıza göstermiş
olacaksınız.

MüĢteri Ġmzası:

KVKK Veri Yönetimi Dairesi Başkanlığı

Ġmza:

Sayfa 23

Kafa karıĢtırıcı ve hukuki terimlerle dolu
bir dil kullanılmıĢ, metin çok küçük
punto, açık gri renkle ve italik yazılmıĢ.
Bu bilginin verilmesi kamuoyu açısından
anlamlı değildir.

Burada ilgili kiĢinin, kendisi ile iletiĢime
geçilmesi için açık rızasını otomatik
olarak verdiğine dair bir varsayım söz
konusudur. Açık rızanın Kanunda
belirtilen
unsurları
açısından
değerlendirildiğinde bu durum, doğru bir
yaklaĢım değildir. Açık rıza ile aydınlatma
aynı metinde birleĢmemelidir.

Kafa karıĢtırıcı bir dil kullanılmıĢ.
Pek çok farklı iĢleme amacı için tek bir
rıza alınmasına dair uygun olmayan bir
örnektir.

