VERİ SORUMLUSU ve
VERİ İŞLEYEN

A. Tanımlar
Veri sorumlusu, kişisel verilerin işleme amaçlarını ve
vasıtalarını belirleyen, veri kayıt sisteminin kurulmasından
ve yönetilmesinden sorumlu olan gerçek veya tüzel kişiyi
ifade eder. Tüzel kişiler, kişisel verileri işleme konusunda
gerçekleştirdiği faaliyetler kapsamında bizatihi kendileri
“veri sorumlusu” olup, ilgili düzenlemelerde belirtilen
hukuki sorumluluk tüzel kişinin şahsında doğacaktır. Bu
konuda kamu hukuku tüzel kişileri ve özel hukuk tüzel
kişileri bakımından bir farklılık gözetilmemiştir.
Bir şirket bünyesinde yer alan birimlerin tüzel kişiliği
bulunmadığından, bu birimlerin veri sorumlusu
olması mümkün değildir. Bununla birlikte, bir şirketler
topluluğunu oluşturan her bir şirket tüzel kişiliğe sahip
olduğundan, bu şirketlerin her birinin ayrı veri sorumlusu
olması mümkündür.
Veri işleyen ise, veri sorumlusunun verdiği yetkiye
dayanarak onun adına kişisel verileri işleyen, veri
sorumlusunun organizasyonu dışındaki gerçek veya
tüzel kişiler olarak tanımlanmaktadır. Bu kişiler, kişisel
verileri kendisine verilen talimatlar çerçevesinde işleyen,
veri sorumlusunun kişisel veri işleme sözleşmesi yapmak
suretiyle yetkilendirdiği ayrı bir gerçek veya tüzel kişidir.

1

B. Veri İşleyen ve Veri
Sorumlusu Farkı
Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi aynı zamanda hem
veri sorumlusu, hem de veri işleyen olabilir. Örneğin, bir
muhasebe şirketi kendi personeliyle ilgili tuttuğu verilere
ilişkin olarak veri sorumlusu sayılırken, müşterisi olan
şirketlere ilişkin tuttuğu veriler bakımından ise veri işleyen
olarak kabul edilecektir.
Veri işleyenin faaliyetleri veri işlemenin daha çok teknik
kısımları ile sınırlıdır. Kişisel verilerin işlenmesine ilişkin
kararların alınması yetkisi ise veri sorumlusuna aittir. Veri

2

sorumlusu kişisel verilerin işlenme amacını ve yöntemini
belirleyen kişidir. Yani işleme faaliyetinin “neden” ve
“nasıl” yapılacağı sorularının cevabını verecek kişidir.
Veri sorumlusunun tespiti için aşağıdaki hususlara kimin
karar verdiği dikkate alınmalıdır:
• Kişisel verilerin toplanması ve toplama yöntemi,
• Toplanacak kişisel veri türleri,
• Toplanan verilerin hangi amaçlarla kullanılacağı,
• Hangi bireylerin kişisel verilerinin toplanacağı,
• Toplanan verilerin paylaşılıp paylaşılmayacağı,
paylaşılacaksa kiminle paylaşılacağı,
• Verilerin ne kadar süreyle saklanacağı.
Bununla birlikte, veri sorumlusu yapacağı kişisel veri
işleme sözleşmesi ile, aşağıda örnek olarak belirtilen
hususlarda karar verme yetkisini veri işleyene bırakabilir:
• Kişisel verilerin toplanması için hangi bilgi teknolojileri
sistemlerinin veya diğer metotların kullanılacağı,
• Kişisel verilerin hangi yöntemle saklanacağı,
• Kişisel verilerin korunması için alınacak güvenlik
önlemlerinin detayları,
• Kişisel verilerin aktarımının hangi yöntemle yapılacağı,

3

• Kişisel verilerin saklanmasına ilişkin sürelerin doğru
uygulanabilmesi için kullanılacak metot,
• Kişisel verilerin silinmesi, yok edilmesi ve anonim
hale getirilmesi yöntemleri.
Veri sorumlusuyla veri işleyen arasındaki ortak bazı
noktaların belirtilmesi gerekir. İlk olarak, veri sorumlusu
ifadesiyle, bir şirket içerisinde veri işleme faaliyetlerinden
sorumlu bir kimse kastedilmemektedir. Veri sorumlusu
bizatihi tüzel kişiliğin kendisidir. Veri sorumlusu (aynı
şekilde veri işleyen de) olmak, Kanunun hukuki
yükümlülükleri tayin etmek amacıyla belirlediği bir
statüdür ve tanımda verilen özellikleri karşılaması
durumunda, şirketin tüzel kişiliği de bu statüde yer
alacaktır. Örneğin, veri işleme faaliyetinin bir parçası
olarak bir şirkette belge teslim alan ve kaydeden kişi
değil, şirketin kendisi “veri sorumlusu” sıfatına sahiptir.
İkinci olarak, her iki kavram da, hem gerçek hem de tüzel
kişiler için geçerlidir. Örneğin, serbest çalışan bir mali
müşavir de, mali müşavirlik firması da, hem veri sorumlusu,
hem de veri işleyen olabilir. Bir şirket bünyesinde yer alan
birimlerin tüzel kişiliği bulunmadığından, bu birimlerin
veri sorumlusu veya veri işleyen olması mümkün değildir.
Bununla birlikte, bir şirketler topluluğunu oluşturan her
bir şirket tüzel kişiliğe sahip olduğundan, bu şirketlerin
her biri ayrı iki statüde de yer alabilir.
4

Son olarak, bir tüzel ya da gerçek kişinin aynı anda
hem veri sorumlusu, hem de veri işleyen olabileceğini
söylemek mümkündür. Örneğin, bir bulut bilişim hizmeti
sunan şirket kendi çalışanlarının verileri bakımından “veri
sorumlusu” iken, müşterilerinin verileri bakımından “veri
işleyen” sıfatıyla hareket etmektedir.

C. Örnekler
Pazar Araştırması Şirketleri
Bir ilaç firması ile yaptığı sözleşme uyarınca, bir araştırma
şirketi, ilaç firması için “çalışan memnuniyet anketi”
düzenlemeyi üstlenmiştir. Firma, anket yapılacak çalışan
listesinin belirlenmesini, anket metodunun seçimini
ve anket sonuçlarının sunumunu araştırma şirketine
bırakmıştır. Bu durumda araştırma şirketi, her ne kadar
firma adına anketi yapıyor ve kişisel verileri işliyor olsa
da ilaç firması ile birlikte veri sorumlusu statüsündedir.
Zira hangi çalışanlarla anket yapılacağı, hangi verilerin
toplanacağı vb. konularda karar verme yetkisine sahip
olan araştırma şirketidir.

5

Kargo Firmaları
Bir kargo firması, bir banka ile müşterilerin kredi kartlarını
ilgilisine ulaştırma hizmetini vermek üzere bir sözleşme
yapmıştır. Kargo firması gönderenin adı, soyadı, alıcının
adresi gibi sevkiyatı yönetmek için elde ettiği veriler
bakımından veri sorumlusudur. Ancak, kargo firması
her ne kadar kredi kartlarını fiziksel olarak elinde
bulundursa da, söz konusu kredi kartı ile ilgili bilgilere
ulaşması mümkün değildir. Bu durumda, dağıtım hizmeti
sunucusu olarak hizmet veren kargo firması ne veri
sorumlusu, ne de veri işleyen statüsündedir. Dolayısıyla,
yalnızca taşıdığı fiziksel eşyanın güvenliğini sağlamakla
yükümlü olup, kişisel verilerin işlenmesiyle ilgili uyması
gereken herhangi bir yükümlülük yoktur.

6

Ödeme Servisleri
İnternet üzerinden satış gerçekleştiren bir kişinin bir
ödeme hizmeti şirketi ile anlaşması suretiyle müşterilerinin
verilerinin işlenmesi durumda; ödeme hizmeti şirketi,
satıcının veri işleyeni değildir. Bu verilerin işlenmesi
bakımından veri sorumlusu statüsündedir. Zira ödeme
hizmeti şirketi; (1) Ödemelerin doğru yapılabilmesi için
müşterilerden hangi verilerin toplanması gerektiğine
karar vermektedir. (2) Toplanan verilerin hangi
amaçla kullanılacağı konusunda kontrol sahibidir. (3)
Satıcıdan bağımsız olarak doğrudan kişisel verileri
işlenen müşterilere uyguladığı kendi hüküm ve şartları
bulunmaktadır. (4) Satıcıdan bağımsız olarak tabi olduğu
hukuki yükümlülükler bulunmaktadır. Örneğin; kredi
kartı bilgilerinin silinmesi.

7

Avukatlar
Bir firmanın işten ayrılan çalışanlarından birinin firmanın
müşteri listesini çaldığı ve buna karşılık firma sahibinin
listeyi nasıl geri alabileceği ile ilgili bir avukata başvurmuş
olduğu bir örnekte; firma sahibinin eski çalışanıyla ilgili
kişisel verileri avukata teslim etmesiyle, avukat da veri
sorumlusu statüsüne sahip olur. Bu durumda avukatın
firma sahibinin adına işlem yapıyor olması bunu
değiştirmez. Zira avukat elde edilen kişisel verilerin nasıl
işleneceğini kendisi belirleyecektir. Dolayısıyla, sağlanan
kişisel veriler bakımından hem firma sahibi hem de avukat
veri sorumlusu statüsündedir. Bu anlamda her birinin
uyması gereken kendi yükümlülükleri bulunmaktadır
(örneğin; ilgili kişinin kişisel veriye erişim talebinin yerine
getirilmesi bakımından ikisi de ayrı ayrı sorumludur).

8

Mali Müşavirler
Mali müşavirler, müşterilerinin hesaplarıyla ilgili kayıtları
tutarken bu kayıtlardaki kişisel verilerin işlenmesi
bakımından veri sorumlusudurlar. Zira mali müşavir
işledikleri kişisel verilerle ilgili sorumluluk almasını zorunlu
kılan yasal yükümlülükleri bulunmaktadır. Örneğin, bir
şirketin hesaplarıyla ilgili kayıtları tutarken herhangi bir
yolsuzluğa rastlamaları durumunda mali müşavirlerin adli
ve idari birimler veya diğer yetkili kurumlara bildirimde
bulunma zorunluluğu bulunmaktadır. Bildirimi yaparken
müşterisinin talimatları doğrultusunda hareket etmiyor
olacağı açıktır. Dolayısıyla bunun gibi uzman hizmet
sağlayıcıları, kendi mesleki yasal yükümlülüklerine
tabi oldukları sürece veri sorumlusu statüsünde
bulunacaklardır ve veri sorumlusu olmaktan kaynaklanan
yükümlülüklerini anlaşmayla müşteriye kısmen veya
tamamen bırakmaları mümkün olmayacaktır.

9

Bulut Hizmeti Sağlayıcıları
Bir kamu kuruluşunun, topladığı kişisel verilerin
saklanması için bir bulut hizmeti sağlayıcısıyla sözleşme
yapması durumunda, bulut hizmeti sağlayıcısı veri
işleyen statüsündedir. Zira taraflar arasındaki sözleşme
gereği bulut hizmeti sağlayıcısının verileri kendi amaçları
için kullanması mümkün değildir. Ayrıca bulut hizmeti
sağlayıcısı, kendisi veri de toplamamaktadır. Tek faaliyeti
kamu kuruluşundan gelen kişisel verileri yine kamu
kuruluşunun talimatlarına uygun olarak saklamaktır.

10

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

