KİŞİSEL VERİLERİN
YURT DIŞINA
AKTARILMASI

I. YURT DIŞINA VERİ
AKTARIMI
Kanun’un 9. maddesine göre, yurt dışına veri aktarımı;
•

İlgili kişinin açık rızasının bulunması,

•

Yeterli korumanın bulunduğu ülkelere (Kurul tarafından
güvenli kabul edilen ülkeler) kişisel veri aktarımında,
Kanun’da belirtilen hallerin varlığı, (Kanun’un 5.
maddesinin 2. fıkrası ile 6. maddesinin 3. fıkrasında
belirtilen şartlar),

•

Yeterli korumanın bulunmadığı ülkelere kişisel veri
aktarımında, Kanun’da belirtilen hallerin varlığı durumunda
(Kanun’un 5. maddesinin 2. fıkrası ile 6. maddesinin 3.
fıkrasında belirtilen şartlar) yeterli korumanın yazılı olarak
taahhüt edilmesi ve Kurul’un izninin bulunması,

durumlarında gerçekleştirilebilir.

1

Kanun, kişisel verilerin işlenmesi ile bu verilerin yurt dışına
aktarılması bakımından aynı şartları aramaktadır. Ayrıca kişisel
verilerin yurt dışına aktarılmasında ek tedbirlerin alınması
öngörülmüştür.
İlgili kişinin açık rızasının bulunması durumunda kişisel verilerin
yurt dışına aktarılması mümkündür. Açık rıza dışındaki hallerde,
Kanun kişisel verilerin yurt dışına aktarılmasında, aktarımın
yapılacağı ülkede yeterli korumanın bulunup bulunmamasına
göre farklı hükümler getirmiştir.
Buna göre;

2

A) Yeterli Korumanın Bulunması
Kişisel verilerin aktarımı;
•

Kanunlarda açıkça öngörülmesi,

•

Fiili imkânsızlık nedeniyle rızasını açıklayamayacak
durumda bulunan veya rızasına hukuki geçerlilik
tanınmayan kişinin kendisinin ya da bir başkasının hayatı
veya beden bütünlüğünün korunması için zorunlu olması,

•

Bir sözleşmenin kurulması veya ifasıyla doğrudan doğruya
ilgili olması kaydıyla, sözleşmenin taraflarına ait kişisel
verilerin işlenmesinin gerekli olması,

•

Veri sorumlusunun hukuki yükümlülüğünü
getirebilmesi için zorunlu olması,

•

İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş olması,

•

Bir hakkın tesisi, kullanılması veya korunması için veri
işlemenin zorunlu olması,

•

İlgili kişinin temel hak ve özgürlüklerine zarar vermemek
kaydıyla, veri sorumlusunun meşru menfaatleri için veri
işlenmesinin zorunlu olması

hallerinde yurt dışına aktarılabilmektedir.

3

yerine

Özel nitelikli kişisel verilerin aktarımı;
Sağlık ve cinsel hayat dışındaki özel nitelikli kişisel veriler
(kişilerin ırkı, etnik kökeni, siyasi düşüncesi, felsefi inancı, dini,
mezhebi veya diğer inançları, kılık ve kıyafeti, dernek, vakıf ya
da sendika üyeliği, ceza mahkûmiyeti ve güvenlik tedbirleriyle
ilgili verileri ile biyometrik ve genetik verileri) kanunda açıkça
öngörülmesi halinde yurt dışına aktarılabilecektir.
Yeterli korumaya sahip ülkelerde kişilerin, sağlık ve cinsel hayata
ilişkin kişisel verileri ise ancak kamu sağlığının korunması,
koruyucu hekimlik, tıbbi teşhis, tedavi ve bakım hizmetlerinin
yürütülmesi, sağlık hizmetleri ile finansmanının planlanması ve

4

yönetimi amacıyla, sır saklama yükümlülüğü altında bulunan
kişiler veya yetkili kurum ve kuruluşlar tarafından ilgilinin açık
rızası aranmaksızın yurt dışına aktarılabilecektir.
Yeterli korumanın bulunduğu ülkeler Kurul tarafından ilan
edilecektir.

5

B) Yeterli Korumanın
Bulunmaması
•

Kanunun 5. maddesinin 2. fıkrası ile 6. maddesinin 3.
fıkrasında belirtilen şartlardan birinin gerçekleşmesi,

•

Türkiye’deki ve ilgili yabancı ülkedeki veri sorumlularının
yeterli bir korumayı yazılı olarak taahhüt etmeleri,

•

Kurulun izninin bulunması

hallerinde yurt dışına aktarılabilmektedir.

6

II. YETERLİ KORUMA
BULUNAN ÜLKELERİN
BELİRLENMESİNDE VE
KURULCA YURT DIŞINA
VERİ AKTARIMINA
VERİLECEK İZİNLERDE
DİKKATE ALINACAK
HUSUSLAR
Kişisel verilerin yurt dışına aktarılmasında ilgili ülkede
yeterli koruma bulunup bulunmadığına, yeterli korumanın
bulunmaması durumunda Türkiye’deki ve ilgili yabancı
ülkedeki veri sorumlularının yeterli bir korumayı yazılı
olarak taahhüt etmeleri kaydıyla kişisel verilerin yurt
dışına aktarılmasına Kurul;

7

• Türkiye’nin taraf olduğu uluslararası sözleşmeleri,
• Kişisel veri talep eden ülke ile Türkiye arasında veri
aktarımına ilişkin karşılıklılık durumunu,
• Her somut kişisel veri aktarımına ilişkin olarak, kişisel
verinin niteliği ile işlenme amaç ve süresini,
• Kişisel verinin aktarılacağı ülkenin konuyla ilgili
mevzuatı ve uygulamasını,
• Kişisel verinin aktarılacağı ülkede bulunan veri
sorumlusu tarafından taahhüt edilen önlemleri
değerlendirmek ve ihtiyaç duyması hâlinde, ilgili kurum
ve kuruluşların görüşünü de almak suretiyle karar verir.
Ayrıca, uluslararası sözleşme hükümleri saklı kalmak
kaydıyla Türkiye’nin veya ilgili kişinin menfaatinin ciddi bir
şekilde zarar göreceği durumlarda, kişisel verilerin ancak
ilgili kamu kurum veya kuruluşunun görüşü alınarak
Kurulun izni ile yurt dışına aktarılması öngörülmektedir.
Kişisel verilerin yurt dışına aktarılmasına ilişkin diğer
kanunlarda yer alan hükümler saklıdır.

8

KİŞİSEL VERİLERİN YURT

Açık rıza varsa

Veri yurt dışına aktarılabilir.

* Kişisel veriler, uluslararası sözleşme hükümleri saklı
kalmak üzere, Türkiye’nin veya ilgili kişinin menfaatinin ciddi
bir şekilde zarar göreceği durumlarda, ancak ilgili kamu
kurum veya kuruluşunun görüşü alınarak Kurulun izniyle yurt
dışına aktarılabilir.

9

DIŞINA AKTARILMASI

Kanunun 5/2 ve 6/3 maddelerindeki
şartlar sağlanıyorsa

Yeterli Koruma Bulunması

Yeterli Koruma Bulunmaması

Veri yurt dışına aktarılabilir.

Türkiye’deki ve veri
aktarılacak ülkedeki veri
sorumlularının yeterli
korumayı yazılı olarak
taahhüt etmeleri ve Kurul izni
alınması

Veri yurt dışına aktarılabilir.

10

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

