6698 SAYILI KİŞİSEL
VERİLERİN KORUNMASI
KANUNUNUN AMACI VE
KAPSAMI

AMAÇ
2010 yılında 5982 sayılı Kanunla Anayasanın 20.
maddesine eklenen fıkra ile, herkesin kendisiyle ilgili
kişisel verilerin korunmasını isteme hakkı anayasal bir
hak olarak teminat altına alınmaktadır. Bu bağlamda,
bireylerin kendilerini ilgilendiren kişisel veriler üzerinde
hangi hak ve yetkilere sahip olduğu ve kişisel verilerin
hangi hallerde işlenebileceği hükme bağlanırken, kişisel
verilerin korunmasına ilişkin usul ve esasların kanunla
düzenleneceği öngörülmektedir.
Nitekim, Kanunun 1. maddesinde Kanunun amacı açık bir
şekilde belirtilmiştir. Bu hükme göre amaç, kişisel verilerin
işlenmesinde başta özel hayatın gizliliği olmak üzere
kişilerin temel hak ve özgürlüklerini korumak ve kişisel
verileri işleyen gerçek ve tüzel kişilerin yükümlülükleri ile
uyacakları usul ve esasları düzenlemektir.
Maddenin gerekçesinde de belirtildiği üzere Kanunun
amacı, kişisel verilerin işlenmesinin disiplin altına alınması
ve Anayasada öngörülen başta özel hayatın gizliliği olmak
üzere temel hak ve özgürlüklerin korunmasıdır. Kanun
ile son yıllarda önem kazanan, kişinin mahremiyetinin
korunması ile veri güvenliğinin sağlanması ve kişisel
1

verileri işleyen gerçek ve tüzel kişilerin yükümlülükleri
ile uyacakları usul ve esasların düzenlenmesi de bu
kapsamda değerlendirilmektedir.
Kanunla, kişisel verilerin sınırsız biçimde ve gelişigüzel
toplanmasının, yetkisiz kişilerin erişimine açılmasının,
ifşası veya amaç dışı ya da kötüye kullanımı sonucu
kişilik haklarının ihlal edilmesinin önüne geçilmesi
amaçlanmaktadır.
Kişisel verilerin hangi kurallara tabi olarak, hangi şartlarda
işlenebileceği hususunu kontrol altına alma amacını
güden Kanun, kişisel verilerin işlenmesine ilişkin denetim
mekanizmaları getirerek, bu verilerin hukuka aykırı olarak
işlenmesini engellemeyi hedeflemektedir. Ayrıca, kişisel
verileri işleyen gerçek ve tüzel kişilerin yükümlülükleri ile
uyacakları usul ve esasların da düzenlenmesi Kanunun
amaçları arasında yer almaktadır.
Bu maddeye göre Kanunun amacı:
• Kişisel verilerin işlenmesinde, kişilerin temel hak ve
özgürlüklerini korumak,
• Kişisel verileri işleyen gerçek ve tüzel kişilerin
yükümlülükleri ile uyacakları usul ve esasları
düzenlemek (disiplin altına almak),
• Kişilerin mahremiyetini korumak,
• Kişisel veri güvenliğini sağlamak,
olarak sayılabilir.

2

KAPSAM
I. KANUN’UN KAPSAMI
Kanunun 2. maddesinde, Kanunun kapsamı belirtilmiştir.
Bu maddeye göre Kanun, kişisel verileri işlenen gerçek
kişiler ile bu verileri tamamen veya kısmen otomatik olan
ya da herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası olmak
kaydıyla otomatik olmayan yollarla işleyen gerçek ve
tüzel kişiler hakkında uygulanacaktır.
Kanunda kamu kurumları ile özel kuruluşlar açısından
ayrım yapılmamıştır. Kanunun belirlediği usul ve esaslar
kural olarak tüm kurum ve kuruluşlar için geçerlidir.
Dolayısıyla kamu kurumlarının işlediği kişisel veriler
hakkında da bu Kanun hükümleri uygulanacaktır.
6698 sayılı Kanun kapsamında koruma altına alınan
kişisel veriler sadece gerçek kişilere ait olan kişisel
veriler olup, tüzel kişilere ait olanlar koruma altında
bulunmamaktadır. Fakat tüzel kişiye ait verinin elde
edilmesi, bir veya birden fazla gerçek kişinin kimliğinin
belirlenmesine neden oluyor ise, bu tür verilerin de
3

Kanunun korumasından yararlanması mümkün olabilir.
Bu durumda da esasen korunan, gerçek kişiye ilişkin
kişisel veriler olmaktadır.
Kanunda kişisel verilerin kısmen veya tamamen otomatik
olan veya herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası olmak
kaydıyla otomatik olmayan yollarla işlenmesi bakımından
da herhangi bir fark öngörülmemiştir. Bu doğrultuda
kişisel verilere ulaşımı kolaylaştıracak şekilde, belirli
bir kritere göre yapılandırılmış her türlü sistem Kanun
kapsamında değerlendirilecektir.
Günümüzde kişisel veriler, büyük oranda otomatik
yollarla işlenmektedir. Daha önce otomatik olmayan
yollarla işlenmiş verilerin ise, pek çok yerde hızla
elektronik ortama aktarıldığı görülmektedir. Buna bağlı
olarak, “tamamen veya kısmen otomatik yollarla işlenen
veriler” ve “herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası
olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla işlenen veriler”
6698 sayılı Kanun kapsamında koruma altına alınmıştır.
Dolayısıyla Kanun otomatik olmayan yollarla işlenen
verileri tamamen kapsam dışında bırakmamaktadır.
Burada önemli olan otomatik olmayan yollarla işlenen
verilerin veri kayıt sisteminin parçası olup olmadığıdır.
Örneğin, herhangi bir kritere bağlı olmaksızın kişilerin
ad ve soyadlarının rastgele bir şekilde kağıtta yer
alması hali Kanun kapsamına girmemekle birlikte,

4

söz konusu isimlerin belirli bir kritere göre bir kağıda
kaydedilmesi halinde, bu veri kaydı Kanun kapsamında
değerlendirilecektir. Bu çerçevede:
• Kanunda “kısmen veya tamamen otomatik yolla
işleme” ifadesinin ne anlama geldiği açıklığa
kavuşturulmamıştır. 108 sayılı Avrupa Konseyi
Sözleşmesinde ise “otomatik işleme” ifadesinden;
verilerin kaydı, bu verilere mantıksal ve/veya aritmetik
işlemlerin uygulanması, verilerin değiştirilmesi,
silinmesi, geri elde edilmesi veya dağıtılması
işlemlerinin otomatik veya kısmen otomatik
yöntemlerle gerçekleştirilmesinin anlaşılacağı ifade
edilmiştir.
• Herhangi bir veri kayıt sisteminin parçası olmak
kaydıyla otomatik olmayan yollarla işlenen veriler
de 6698 sayılı Kanun kapsamında korunmaktadır.
Veri kayıt sistemi, Kanunun 3. maddesinde “kişisel
verilerin belirli kriterlere göre yapılandırılarak işlendiği
kayıt sistemi” şeklinde tanımlanmıştır. Dolayısıyla
elle işlenen (manuel) verilerin herhangi bir kritere
göre yapılandırılan bir kayıt sistemine dahil edilmesi
durumunda, bu tür verilerle ilgili olarak da 6698 sayılı
Kanun uygulanacaktır.

5

• Otomatik olmayan yollarla işlenen kişisel veriler, bir veri
kayıt sisteminin parçası değilse Kanun kapsamında
değerlendirilmeyecektir. Fakat bu durum ilgili
verilerin kişisel veri niteliğini etkilemeyeceği için, bu
verilere ilişkin hukuka aykırı eylemler de 5237 sayılı
Türk Ceza Kanunu kapsamında suç teşkil etmeye
devam edecektir.

6

II. KANUN KAPSAMINA
GİRMEYEN HALLER
Kanun sadece gerçek kişilerle ilgili verilere uygulanır.
Tüzel kişilerle ilgili veriler bu Kanun kapsamında değildir.
Çünkü Kanunun 1. maddesinde “kişisel verileri işlenen
gerçek kişiler” ifadesi kullanılmıştır.
Ayrıca, Kanunun kişisel verilerin işlenmesine ilişkin
hükümleri fiziksel olarak kayıt altına alınan ve veri
kayıt sisteminin parçası olmayan kişisel verilere de
uygulanmaz. Nitekim, Kanunun 1. maddesinde
“tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi
bir veri kayıt sisteminin parçası olmak kaydıyla otomatik
olmayan yollarla işlenmesi” ifadesi kullanılmıştır.
Öte yandan, Kanunun 28. maddesinde tamamen veya
kısmen kapsam dışı olan haller hükme bağlanmıştır.
Bu maddenin 1. fıkrasında tam istisnalar, 2. fıkrasında
ise kısmi istisnalar düzenlenmiştir. Tam istisna halinde
Kanun hükümleri hiçbir şekilde uygulanmayacaktır. Kısmi
istisna hallerinde ise, Kanunun sadece bazı hükümleri
uygulanmayacaktır.

7

A) Tamamen Kanun Kapsamı
Dışında Tutulan Haller
Kanunun 28. maddesinin 1. fıkrasında, Kanunun
kapsamına girmeyen haller tek tek sayılmıştır. Bunlar:
• Kişisel verilerin, üçüncü kişilere verilmemek ve veri
güvenliğine ilişkin yükümlülüklere uyulmak kaydıyla
gerçek kişiler tarafından tamamen kendisiyle veya
aynı konutta yaşayan aile fertleriyle ilgili faaliyetler
kapsamında işlenmesi,
• Kişisel verilerin resmi istatistik ile anonim hâle
getirilmek suretiyle araştırma, planlama ve istatistik
gibi amaçlarla işlenmesi,
• Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği, kamu
güvenliğini, kamu düzenini, ekonomik güvenliği,
özel hayatın gizliliğini veya kişilik haklarını ihlal
etmemek ya da suç teşkil etmemek kaydıyla, sanat,
tarih, edebiyat veya bilimsel amaçlarla ya da ifade
özgürlüğü kapsamında işlenmesi,
• Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği,
kamu güvenliğini, kamu düzenini veya ekonomik
güvenliği sağlamaya yönelik olarak kanunla görev ve

8

yetki verilmiş kamu kurum ve kuruluşları tarafından
yürütülen önleyici, koruyucu ve istihbari faaliyetler
kapsamında işlenmesi,
• Kişisel verilerin soruşturma, kovuşturma, yargılama
veya infaz işlemlerine ilişkin olarak yargı makamları
veya infaz mercileri tarafından işlenmesidir.

Kişisel verilerin kendisiyle veya aynı
konutta yaşayan aile fertleriyle ilgili
faaliyetler kapsamında işlenmesi:
Kişisel verilerin, üçüncü kişilere verilmemek ve veri
güvenliğine ilişkin yükümlülüklere uyulmak kaydıyla
gerçek kişiler tarafından tamamen kendisiyle veya aynı
konutta yaşayan aile fertleriyle ilgili faaliyetler kapsamında
işlenmesi durumunda Kanun hükümleri uygulanmaz.
Bu fıkra kapsamında; aynı konutta yaşayan aile fertlerinin
aile içinde verilerinin işlenmesi noktasında istisna söz
konusudur. Örneğin, doğum günü gibi özel günlerde
aile içerisinde çekilen fotoğraflar bu Kanun kapsamında
değildir. Ancak bu verilerin üçüncü kişilerle paylaşılması
veya alenileştirilmesi halinde, örneğin doğum gününde
çekilen fotoğrafların aleni olacak şekilde sosyal medyada
paylaşılması durumunda istisnadan söz edilemeyecektir.

9

Kişisel verilerin resmi istatistik ile anonim
hale getirilmek suretiyle araştırma,
planlama ve istatistik gibi amaçlarla
işlenmesi :
Kişisel verilerin resmi istatistik ile anonim hâle
getirilmek suretiyle araştırma, planlama ve istatistik
gibi amaçlarla işlenmesi durumunda Kanun hükümleri
uygulanmaz. Buna göre kişisel verilerin resmi istatistik
kapsamında işlenmesi durumunda kanun hükümleri
uygulanmayacaktır.
Öte yandan araştırma, planlama ve istatistik gibi amaçlarla
kişisel veri toplanması sonrasında verilerin anonim
hale getirilmesi de istisna kapsamındadır. Örneğin, bir
kamuoyu araştırma kuruluşu tarafından yapılan ankette
yer alan kişisel verilerin sonradan anonim hale getirilmesi.
“Araştırma, planlama ve istatistik gibi” düzenlemesindeki
“gibi” sözcüğü, bu sayılanların örnek olduğunu
belirtmektedir. Dolayısıyla benzer yöntemlerin de istisna
kapsamında yer alabileceği söylenebilir. Burada önemli
olan, bu bilgilerin anonim hale getirilmiş olmasıdır.

10

Kişisel verilerin sanat, tarih, edebiyat veya
bilimsel amaçlarla ya da ifade özgürlüğü
kapsamında işlenmesi:
Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği, kamu
güvenliğini, kamu düzenini, ekonomik güvenliği, özel
hayatın gizliliğini veya kişilik haklarını ihlal etmemek ya da
suç teşkil etmemek kaydıyla, sanat, tarih, edebiyat veya
bilimsel amaçlarla ya da ifade özgürlüğü kapsamında
işlenmesi durumunda bu Kanun hükümleri uygulanmaz.

Kişisel verilerin millî savunmayı, millî
güvenliği, kamu güvenliğini, kamu
düzenini veya ekonomik güvenliği
sağlamaya yönelik olarak kanunla
görev ve yetki verilmiş kamu kurum
ve kuruluşları tarafından yürütülen
önleyici, koruyucu ve istihbari faaliyetler
kapsamında işlenmesi:
Kişisel verilerin millî savunmayı, millî güvenliği, kamu
güvenliğini, kamu düzenini veya ekonomik güvenliği
sağlamaya yönelik olarak kanunla görev ve yetki verilmiş
kamu kurum ve kuruluşları tarafından yürütülen önleyici,
koruyucu ve istihbarı faaliyetler kapsamında işlenmesi
durumunda bu Kanun hükümleri uygulanmaz. Buna göre
11

istihbarat birimlerinin milli savunmayı, kamu güvenliğini,
milli güvenliği, kamu düzenini ve ekonomik güvenliği
sağlamaya yönelik faaliyetler kapsamında işlediği veriler
kanun kapsamı dışında tutulmaktadır. Aynı şekilde,
belirtilen amaçlarla suç gelirlerinin aklanması, terörizmin
finansmanının önlenmesi ve mali suçların araştırılması
konusunda yetkili birimler tarafından yürütülen faaliyetler
kapsamında işlenen veriler de bu istisna kapsamındadır.

Kişisel verilerin yargı ve infaz mercileri
tarafından işlenmesi:
Kişisel verilerin soruşturma, kovuşturma, yargılama veya
infaz işlemlerine ilişkin olarak yargı makamları veya infaz
mercileri tarafından işlenmesi durumunda bu Kanun
hükümleri uygulanmaz.

12

B) Kısmen Kanun Kapsamı
Dışında Tutulan Haller
Kanunun 28. maddesinin 2. fıkrasında sadece belli
durum ve şartlarda Kanunun bazı maddeleri kapsamına
girmeyen haller düzenlenmiştir. Buna göre; Kanunun
amacına ve temel ilkelerine uygun ve orantılı olmak
kaydıyla, veri sorumlusunun aydınlatma yükümlülüğünü
düzenleyen 10. madde, zararın giderilmesini talep etme
hakkı hariç ilgili kişinin haklarını düzenleyen 11. madde ve
Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünü düzenleyen
16. madde hükümleri aşağıdaki faaliyet alanları ile sınırlı
olmak üzere uygulanmaz:
• Kişisel veri işlemenin suç işlenmesinin önlenmesi
veya suç soruşturması için gerekli olması. (Örneğin,
bir polisin bir suçla ilgili şüphelinin kişisel verilerini
işlemesi bu kapsamda değerlendirilebilecektir.
Çünkü polisin hangi kişisel verilerini işlediği veya
hangi amaçlarla işlediğini şüpheliye anlatması
halinde, şüphelinin ilgili verileri yok etmesi veya
silmesi riski ortaya çıkacaktır.)
• İlgili kişinin kendisi tarafından alenileştirilmiş kişisel
verilerin işlenmesi. (Örneğin, kişinin herkesin
erişimine açık bir şekilde sosyal medya hesabında

13

kişisel verisini paylaşması halinde verinin işlenmesi.)
Bu hükmün uygulanabilmesi için kişisel verilerin
ilgili kişi tarafından alenileştirme iradesinin ortaya
konulması ve işlemenin bu iradeye uygun olarak
yapılması gerekir.
• Kişisel veri işlemenin kanunun verdiği yetkiye
dayanılarak görevli ve yetkili kamu kurum ve
kuruluşları ile kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşlarınca,
denetleme
veya
düzenleme
görevlerinin yürütülmesi ile disiplin soruşturma veya
kovuşturması için gerekli olması.
• Kişisel veri işlemenin bütçe, vergi ve mali konulara
ilişkin olarak Devletin ekonomik ve mali çıkarlarının
korunması için gerekli olması. Kanunda belirtildiği
gibi 10., 11. ve 16. maddelerin uygulanmaması için
maddede belirtilen hallerden birinin gerçekleşmesi
gerekir. Ancak belirtmek gerekir ki, her halükarda
Kanunun amacına, temel ilkelerine uygun ve orantılı
olması gerekir.

14

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

