SECCIÓN I

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1º.- Apruébase la Rendición de Cuentas y Balance de Ejecución
Presupuestal correspondiente al ejercicio 2017, con un resultado:

A) Deficitario de $ 58.893.182.000 (cincuenta y ocho mil ochocientos noventa y tres
millones ciento ochenta y dos mil pesos uruguayos) correspondientes a la
ejecución presupuestaria.

B) Superavitario de $ 11.979.265.000 (once mil novecientos setenta y nueve millones
doscientos sesenta y cinco mil pesos uruguayos) por concepto de operaciones
extrapresupuestarias derivadas de la aplicación de normas legales.

Los importes referidos precedentemente surgen de los estados demostrativos y
auxiliares que acompañan a la presente ley como anexos y forman parte de la misma.

Artículo 2º.- La presente ley regirá a partir del 1º de enero de 2019, excepto en
aquellas disposiciones que en forma expresa se establezca otra fecha de vigencia.

Los créditos asignados para sueldos y para gastos de funcionamiento e inversión,
están cuantificados a valores de 1º de enero de 2018, y se ajustarán en la forma
dispuesta en los artículos 68, 69, 70 y 82 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y 4º

2

de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

SECCIÓN II

FUNCIONARIOS

Artículo 3º.- A los solos efectos del cómputo de la licencia por antigüedad que regula
el artículo 14 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, se tendrán en cuenta todos
los períodos en los que el funcionario haya mantenido cualquier tipo de vínculo con la
Administración, cualquiera haya sido su fecha de inicio, en tanto haya existido continuidad
entre dichos vínculos y la fecha de ingreso en calidad de funcionario público.

Derógase el artículo 10 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.

Artículo 4º.- Todos los organismos del Estado, previo a cualquier contratación o
designación de personas, deberán solicitar al Registro de Vínculos con el Estado de la
Oficina Nacional del Servicio Civil antecedentes respecto de la existencia de destituciones
como consecuencia de sumarios administrativos e inhabilitaciones judicialmente
dispuestas para ejercer cargos públicos, así como constancia de vínculos vigentes con
otros organismos.

El incumplimiento de la obligación dispuesta en el inciso precedente, configurará
falta administrativa, pasible de sanción.

3

Artículo 5º.- Sustitúyese el artículo 73 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 73. (Sanciones).- Sin perjuicio de otras que las normas legales
establezcan, se podrá imponer por razón de faltas cometidas, las siguientes
sanciones:

- Observación con anotación en el legajo personal del funcionario.

- Amonestación (apercibimiento) con anotación en el legajo personal del
funcionario.

- Suspensión hasta por el término de seis meses. La suspensión hasta de
tres meses será sin goce de sueldo, o con la mitad de sueldo según la
gravedad del caso. La que exceda de este último término será siempre sin
goce de sueldo.

Todo descuento por sanción se calculará sobre las partidas permanentes
sujetas a montepío que integran el salario percibido por el funcionario en el
momento de la infracción.

- Destitución, en cuyo caso y siempre que en el informe del Asesor Letrado
se aconseje, a diferencia de la sugerida por el instructor sumariante, una
sanción de carácter expulsivo, así como en el caso de que el jerarca,
apartándose de los dictámenes precedentes, opte por la destitución del
funcionario, se otorgará nueva vista al sumariado por un plazo de diez días
hábiles, en forma previa a la remisión del expediente a la Comisión

4

Nacional del Servicio Civil (literal c) artículo 7º de la Ley Nº 15.757, de 15
de julio de 1985). El expediente remitido a la Comisión Nacional del
Servicio Civil deberá contar con nuevo dictamen letrado respecto de la vista
evacuada".

Artículo 6º.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, en
la redacción dada por el artículo 4º de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, por
el siguiente:

"ARTÍCULO 30.- El escalafón "B" Técnico Profesional comprende los cargos y
contratos que otorguen la calidad de funcionario público a quienes hayan obtenido
alguna de las siguientes formaciones:

1) De nivel terciario universitario o no universitario, con una carga horaria
igual o superior a setecientas cincuenta horas, o una duración no menor a
un año y medio, cuyos títulos posean reconocimiento ministerial, siempre
que corresponda.

2) La que corresponda, como mínimo, al 50% (cincuenta por ciento) del total
de los créditos necesarios para obtener la titulación de una carrera
universitaria".

Artículo 7º.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley Nº 16.104, de 23 de enero de 1990,
en la redacción dada por el artículo 45 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010,
por el siguiente:

5

"ARTÍCULO 12.- Las licencias por enfermedad que superen los sesenta días en
un período de doce meses o los noventa días en un período de veinticuatro
meses, deberán ser comunicadas al jerarca de la unidad ejecutora. Este ordenará
solicitar el dictamen de sus servicios médicos o del Ministerio de Salud Pública en
su caso, a efectos de determinar la pertinencia de la realización de Juntas
Médicas de la Administración de los Servicios de Salud del Estado, con la
finalidad de establecer la aptitud física o psíquica del funcionario para el
desempeño de sus tareas habituales.

Si el interesado no comparece a la segunda citación que le practiquen las Juntas
Médicas de la Administración de los Servicios de Salud del Estado, el Poder
Ejecutivo dispondrá la retención de sus haberes hasta un 50% (cincuenta por
ciento).

Quedan excluidas de los plazos establecidos en el inciso primero de este artículo,
las inasistencias derivadas del embarazo.

Cuando las inasistencias no determinen imposibilidad permanente para el
desempeño de las funciones, podrán prolongarse hasta por un año, pudiendo, por
resolución fundada de las Juntas Médicas de la Administración de los Servicios de
Salud del Estado, extenderse dicho plazo por hasta un año más.

Vencido dicho plazo se procederá a la destitución del funcionario por la causal de
ineptitud física o psíquica, previo otorgamiento de las garantías del debido
proceso.

Para el caso que del dictamen de la Junta Médica de la Administración de los
Servicios de Salud del Estado resultare que el funcionario perdió su capacidad

6

física o psíquica en forma permanente para el ejercicio de su cargo, el organismo
al que pertenece deberá proveer informe al funcionario para su presentación ante
el Banco de Previsión Social (BPS).

Si el dictamen del BPS determina incapacidad absoluta y permanente para todo
trabajo, el BPS sin más trámite procederá a documentar los servicios y verificados
más de diez años, le otorgará en concepto de anticipo mensual, el equivalente de
las dos terceras partes de su sueldo nominal, sin que su monto pueda en ningún
caso ser inferior al mínimo jubilatorio general.

Si no se produjese la destitución, de los sueldos retenidos se reintegrará la suma
anticipada al BPS.

En caso que el funcionario no acceda a la jubilación por imposibilidad total y
absoluta para todo trabajo, tal circunstancia será comunicada por el BPS al
organismo de origen. Recibida dicha comunicación el jerarca del Inciso dispondrá
de un plazo de sesenta días corridos para definir si el funcionario puede
desarrollar tareas adecuadas a su capacidad certificada por el BPS, en el referido
organismo. En forma previa a la reasignación en el mismo organismo, deberá
recabarse la aceptación expresa del funcionario, para lo cual este contará con un
plazo de veinte días hábiles a partir de su notificación. Vencido el plazo de
sesenta días corridos y de no verificarse la reasignación del funcionario dentro del
organismo, el jerarca lo declarará excedente, no rigiendo en estos casos lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010. En
forma previa a la declaración de excedencia deberá recabarse la aceptación
expresa del funcionario, para lo cual este contará con un plazo de veinte días
hábiles a partir de su notificación.

7

Una vez incluido el funcionario en la nómina de personal a redistribuir, el
procedimiento continuará conforme a lo dispuesto en el artículo 22 y siguientes de
la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en cuanto corresponda.

Notificado el funcionario de su nuevo destino deberá recabarse su aceptación
expresa, para lo cual este contará con un plazo de veinte días hábiles a partir de
su notificación.

Vencidos los plazos establecidos en la normativa referida sin que se hubiera
verificado la aceptación por parte de ningún organismo a los que pudo ser
ofertado, el jerarca del funcionario dispondrá, previa vista, los trámites pertinentes
para su destitución.

Si las tareas que el funcionario puede cumplir, ya sea en su propio organismo o
como consecuencia de su redistribución, implicaran un cambio de escalafón,
previo informe de la Oficina Nacional del Servicio Civil, el mismo será incluido en
el último grado ocupado del nuevo escalafón, manteniendo su nivel retributivo.

En todos los casos en que resultare que el funcionario destituido no tuviere
derecho a percibir jubilación, el BPS le servirá como única indemnización, el
equivalente de tantos sueldos en actividad como el número de años que hubiere
prestado servicios a la Administración Pública, sin perjuicio de la indemnización
que pudiera corresponder en el caso que la ineptitud provenga de un accidente en
el desempeño de sus tareas.

Los cargos o funciones de aquellos funcionarios amparados en el subsidio
transitorio por incapacidad parcial (artículo 22 de la Ley Nº 16.713, de 3 de
setiembre de 1995, en la redacción dada por el artículo 5º de la Ley Nº 18.395, de

8

24 de octubre de 2008) permanecerán en reserva hasta tanto se resuelva en
forma definitiva su situación".

Artículo 8º.- Los funcionarios que, a la fecha de vigencia de la presente ley, se
encuentren desempeñando contratos de función pública, de carácter permanente, en los
Incisos 02 al 15 del Presupuesto Nacional, pasarán a ocupar cargos presupuestados del
último grado del escalafón y serie que corresponda, en la unidad ejecutora respectiva.

En caso de que la retribución del cargo presupuestal fuere menor a la
correspondiente a la función contratada, la diferencia se mantendrá como compensación
personal transitoria que se absorberá con futuros ascensos. Las eventuales erogaciones
resultantes de la presente disposición serán atendidas con cargo a los créditos de los
Incisos, no pudiendo generarse costo presupuestal ni de caja.

Lo dispuesto en el presente artículo no será de aplicación a los siguientes
organismos: Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad ejecutora 013 "Dirección General de
Casinos" del Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", unidad ejecutora 016
"Servicio Oficial de Difusión, Representaciones y Espectáculos" (SODRE) del Inciso 11
"Ministerio de Educación y Cultura", únicamente, en cuanto a los integrantes de los
cuerpos estables.

Artículo 9º.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013,
con la modificación introducida por el artículo 7º de la Ley Nº 19.535, de 25 de noviembre
de 2017 por el siguiente:

"ARTÍCULO 15. (Licencias especiales).- Los funcionarios también tendrán
derecho a las siguientes licencias:

9

Por enfermedad. Según lo determine el Servicio de Certificaciones Médicas
correspondiente. Cuando la licencia por enfermedad supere los sesenta días en
un período de doce meses o los noventa días en un período de veinticuatro
meses, el jerarca, previo informe de su servicio médico o de la Administración de
los Servicios de Salud del Estado, resolverá sobre la pertinencia de la realización
de una Junta Médica, a fin de establecer la aptitud física o psíquica del funcionario
para el desempeño de sus tareas habituales, siendo de aplicación la ley
específica en la materia.

Por estudio. Hasta por un máximo de veinte días hábiles anuales, que podrán
gozarse en forma fraccionada, por aquellos funcionarios que cursen estudios en
institutos de enseñanza secundaria básica, educación media superior, educación
técnico profesional superior, enseñanza universitaria, instituto normal y otros de
análoga naturaleza pública o privada, habilitados por el Ministerio de Educación y
Cultura o por la Administración Nacional de Educación Pública.

A los efectos de su usufructo, será necesario acreditar el examen rendido y haber
aprobado por lo menos dos materias en el año civil anterior.

La referida licencia se reducirá a un máximo de diez días hábiles, cuando el
funcionario solo haya aprobado dos materias en dos años civiles inmediatos
precedentes a la fecha de la solicitud.

Estos requisitos no serán de aplicación en los casos en que el funcionario esté
cursando el primer año de sus estudios o inicie una nueva carrera.

También tendrán derecho a esta licencia, los funcionarios profesionales que
cursen estudios de grado, postgrado, maestría y doctorados, así como a los
efectos de realizar tareas de carácter preceptivo para la finalización de sus

10

programas de estudio, tales como presentación de tesis, monografías y carpetas
finales.

Por maternidad. Toda funcionaria pública embarazada tendrá derecho mediante
presentación de un certificado médico en el que se indique la fecha presunta del
parto, a una licencia por maternidad. La duración de esta licencia será de trece
semanas. A esos efectos la funcionaria embarazada deberá cesar todo trabajo
una semana antes del parto y no podrá reiniciarlo sino hasta doce semanas
después del mismo. La funcionaria embarazada, podrá adelantar el inicio de su
licencia, hasta seis semanas antes de la fecha presunta del parto. Cuando el
parto sobrevenga después de la fecha presunta, la licencia tomada anteriormente
será prolongada hasta la fecha del alumbramiento y la duración del descanso
puerperal obligatorio no deberá ser reducida. En caso de enfermedad que sea
consecuencia del embarazo, se podrá fijar un descanso prenatal suplementario.
En caso de enfermedad que sea consecuencia del parto, la funcionaria tendrá
derecho a una prolongación del descanso puerperal cuya duración será fijada por
los servicios médicos respectivos.

En caso de nacimientos múltiples, pretérminos o con alguna discapacidad, la
licencia por maternidad será de dieciocho semanas.

Por paternidad, de diez días hábiles.

En caso de nacimientos prematuros con menos de treinta y dos semanas de
gestación y que requieran internación, el padre y la madre, biológico o adoptivo,
tendrán derecho a licencia mientras dure dicha internación con un máximo de
sesenta días. Al término de esta licencia comenzará el usufructo de la licencia por
maternidad o paternidad. En el caso de la licencia por maternidad corresponderá
el usufructo de dieciocho semanas de licencia.

11

Por adopción, de seis semanas continuas, que podrá ser aplicable a partir de que
se haya hecho efectiva la entrega del menor. Cuando los dos padres adoptantes
sean beneficiarios de esta licencia, solo uno podrá gozar de la misma, y al
restante corresponderán diez días hábiles.

Por donación de sangre, órganos y tejidos. Por donación de sangre, el
funcionario tendrá derecho a no concurrir a su trabajo el día de la donación.

En el caso de donación de órganos y tejidos, la cantidad de días será la que
estimen necesaria los médicos del Instituto Nacional de Donación y Trasplante de
Células, Tejidos y Órganos, para la recuperación total del donante.

Para la realización de exámenes genito-mamarios, las funcionarias tendrán
derecho a un día de licencia a efectos de facilitar su concurrencia a realizarse
exámenes de Papanicolaou o radiografía mamaria.

Por tratamientos sobre reproducción humana asistida en el marco de la Ley
Nº 19.167, de 22 de noviembre de 2013. El funcionario hará usufructo de esta
licencia siempre que la misma sea acreditada mediante certificación médica.

Asimismo, los funcionarios tendrán derecho a un día de licencia a efectos de
realizarse exámenes del antígeno prostático específico (PSA) o ecografía o
examen urológico.

En todos los casos deberá presentarse el comprobante respectivo.

12

Por duelo, de diez días corridos por fallecimiento de padres, hijos, cónyuges,
hijos adoptivos, padres adoptantes y concubinos; de cuatro días en caso de
hermanos, y de dos días para abuelos, nietos, padres, hijos o hermanos políticos,
padrastros o hijastros, en todos los casos deberá justificarse oportunamente.

Por matrimonio o por unión libre reconocida judicialmente, de quince días
corridos a partir del acto de celebración o dictado de sentencia.

Por jubilación, de hasta cinco días hábiles, a los efectos de realizar el trámite
correspondiente.

Por violencia de género. En casos de inasistencia al servicio debido a situaciones
de violencia de género debidamente acreditadas.

Por violencia doméstica. En casos de inasistencia al servicio debido a situaciones
de violencia doméstica debidamente acreditadas el jerarca respectivo dispondrá
que no se hagan efectivos los descuentos correspondientes.

Por integración de Comisiones Receptoras de Votos organizadas por la Corte
Electoral, en caso de ejercer sus funciones, tendrán asueto el día siguiente al de
la elección y cinco días de licencia. Los funcionarios designados como suplentes
que se presenten el día de la elección en el local asignado a la hora 7, tendrán
derecho a dos días de licencia si no suplen a los titulares. La inasistencia a los
cursos de capacitación hará perder el derecho al uso de la licencia establecida.

Sin goce de sueldo. El jerarca podrá conceder en forma justificada a los
funcionarios de carrera, una licencia sin goce de sueldo de hasta un año.

13

Cumplido el mismo no podrá solicitarse nuevamente hasta transcurridos cinco
años del vencimiento de aquella.

El límite de un año no regirá para:

A) Los funcionarios cuyos cónyuges o concubinos -también funcionarios
públicos- sean destinados a cumplir servicios en el exterior por un período
superior a un año.

B) Los funcionarios que pasen a prestar servicios en organismos
internacionales de los cuales la República forma parte, cuando ellos sean
de interés de la Administración y por un plazo que no podrá exceder de los
cinco años.

C) Los funcionarios con cargos docentes designados o electos para
desempeñar cargos docentes de gobierno universitario.

D) Los funcionarios que deban residir en el extranjero, por cumplimiento de
cursos de posgrado, maestría, doctorado, realización de investigaciones
sobre temas atinentes a su profesión o especialización y que sean de
interés para el Organismo por un plazo que no podrá exceder de 4 (cuatro)
años. Al vencimiento de la misma deberán retornar a cumplir tareas en el
Organismo por el plazo mínimo de un año. El incumplimiento de dicho
extremo se considerará omisión funcional.

14

El jerarca podrá conceder en casos específicos debidamente fundados, a los
funcionarios contratados, una licencia sin goce de sueldo de hasta seis meses".

Artículo 10.- La Contaduría General de la Nación habilitará el crédito necesario para
financiar las diferencias de sueldo generadas por las subrogaciones dispuestas al amparo
del artículo 27 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre de 1992, y de los artículos 68 y 69
de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, exclusivamente en el caso de la primera
subrogación que se disponga y por el plazo máximo de dieciocho meses. La erogación
resultante de la o de las sucesivas prórrogas, sea que se disponga con la misma o con
otra persona, será financiada con cargo a los créditos del organismo al que pertenezca el
cargo o función subrogada.

Artículo 11.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 27 de la Ley Nº 18.172, de 31
de agosto de 2007, por los siguientes:

"ARTÍCULO 27.- Créase una partida anual única por concepto de "Canasta de Fin
de Año", que se regirá por lo dispuesto en el artículo 167 de la Ley Nº 16.713, de
3 de setiembre de 1995, modificativas y concordantes, y que en este caso se
abonará mediante acreditación en cuenta o instrumento de dinero electrónico,
antes del 24 de diciembre de cada año, al personal perteneciente a los
escalafones A, B, C, D, E, F, J, K, L, R y S de los Incisos 02 al 15 del Presupuesto
Nacional, de acuerdo a los montos que a continuación se detallan:

- 2 BPC (dos Bases de Prestaciones y Contribuciones) para quienes hayan
percibido menos del monto equivalente a 5 BPC (cinco Bases de
Prestaciones y Contribuciones) en el aguinaldo total correspondiente al año
inmediato anterior.

15

- 1 BPC (una Base de Prestaciones y Contribuciones) para quienes hayan
percibido entre 5 BPC (cinco Bases de Prestaciones y Contribuciones) y 10
BPC (diez Bases de Prestaciones y Contribuciones) en el aguinaldo total
correspondiente al año inmediato anterior.

- 1/2 BPC (media Base de Prestaciones y Contribuciones) para quienes
hayan percibido entre 10 BPC (diez Bases de Prestaciones y
Contribuciones) y 20 BPC (veinte Bases de Prestaciones y Contribuciones)
en el aguinaldo total correspondiente al año inmediato anterior.

El Ministerio de Economía y Finanzas podrá autorizar el pago a través de otros
mecanismos, en forma excepcional y debidamente justificada, a quienes se
encuentren alcanzados por la excepción prevista en el artículo 21 de la Ley
Nº 19.210, de 29 de abril de 2014, en la redacción dada por el artículo 4º de la
Ley Nº 19.478, de 5 de enero de 2017".

La presente disposición entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

SECCIÓN III

ORDENAMIENTO FINANCIERO

Artículo 12.- Sustitúyese el literal G) del numeral 1) del artículo 72 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por el siguiente:

16

"G) Los excedentes en las asignaciones presupuestales destinadas a
arrendamientos de inmuebles, podrán ser traspuestos a gastos de
funcionamiento con informe previo y favorable del Ministerio de Economía y
Finanzas".

La presente disposición entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 13.- Agrégase a los literales D) y H) del numeral 1) del artículo 72 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, el siguiente inciso:

"Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas a exceptuar del informe previo y
favorable a aquellas trasposiciones que no generen contingencias".

Artículo 14.- Las partidas por una sola vez establecidas para proyectos de
funcionamiento y de inversión, que no hayan registrado ejecución en al menos dos
ejercicios continuos caducarán.

El Ministerio de Economía y Finanzas podrá exceptuar de la caducidad establecida
en el inciso precedente cuando el Inciso fundamente fehacientemente la existencia de
situaciones de litigios en curso u otras razones fundadas que hayan impedido su
ejecución.

Derógase el artículo 598 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987.

17

Artículo 15.- Sustitúyese el artículo 82 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008,
en la redacción dada por los artículos 14 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011,
25 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, y 206 de la Ley Nº 19.355, de 19 de
diciembre de 2015 (artículo 151 del TOCAF 2012), por el siguiente:

"ARTÍCULO 82.- La Agencia de Compras tendrá los siguientes cometidos:

A) Asesorar en forma necesaria al Poder Ejecutivo en la elaboración y
seguimiento de políticas de compras públicas, en la consideración de los
proyectos de ley que refieran total o parcialmente a dicha materia y, en
general, en todo proceso de actualización de la normativa vigente en el
área de su competencia.

B) Asesorar a los organismos dependientes del Poder Ejecutivo en materia de
compras y contrataciones estatales y, mediante convenios, a los demás
organismos públicos autónomos.

C) Desarrollar y mantener el Registro Único de Proveedores del Estado al
servicio de las administraciones públicas estatales y de las empresas
proveedoras de los mismos.

D) Desarrollar y aplicar el catálogo común de bienes y servicios adecuados
para el intercambio de información entre los organismos públicos.

18

E) Realizar la más amplia difusión, preparación de materiales y capacitación
en las normativas relativas a las contrataciones del Estado y a las mejores
prácticas aplicables, propugnando la aplicación de criterios y
procedimientos simples y uniformes que faciliten la tarea de compradores y
proveedores.

F) Desarrollar y mantener el sitio web de compras y contrataciones estatales
donde las Administraciones Públicas Estatales publiquen la información
referida a contrataciones de obras, bienes y servicios, de forma tal que
constituya una herramienta de transparencia puesta a disposición de la
ciudadanía.

G) Dictar normas técnicas y recomendaciones sobre materias de su
competencia, así como normas de calidad de productos y servicios
coordinando con organismos de normalización y certificación y con el
Instituto Nacional de Calidad.

H) Asesorar a las Administraciones Públicas Estatales para mejorar su gestión
de compras, proponer manuales de procedimientos, sugerir acciones que
contribuyan a la eficiencia y eficacia de los procesos.

I) Asesorar a los proveedores en las mejores prácticas y los procedimientos y
herramientas aplicables en los procesos de contratación.

J) Determinar los lineamientos estratégicos del órgano desconcentrado del
Poder Ejecutivo, Unidad Centralizada de Adquisiciones que funciona en el
Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", sin perjuicio de su
autonomía técnica.

19

K) Imponer las sanciones de: advertencia, multa económica, ejecución de
garantía de mantenimiento de la oferta o de fiel cumplimiento del contrato y
suspensión, en los casos sustanciados por la Unidad Centralizada de
Adquisiciones a raíz de las denuncias por incumplimiento que deriven de
los procesos de contratación por ella convocados.

L) Realizar la evaluación, seguimiento y monitoreo del sistema nacional de
compras públicas, controlando el desempeño del mismo respecto de las
normas jurídicas y técnicas aplicables, pudiendo requerir a sus actores todo
tipo de información a tales efectos.

M) Como resultado de los procedimientos de evaluación o monitoreo, ACCE
podrá advertir la constatación de los apartamientos del desempeño
esperado por parte de los distintos actores del sistema de compras
públicas, pudiendo informar de ello, al Poder Ejecutivo, así como a los
órganos competentes, recomendando las acciones a seguir.

N) Generar mecanismos que provean información al ciudadano, sobre las
contrataciones de las Administraciones Públicas Estatales, de manera
actualizada y de fácil acceso, así como en formato abierto, promoviendo la
transparencia del sistema y la generación de confianza en el mismo.

O) Promover el uso de las tecnologías de la información y del conocimiento,
siguiendo los lineamientos de gobierno digital, para simplificar los
procedimientos, facilitar la labor de compradores y proveedores y obtener
información de desempeño de los mismos, como herramientas para la
mejora de la gestión y la transparencia del sistema de compras y
contrataciones del sector público.

20

La Agencia de Compras podrá comunicarse directamente con todas las
Administraciones Públicas Estatales, los organismos públicos y las
entidades privadas para el cumplimiento de sus cometidos".

Artículo 16.- Sustitúyese el artículo 451 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, con la redacción dada por el artículo 15 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de
2011, (artículo 2º del TOCAF) por el siguiente:

"ARTÍCULO 451.- Constituye materia de la presente ley de Contabilidad y
Administración Financiera los hechos, actos u operaciones de los que se deriven
transformaciones o variaciones en la Hacienda Pública. Quedan comprendidos en
la misma, en carácter de Organismos de Administración-Financiero Patrimonial,
sin perjuicio de las atribuciones y facultades, derechos y obligaciones que les
asignen la Constitución de la República y las leyes:

- Los Poderes del Estado.

- El Tribunal de Cuentas.

- La Corte Electoral.

- El Tribunal de lo Contencioso Administrativo.

21

- Los Gobiernos Departamentales.

- Los Entes Autónomos y los Servicios Descentralizados.

- En general todas las Administraciones Públicas Estatales.

Para los entes industriales o comerciales del Estado, las disposiciones
contenidas en este Texto Ordenado serán de aplicación en tanto sus leyes
orgánicas no prevean expresamente regímenes especiales. No obstante, los
principios generales de derecho así como los principios especiales previstos en el
artículo 149 del presente Texto Ordenado, serán de aplicación sin excepción en
toda contratación de cualquier Administración Pública Estatal".

Artículo 17.- Agrégase al artículo 486 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, modificativas y concordantes, el siguiente inciso:

"Asimismo, es obligatoria la publicación en el sitio web de la Agencia de Compras
y Contrataciones Estatales de los procedimientos previstos en el presente
artículo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley Nº 18.834, de
4 de noviembre de 2011, con las modificaciones introducidas por el artículo 29 de
la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, y artículo 14 de la Ley Nº 19.535,
de 25 de setiembre de 2017 (artículo 50 del TOCAF)".

Artículo 18.- Sustitúyese el artículo 489 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, en la redacción dada por el artículo 15 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de
2016, (artículo 48 del TOCAF), por el siguiente:

22

"ARTÍCULO 489.- El pliego único de bases y condiciones generales será
complementado con un pliego de bases y condiciones particulares para cada
contratación.

Dicho pliego deberá contener como mínimo:

A) La descripción del objeto.

B) Las condiciones especiales o técnicas requeridas.

C) Los criterios objetivos de evaluación, conforme a uno de los siguientes
sistemas:

1) Determinación del o los factores (cuantitativos y/o cualitativos), así
como la ponderación de cada uno de ellos, a efectos de determinar la
calificación asignada a cada oferta.

2) Exigencia de requisitos mínimos, y posterior empleo, respecto de
quienes cumplan con los mismos, del factor precio en forma exclusiva u
otro factor de carácter cuantitativo.

23

D) El o los tipos de moneda en que deberá cotizarse, el procedimiento de
conversión en una sola moneda para la comparación de las ofertas y el
momento en que se efectuará la conversión.

E) Las clases y monto de las garantías, si corresponden.

F) El modo de la provisión del objeto de la contratación.

G) Si se otorgan o no beneficios fiscales o de otra naturaleza y la
determinación de los mismos.

H) Toda otra especificación que contribuya a asegurar la claridad necesaria
para los posibles oferentes.

El ordenador interviniente determinará el precio del pliego particular o que
no tenga costo.

El pliego particular podrá establecer que la adjudicación se pueda dividir
de determinada forma entre dos o más oferentes.

Cuando el pliego particular no determine precisamente la cantidad a
comprar, los oferentes podrán proponer precios distintos por cantidades
diferentes de unidades que se adjudiquen.

24

En ningún caso, el pliego particular podrá exigir a los oferentes requisitos
que no estén directamente vinculados a la consideración del objeto de la
contratación o a la evaluación de la oferta, salvo que se encuentren
establecidos en alguna disposición legal que expresamente lo exija.

Se reserva solo al oferente que resulte adjudicatario la carga
administrativa de demostrar estar en condiciones formales de contratar, sin
perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o administrativas que
pudieran corresponder.

En caso de que el pliego particular exija documentación a la que se pueda
acceder a través del Registro Único de Proveedores del Estado, la
obligación se considerará cumplida con ello.

Lo establecido precedentemente es sin perjuicio de las disposiciones
sobre contenido de los pliegos a que refiere el artículo 8º de la Ley
Nº 16.134, de 24 de setiembre de 1990, y de las disposiciones
contractuales sobre comparación de ofertas contenidas en contratos de
préstamo con organismos internacionales de los que la República forma
parte".

Artículo 19.- Sustitúyese el artículo 523 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, en la redacción dada por el artículo 28 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015 (artículo 76 del TOCAF), por el siguiente:

"ARTÍCULO 523.- La Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE)
será responsable del funcionamiento del Registro Único de Proveedores del

25

Estado (RUPE). Sin perjuicio de ello, los demás organismos podrán llevar sus
propios registros.

Los interesados en contratar con el Estado deberán inscribirse en el RUPE y las
Administraciones Públicas Estatales no podrán contratar con proveedores no
inscriptos en él. La reglamentación dictada por el Poder Ejecutivo podrá exceptuar
de la obligación de inscripción aquellas situaciones relativas a contrataciones de
monto reducido, remates, emergencias, contratantes extranjeros no domiciliados
en el país, así como autorizar a la ACCE, a exceptuar de esa obligación otras
situaciones especiales que lo justifiquen.

Efectuada la apertura de las ofertas, el organismo contratante tendrá a su cargo
la validación y aprobación de la inscripción en el registro de aquellos interesados
que se encuentren en el proceso de inscripción o actualización de información. El
RUPE incorporará la información sobre sanciones a proveedores que resuelvan
las Administraciones Públicas Estatales una vez que se encuentren firmes, las
que se considerarán como antecedentes de los mismos para futuras
contrataciones que se realicen. Dicha consideración deberá realizarse al
momento de evaluación de las ofertas, debiendo tenerse en cuenta, entre otros
aspectos, el tipo de sanción, así como el tiempo transcurrido desde su imposición,
conforme lo disponga la reglamentación.

Los hechos que se consideren relevantes referidos a la ejecución de contratos
serán comunicados al RUPE por parte de los funcionarios autorizados al efecto,
sin agregar ninguna valoración subjetiva, de acuerdo con lo que determine la
reglamentación.

Cada proveedor tendrá derecho a conocer la información que el RUPE tenga
sobre el mismo, ya sea en forma directa o en forma electrónica en tiempo real, sin
más trámite que su identificación.

26

En el caso de la suspensión o eliminación resuelta por una Administración
Pública Estatal, la Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE)
podrá hacerla extensiva para todos los organismos contratantes, previa vista a los
proveedores involucrados.

Todos los organismos públicos deberán verificar en el RUPE la inscripción e
información de los oferentes en sus procesos de contratación, en la forma que
establezca la reglamentación. Resultarán inoponibles a toda Administración
Pública Estatal contratante la información sobre representantes y titulares no
comunicadas al RUPE, aun cuando se haya dado cumplimiento a las
disposiciones de la Ley Nº 16.871, de 28 de setiembre de 1997, modificativas y
concordantes.

Los oferentes inscriptos en el RUPE tendrán derecho a no presentar certificados
o comprobantes de su inscripción en el mismo, ni de la información que sobre
ellos conste, válida y vigente, en este y que fuera presentada por los proveedores
o incorporada a través de transferencia electrónica de otros registros públicos. La
certificación de cumplimiento de las obligaciones legales vigentes de oferentes o
adjudicatarios se obtendrá en el RUPE mediante el intercambio de información
por medios electrónicos y será válida ante todos los organismos públicos".

Artículo 20.- Sustitúyese el artículo 404 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de
2001, en la redacción dada por el artículo 294 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de
2013, por el siguiente:

"ARTÍCULO 404.- Se exceptúa del control previo del Ministerio de Economía y
Finanzas para las contrataciones directas amparadas en lo establecido en el

27

numeral 9) del literal C) del artículo 33 del Texto Ordenado de Contabilidad y
Administración Financiera del Estado (TOCAF), en los siguientes casos:

I) Cuando el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente
deba dar respuesta inmediata en alguna de las siguientes situaciones:

A) Defectos o vicios constructivos detectados en viviendas entregadas por
la referida Secretaría de Estado y cuya responsabilidad le sea
imputable.

B) Reparación de sistemas de saneamiento y de agua potable en aquellos
conjuntos habitacionales donde hubiese acordado realizarlo el
Ministerio.

C) Obras de infraestructura de aquellos conjuntos habitacionales no
contemplados en el Decreto Nº 51/995, de 1º de febrero de 1995.

D) Daños causados por situaciones de emergencia, como inundaciones,
tornados y otros.

E) Cuando deba darse una respuesta inmediata y provisoria a las familias
o personas en riesgo de vida por inhabitabilidad de la vivienda,
violencia o maltrato.

En el caso previsto en el literal A) el Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente deberá, simultáneamente a

28

la contratación directa, realizar las investigaciones administrativas y
acciones de responsabilidad correspondientes.

II) Las compras que realice el Ministerio de Salud Pública, en cumplimiento de
decisiones jurisdiccionales, de medicamentos o dispositivos terapéuticos no
incluidos en el Formulario Terapéutico de Medicamentos o los programas
integrales de prestaciones consagrados en el artículo 45 de la Ley Nº 18.211, de 5
de diciembre de 2007.

Sin perjuicio de la exoneración del control previo, el Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y el Ministerio de Salud Pública
deberán informar al Ministerio de Economía y Finanzas de todas las
contrataciones que se realicen al amparo de esta disposición, a los efectos de
que, sin carácter previo se verifiquen los extremos previstos en el Inciso cuya
exoneración se habilita".

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 21.- Agrégase al literal C) del artículo 33 del Texto Ordenado de
Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF), el siguiente numeral:

"38) Habilítase al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente a contratar en forma directa servicios, cualquiera sea su
modalidad, con asociaciones de profesionales gremiales sin fines de lucro".

Artículo 22.- Agrégase al literal C) del artículo 33 del Texto Ordenado de la

29

Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF), el siguiente numeral:

"39) La contratación de Instrumentos Financieros Derivados (IFD) con el objeto
de realizar operaciones de cobertura de riesgo financiero y de mercado, por
parte de la Administración Central y de los Organismos del artículo 221 de
la Constitución de la República, de conformidad con la reglamentación que
dicte el Poder Ejecutivo.

A efectos de la contratación bajo la presente excepción, y en relación a los
Organismos del artículo 221 de la Constitución de la República, será de
aplicación lo dispuesto por el artículo 267 de la Ley Nº 18.834, de 4 de
noviembre de 2011, en la redacción dada por el artículo 337 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012 y a lo dispuesto por el artículo 738
de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.

Cuando la parte contratante sea la Administración Central, se requerirá la
autorización del Ministerio de Economía y Finanzas".

Artículo 23.- Agrégase al literal C) del artículo 33 del Texto Ordenado de la
Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF), el siguiente numeral:

"40) Los proveedores que participen en las contrataciones para la prestación de
servicios de salud, en el marco de lo dispuesto en la Ley Nº 18.546, de 2 de
setiembre de 2009, quedarán exceptuados del requisito de inscripción en el
Registro Único de Proveedores del Estado".

Artículo 24.- Sustitúyese el numeral 36 del literal C) del artículo 33 del Texto

30

Ordenado de Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF), por el
siguiente:

"36) La adquisición de alimentos y víveres frescos por parte del Poder Ejecutivo
y los organismos comprendidos en el artículo 220 de la Constitución de la
República, cuya producción o suministro esté a cargo de cooperativas de
productores y que se realice mediante convenios en los que participen las
Intendencias Departamentales y con la finalidad de abastecer a sus
dependencias".

Artículo 25.- Agrégase al artículo 503 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, en la redacción dada por el artículo 36 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de
2011 (artículo 64 del TOCAF), el siguiente inciso:

"Aquellas organizaciones habilitadas al amparo del artículo 5º de la Ley
Nº 19.292, de 16 de diciembre de 2014, que participen de procedimientos de
contratación, en ningún caso deberán presentar garantía de mantenimiento de
oferta ni de cumplimiento de contrato. En caso de incumplimiento, se sancionará
en la forma establecida anteriormente".

Artículo 26.- Las modificaciones hechas en la presente ley a disposiciones del Texto
Ordenado de la Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF) se
entienden hechas a las normas legales que les dieron origen.

Artículo 27.- Sustitúyese el artículo 104 de la Ley Nº 13.835, de 7 de enero de 1970,
por el siguiente:

31

"ARTÍCULO 104.- Los depósitos judiciales, cuando el depositario sea una
institución pública, cuyas respectivas cuentas no hubieran tenido movimiento en
un plazo de diez años, se considerarán paralizados y serán vertidos a Rentas
Generales.

La presunción establecida en el inciso anterior, quedará sin efecto y no se
efectuará la versión a Rentas Generales, cuando, antes del vencimiento del plazo,
el Juzgado a cuya orden estuviere el depósito, comunique a la institución
depositaria que los autos relacionados con el depósito se encuentran en trámite o
se aporte por la parte interesada certificación expedida por el Juzgado en el
mismo sentido.

La devolución de los fondos transferidos en cumplimiento del inciso primero de
este artículo, podrá solicitarse por la sede judicial competente o por quien tenga
derecho, dentro de los diez años de su versión a Rentas Generales, sin que
pueda oponerse a dicha solicitud ningún plazo de prescripción o caducidad".

Derógase el artículo 106 de la Ley Nº 13.835, de 7 de enero de 1970.

Artículo 28.- Sustitúyese el numeral 18) del literal C) del artículo 33 del Texto
Ordenado de la Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF), por el
siguiente:

"18) Para adquirir, ejecutar, reparar bienes o contratar servicios destinados a la
investigación científica por parte de la Universidad de la República o de la
Universidad Tecnológica, hasta un monto anual de U$S 10.000.000 (diez
millones de dólares de los Estados Unidos de América)".

32

SECCIÓN IV

INCISOS DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL

INCISO 02

PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA

Artículo 29.- Créanse en el Inciso 02 "Presidencia de la República", unidad
ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes", programa 481
"Política de Gobierno", los cargos de "Secretario Nacional de Ciencia y Tecnología" y
"Secretario Nacional de Ambiente, Agua y Cambio Climático", con carácter de particular
confianza.

Inclúyese en el literal B) del artículo 35 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, a los cargos creados en el inciso primero.

Lo dispuesto en el presente artículo se financiará con crédito del objeto del
gasto 099.001 "Partida Proyectada", no pudiendo generar costo presupuestal. La
Contaduría General de la Nación realizará las trasposiciones necesarias a efectos del
cumplimiento de la presente norma.

33

Artículo 30.- Reasígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", unidad
ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes", programa 481
"Política de Gobierno", Financiación 1.1 "Rentas Generales", del objeto del gasto 099.001
"Partida Proyectada", al objeto del gasto 042.510 "Compensación especial por funciones
especiales", una partida de $ 6.000.000 (seis millones de pesos uruguayos), incluido
aguinaldo y cargas legales, a los efectos de compensar a los funcionarios que
desempeñan tareas distintas a las de su cargo mientras las estén desempeñando.

Artículo 31.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley Nº 19.574, de 20 de diciembre de
2017, por el siguiente:

"ARTÍCULO 20. (Personas políticamente expuestas).- Se entiende por personas
políticamente expuestas a aquellas que desempeñan o han desempeñado en los
últimos cinco años funciones públicas de importancia en el país o en el extranjero,
tales como: jefes de Estado o de Gobierno, políticos de jerarquía, funcionarios
gubernamentales, judiciales, o militares de alta jerarquía, representantes y
senadores del Poder Legislativo, dirigentes destacados de partidos políticos,
directores y altos ejecutivos de empresas estatales y otras entidades públicas.

También se entiende como personas políticamente expuestas a aquellas
personas que desempeñan o han desempeñado en los últimos cinco años una
función de jerarquía en un organismo internacional, como ser: miembros de la alta
gerencia, directores, subdirectores, miembros de la junta o funciones
equivalentes".

Artículo 32.- Créanse en el Inciso 02 "Presidencia de la República", unidad
ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística" los siguientes cargos:

34

Cantidad

Denominación

Serie

Escalafón

Grado

3

Administrativo VI

Administrativo

C

7

1

Administrativo III

Administrativo

C

10

2

Especialista I

Informática

D

12

3

Especialista III

Informática

D

10

Suprímense en la misma unidad ejecutora, los siguientes cargos vacantes:
Cantidad

Denominación

Serie

Escalafón

Grado

2

Técnico VII

Administrativo

B

7

1

Oficial I

Oficios

E

8

1

Oficial IV

Chofer

E

5

2

Técnico VI

Informática

B

8

1

Especialista V

Informática

D

8

4

Técnico XI

Informática

B

3

El crédito excedente será transferido al objeto del gasto 092.000 "Partidas globales a
distribuir".

Artículo 33.- Créase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", unidad
ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística", programa 420 "Información Oficial y
Documentos de Interés Público", una compensación por tareas especiales, por tareas de
mayor responsabilidad o tareas en horario variable, por hasta un máximo de $ 7.000.000
(siete millones de pesos uruguayos) anuales incluido aguinaldo y cargas legales, la que
será financiada con trasposiciones desde el objeto del gasto 095.005 "Fondo para
financiar funciones transitorias y de conducción", previo informe favorable de la Comisión
de Análisis Retributivo y Ocupacional.

35

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.
Artículo 34.- Los Operadores Postales, en su calidad de agentes de percepción de la
Tasa de Financiamiento del Servicio Postal Universal deberán discriminar el importe de la
tasa en su facturación.
Artículo 35.-Sustitúyese el artículo 33 de la Ley Nº 19.009, de 22 de noviembre de
2012, por el siguiente:
"ARTÍCULO 33. (Sanciones).- En caso de constatarse infracciones, previo los
procedimientos administrativos pertinentes, la Unidad Reguladora de Servicios de
Comunicaciones (URSEC) aplicará la sanción que determine la reglamentación, la
cual se graduará atendiendo a la naturaleza de los hechos comprobados y
antecedentes, de acuerdo a lo siguiente:

A) Observación verbal con mera constancia en el acta.

B) Apercibimiento escrito.

C) Multa entre 5.000 UI (cinco mil unidades indexadas) y 500.000 UI
(quinientas mil unidades indexadas).

D) Suspensión de actividades con clausura de local comercial, entre uno a
cinco días continuos, con salvaguarda de no interrumpir el curso de los
envíos de correspondencia.

E) Revocación de la licencia.

36

F) Decomiso de los elementos utilizados para cometer la infracción de
prestación de servicios postales sin contar con la licencia postal
correspondiente, o de los bienes detectados en infracción, incluyendo los
vehículos y maquinaria, sanción que podrá ser aplicada en forma exclusiva
o accesoria a las demás previstas.

Los elementos decomisados, previo cumplimiento de las garantías del debido
procedimiento, pasarán a integrar el inventario de bienes de URSEC, siempre que
fueran de utilidad para el cumplimiento de sus cometidos. De no ser utilizados
para esos fines, serán subastados en aplicación del artículo 529 de la Ley
Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en la redacción dada por el artículo 653
de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990 (artículo 83 del TOCAF 2012).

Las resoluciones firmes de la URSEC que impongan sanciones de carácter
pecuniario a los prestadores del servicio postal infractores, constituirán título
ejecutivo en los términos dispuestos por los artículos 91 y siguientes del Código
Tributario".

Artículo 36.- Sustitúyese el artículo 76 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:
"ARTÍCULO 76.- Las entidades públicas deberán simplificar sus trámites,
siguiendo los lineamientos de gobierno electrónico, adoptando el procedimiento
más sencillo posible para el interesado y exigiéndole únicamente el cumplimiento
de los requisitos y etapas que sean indispensables para la obtención del propósito
perseguido.

De acuerdo con lo dispuesto en el inciso anterior y en cumplimiento de lo
dispuesto por los artículos 157 a 160 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de
2010, las entidades públicas no deberán solicitar certificados, constancias,
testimonios u otra documentación de similar naturaleza emitidos por otra entidad

37

pública, cuando se pueda acceder a la información contenida en dichos
documentos, a través de sistemas informáticos proporcionados por las entidades
competentes.

Las entidades públicas deberán publicar en el Portal del Estado Uruguayo cada
uno de los trámites que ofrecen, con la indicación precisa de todos los requisitos
que el interesado debe cumplir para su realización, el costo total que debe
abonar, plazo máximo de duración del trámite y la dependencia donde debe
realizar el mismo.

Serán responsables de revisar periódicamente la información publicada,
exhibiendo la fecha de la última revisión. No pudiendo exigir al interesado el
cumplimiento de requisitos adicionales a los previstos en la publicación referida".

Artículo 37.- El tratamiento de datos personales estará sometido a la Ley Nº 18.331,
de 11 de agosto de 2008 y sus modificativas y concordantes, cuando se efectúe por un
responsable o encargado de tratamiento establecido en territorio uruguayo, lugar donde
ejerce su actividad.
En caso de que no esté establecido en ese territorio, dicha ley regirá:
A) Si las actividades del tratamiento están relacionadas con la oferta de bienes o
servicios dirigidos a habitantes de la República o con el análisis de su
comportamiento.

B) Si lo disponen normas de derecho internacional público o un contrato.

C) Si en el tratamiento se utilizan medios situados en el país. Exceptúanse los casos
en que los medios se utilicen exclusivamente con fines de tránsito, siempre que el

38

responsable del tratamiento designe un representante, con domicilio en territorio
nacional, ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales, a fin de
cumplir con las obligaciones previstas por la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de
2008.
Artículo 38.- Cuando el responsable o encargado de una base de datos o de
tratamiento, tome conocimiento de la ocurrencia de la vulneración de seguridad, deberá
informar inmediata y pormenorizadamente de ello y de las medidas que adopte, a los
titulares de los datos y a la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales, la que
coordinará el curso de acción que corresponda, con el Centro Nacional de Respuesta a
Incidentes de Seguridad Informática del Uruguay (CERTuy).
La reglamentación determinará el contenido de la información correspondiente a la
vulneración de seguridad.
Artículo 39.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008,
por el siguiente:
"ARTÍCULO 12. (Principio de responsabilidad).- El responsable de la base de
datos o tratamiento y el encargado, en su caso, serán responsables de la
violación de las disposiciones de la presente ley.

En ejercicio de una responsabilidad proactiva, deberán adoptar las medidas
técnicas y organizativas apropiadas: privacidad desde el diseño, privacidad por
defecto, evaluación de impacto a la protección de datos, entre otras, a fin de
garantizar un tratamiento adecuado de los datos personales y demostrar su
efectiva implementación.

La reglamentación determinará las medidas que correspondan según los tipos de
datos, tratamientos y responsables, así como la oportunidad para su revisión y
actualización".

39

Artículo 40.- Las entidades públicas, estatales o no estatales, las privadas total o
parcialmente de propiedad estatal, así como las entidades privadas que traten datos
sensibles como negocio principal y las que realicen el tratamiento de grandes volúmenes
de datos deberán designar un delegado de protección de datos.

Sus funciones principales serán:

A) Asesorar en la formulación, diseño y aplicación de políticas de protección de
datos personales.

B) Supervisar el cumplimiento de la normativa sobre dicha protección en su entidad.

C) Proponer todas las medidas que entienda pertinentes para adecuarse a la
normativa y a los estándares internacionales en materia de protección de datos
personales.

D) Actuar como nexo entre su entidad y la Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales.

El delegado deberá poseer las condiciones necesarias para el correcto desempeño
de sus funciones y actuará con autonomía técnica.

Artículo 41.- El Poder Ejecutivo, a través de la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto, en oportunidad de cada Rendición de Cuentas y Balance de Ejecución
Presupuestal, remitirá un informe anual del Gabinete Ministerial de Transformación

40

Productiva y Competitividad sobre actuaciones cumplidas y previstas en relación con el
impacto de los nuevos modelos de negocios y la automatización sobre el empleo.

Dicho informe tomará como insumo la elaboración y actualización de una Matriz de
Riesgos y Oportunidades de Puestos Laborales, que abarque todos los sectores públicos
y privados de carácter productivo (agro, industria, comercio y servicios), identificando los
puestos de trabajo que se extinguirían y los puestos de trabajo que se crearían para
períodos de cinco años.

INCISO 03

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

Artículo 42.- Asígnase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", programa 300 "Defensa
Nacional", la suma de $ 230.000.000 (doscientos treinta millones de pesos uruguayos),
con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", con destino al financiamiento de un
incremento salarial para el Personal Subalterno combatiente y no combatiente del
escalafón K "Personal Militar" y para los civiles equiparados a un grado militar, en los
grados y sus equivalentes que se detallan:

Combatiente
Grados y sus equivalentes
SOM / Subof. Cargo / Supervisor Aerotécnico

Aumento $
1.050

41

Combatiente
Grados y sus equivalentes

Aumento $

Sgto. 1ro. / SOf. 1ra. / Instructor Aerotécnico

900

Sargento / SOf. 2da. / Aerotécnico Principal

760

Cabo 1ra. / Aerotécnico 1ra.

720

Cabo 2da. / Aerotécnico 2da.

630

Soldado 1ra. / Marinero 1ra. / Aerotécnico 3ra.

615

No Combatiente
Grados y sus equivalentes

Aumento $

SOM / SubOf. Cargo / Supervisor Aerotécnico

910

Sgto. 1ro. / SOf. 1ra. / Instructor Aerotécnico

800

Sargento / SOf. 2da. / Aerotécnico Principal

690

Cabo 1ra. / Aerotécnico 1ra.

650

Cabo 2da. / Aerotécnico 2da.

600

Soldado 1ra. / Marinero 1ra. / Aerotécnico 3ra.

590

A los efectos de la aplicación de la categoría de combatiente y no combatiente se
seguirá el criterio determinado por el artículo 84 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre
de 2011.

La partida autorizada en este artículo, percibirá los incrementos salariales y ajustes
que se determinen para los funcionarios públicos de la Administración Central y no será
utilizada para el cálculo de ninguna otra retribución que se fije en base a porcentajes.

42

El incremento salarial dispuesto en el inciso primero de este artículo, comprende a
los doscientos cargos de Marineros de 1ra. creados para el programa 460 "Prevención y
represión del delito", de la unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada", por el
artículo 55 de la presente ley.

El Inciso comunicará a la Contaduría General de la Nación la distribución del crédito
incremental entre las unidades ejecutoras, programas y objetos del gasto que
correspondan.

El Ministerio de Defensa Nacional deberá, a efectos de financiar la presente norma,
disminuir los créditos presupuestales, en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", en un
importe de $ 230.000.000 (doscientos treinta millones de pesos uruguayos), pudiendo
reducir los gastos de funcionamiento en hasta $ 100.000.000 (cien millones de pesos
uruguayos), debiendo ser el importe restante reducido del crédito asignado en el grupo 0
"Servicios Personales".

La reducción dispuesta en el inciso precedente deberá ser realizada antes del 31 de
mayo de 2019 en un importe de $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos
uruguayos), y el saldo antes del 31 de diciembre de 2019, debiendo contar en todos los
casos con informe previo y favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil y del
Ministerio de Economía y Finanzas.

Vencidos los plazos establecidos en lo precedente, facúltase al Ministerio de
Economía y Finanzas a suprimir en primera instancia, los créditos presupuestales que no
componen la dotación de los cargos y en segunda instancia, las vacantes de los grados
inferiores de cada unidad ejecutora con sus respectivos créditos, hasta alcanzar el monto
total a abatir.

Del total de crédito a disminuir, un importe de $ 70.000.000 (setenta millones de

43

pesos uruguayos), se computará a efectos del cumplimiento de lo establecido por el
artículo 149 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, que en esta oportunidad
incluirá a la unidad ejecutora 033 "Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas
Armadas".

Artículo 43.- Establécese con carácter interpretativo que el pago de la compensación
prevista en el artículo 84 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, se abonará
discriminado entre personal "combatiente" y "no combatiente".

Se considera personal combatiente a los efectos del pago allí previsto, al siguiente:

A) En la unidad ejecutora 003 "Estado Mayor de la Defensa": Personal Subalterno y
Superior de los Subescalafones "DIE" y "ESMADE".

B) En la unidad ejecutora 004 "Comando General del Ejército": Oficiales de Cuerpo
Comando, Oficiales de Cuerpo de Servicios, escalafón de Apoyo, Subescalafón
Servicios y Combate y Personal Subalterno.

C) En la unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada": Oficiales de
Cuerpo General (CG), Cuerpo de Ingenieros, Máquinas y Electricidad (CIME),
Cuerpo de Administración y Abastecimiento (CAA) y Cuerpo de Prefectura; y
Personal Subalterno.

D) En la unidad ejecutora 023 "Comando General de la Fuerza Aérea": Oficiales de
Cuerpo Aéreo, Cuerpo de Seguridad Terrestre y Cuerpo Técnico, Escalafones:
Administración y Abastecimiento, Mantenimiento, Comunicación y Electrónica,
Meteorología y Sanidad Aeroespacial; y Personal Subalterno.

44

Asimismo, se considera Personal Combatiente a los Cadetes y Aspirantes de los
Comandos Generales de Ejército, Armada y Fuerza Aérea.

Al resto del personal del Ministerio de Defensa Nacional se les aplicará la calificación
de personal no combatiente.

Artículo 44.- Facúltase al Poder Ejecutivo, Inciso 03 "Ministerio de Defensa
Nacional", a contratar a término, en régimen de arrendamiento de servicios, a personas
físicas o jurídicas que posean especialidades e idoneidades técnicas en áreas específicas
determinadas por la reglamentación a dictarse.

El contrato de arrendamiento de servicios se formalizará por escrito; podrá acordarse
por el plazo máximo de un año, prorrogable por idénticos períodos; se abonará mediante
un precio en dinero, ajustándose en lo pertinente a las normas del Texto Ordenado de
Contabilidad y Administración Financiera (TOCAF).

Las personas físicas contratadas en el régimen previsto en el presente artículo en
ningún caso adquirirán la calidad de funcionario público. En caso de que posean la
calidad de retirado militar, continuarán percibiendo el haber de retiro servido por el
Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas, no modificándose los derechos
que por condición de retirado ostenten con antelación al respectivo contrato.

Solo podrán ser contratados bajo este régimen quienes hayan adquirido la calidad
de retirado por haberse constituido causal de retiro obligatorio.

El Ministerio de Defensa Nacional, no podrá celebrar bajo este régimen más de
ochenta contratos en forma simultánea, hasta un máximo de $ 26.000.000 (veintiséis
millones de pesos uruguayos), monto que se ajustará anualmente en el mes de enero por

45

la variación del Índice de Precios al Consumo (IPC), pudiendo destinar con esa finalidad
créditos presupuestales asignados a gastos de funcionamiento del Inciso.

El monto máximo que podrá abonarse en cada contrato por concepto de honorarios,
será de 13 BPC (trece Bases de Prestaciones y Contribuciones) mensual.

Con la finalidad de complementar la financiación dispuesta en el inciso anterior,
reasígnase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 004
"Comando General del Ejército", programa 300 "Defensa Nacional", Financiación 1.1
"Rentas Generales", una partida de $ 9.405.985 (nueve millones cuatrocientos cinco mil
novecientos ochenta y cinco pesos uruguayos), desde los objetos del gasto que se
detallan a un objeto del gasto específico que habilitará la Contaduría General de la
Nación:

Objeto del
Gasto

Monto $

042.103

2.382.915

042.520

658.822

042.536

2.500.000

047.001

285.756

047.500

1.634.922

059.000

621.867

081.000

1.226.572

082.000

80.842

087.000

14.289

Total

9.405.985

46

Artículo 45.- Increméntase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", programa 343 "Formación y
Capacitación", Financiación 1.1 "Rentas Generales", el crédito presupuestal del objeto del
gasto 051 "Dietas" en la suma de $ 2.500.000 (dos millones quinientos mil pesos
uruguayos), más aguinaldo y cargas legales, con destino a financiar el incremento de los
programas de Formación y Capacitación en las áreas específicas relacionadas a la
Defensa Nacional y en áreas técnicas de uso dual (civil y militar).

El monto resultante de la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior, se
financiará con la reasignación del crédito presupuestal del objeto del gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir", del Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", programa 300 "Defensa
Nacional", Financiación 1.1 "Rentas Generales".

Artículo 46.- Facúltase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", a realizar cambios de
denominación y serie de los cargos pertenecientes a los escalafones A, B y D, según
corresponda, en los casos en que el tipo de función lo permita y sea conveniente para la
gestión de la unidad ejecutora.

Los cambios en la denominación o serie de los cargos que se realicen al amparo del
presente artículo, no podrán significar cambio de escalafón, y mantendrán las siguientes
equivalencias:

Cantidad

Escalafón

Grado

2

A

13

Denominación
Vigente
Jefe de Sección

Serie Vigente
Profesional

Denominación

Serie

equivalente

Equivalente

Asesor

Profesional

47

Cantidad

Escalafón

Grado

1

A

8

1

B

13

1

B

1

Denominación
Vigente
Asesor X

Serie Vigente
Analista en
Informática

Denominación

Serie

equivalente

Equivalente

Asesor X

Profesional

Jefe de Sección

Procurador

Técnico VIII

Procurador

8

Técnico V

Historiador

Técnico V

Informática

B

3

Técnico X

1

D

9

1

D

7

Subjefe de
Departamento
Jefe de Sección

Organización
y Métodos

Técnico X

Técnico en
Administración

Estadística

Especialista

Especialista

Electrónica

Especialista

Especialista

Artículo 47.- Autorízase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", al Personal Militar Subalterno
y Superior del escalafón K "Militar", a subrogar los cargos de Jefe de Sección y Subjefe de
Sección, hasta que se apruebe la reestructura organizativa y de puestos de trabajo.

Artículo 48.- Sustitúyese el artículo 9º del Decreto-Ley Nº 14.726, de 15 de
noviembre de 1977, por el siguiente:

"ARTÍCULO 9º.- El tiempo efectivo mínimo de antigüedad en cada grado, exigible
para el ascenso será:

Grado

Antigüedad en años

Teniente Coronel

4

Mayor

4

Capitán

4

48

Grado

Antigüedad en años

Teniente Primero

3

Teniente Segundo

3

Alférez

3

Suboficial Mayor

3

Sargento 1ra.

2

Sargento

2

Cabo 1ra.

1

Cabo 2da

1

Soldado 1ra.

1

Soldado 2da.

1

El Supremo Tribunal Militar podrá prescindir de los tiempos mínimos establecidos
en el presente artículo y exigir un año como mínimo de antigüedad en el grado,
para el ascenso al grado inmediato superior en cada jerarquía, en el caso de no
existir personal en el subescalafón "Justicia Militar" que reúna el tiempo efectivo
mínimo de permanencia en el grado dispuesto en el inciso anterior. Esta
excepción podrá aplicarse, únicamente al personal del subescalafón "Justicia
Militar" que cumpla funciones en la órbita de la "Justicia Militar", por un máximo de
hasta dos veces, una vez en los grados de Personal Subalterno y otra, en los
grados de Oficial".

Artículo 49.- Sustitúyese el artículo 98 del "Código de Organización de los Tribunales
Militares", aprobado por Decreto-Ley Nº 10.326, de 28 de enero de 1943, por el siguiente:

"ARTÍCULO 98.- Los Jueces Militares de Primera Instancia actuarán con un
Secretario y un Auxiliar. Los de Instrucción con un Secretario y dos Auxiliares.

49

Los Secretarios indicados deberán ser Oficiales Subalternos o Jefes.

El Supremo Tribunal Militar y los Juzgados Militares tendrán por lo menos un
notificador designado. La función de notificador podrá ser desempeñada por
funcionarios que ocupen cargos de Cabo de 2da.; hasta Suboficial Mayor".

Artículo 50.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 004 "Comando General del Ejército", a prestar el servicio de depósito fiscal de
mercaderías peligrosas identificadas como Despacho Directo Obligatorio (DDO) y a
cobrar un precio por ese concepto, que será fijado por el Poder Ejecutivo, a propuesta del
referido Ministerio.

El depósito de estas mercaderías se efectuará en la órbita y bajo responsabilidad del
"Servicio de Material y Armamento".

Lo recaudado por este concepto, será destinado a financiar los gastos de
funcionamiento y de inversión en las instalaciones así como en infraestructura del citado
depósito fiscal.

Artículo 51.- Increméntase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 004 "Comando General del Ejército", programa 300 "Defensa Nacional", la
partida otorgada por el artículo 64 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, en la
suma de $ 4.574.068 (cuatro millones quinientos setenta y cuatro mil sesenta y ocho
pesos uruguayos) anuales y permanentes, destinada al personal de la Compañía Especial
Antiterrorista (C.E.A.T.) del Batallón de Infantería Paracaidista Nº 14, que se encuentre

50

directa y materialmente afectado a funciones de riesgo en cumplimiento de misiones de
índole operacional propias de su ámbito.

El monto resultante de la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior se financiará
con la reasignación de crédito presupuestal del Inciso 03 "Ministerio de Defensa
Nacional", unidad ejecutora 004 "Comando General del Ejército", programa 300 "Defensa
Nacional", Financiación 1.1 "Rentas Generales", objeto del gasto 042.536
"Compensación A. 84 L 18834 MDN" de $ 4.154.825 (cuatro millones ciento cincuenta y
cuatro mil ochocientos veinticinco pesos uruguayos) y de $ 419.243 (cuatrocientos
diecinueve mil doscientos cuarenta y tres pesos uruguayos) del objeto del gasto 047.500
"Equiparación a militares".

Lo dispuesto en el presente artículo no podrá tener costo presupuestal.

Artículo 52.- Modifícase la denominación del "Servicio Geográfico Militar", por
"Instituto Geográfico Militar".

Artículo 53.- Suprímense en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 004 "Comando General del Ejército", programa 300 "Defensa Nacional", los
siguientes cargos: del escalafón E "Oficios", dos cargos de "Jefe de Sección Vestimenta y
Alimentación", Serie Oficios, grado 06, un cargo de "Subjefe de Sección Vestimenta y
Alimentación", Serie Oficios, grado 05 y un cargo de "Jefe de Sector Vestimenta y
Alimentación", Serie Oficios, grado 04 y del escalafón F "Servicios Auxiliares", un cargo de
"Encargado", Serie Servicios, grado 04 y dos cargos de "Auxiliar I", Serie Servicios,
grado 02.

Créanse en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 004
"Comando General del Ejército", programa 300 "Defensa Nacional", siete cargos del

51

escalafón E "Oficios", de "Oficial Intermedio III", Serie Oficios, grado 01.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 54.- Increméntase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 300 "Defensa Nacional", en
hasta 40% (cuarenta por ciento) la compensación por "Permanencia a la Orden", creada
por el inciso tercero del artículo 27 de la Ley Nº 16.462, de 11 de enero de 1994, con la
modificación efectuada por el artículo 115 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996,
para el personal incorporado de la Reserva Naval.

La erogación resultante de la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior se
financiará con la reasignación de $ 1.045.000 (un millón cuarenta y cinco mil pesos
uruguayos), del objeto del gasto 042.553 "Compensación Especial por Asiduidad de
Vuelo", Financiación 1.1 "Rentas Generales", al objeto del gasto 042.014 "Compensación
por permanencia a la orden".

Artículo 55.- Suprímense en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 300 "Defensa Nacional",
veinticinco cargos vacantes de Alférez de Navío, diecisiete cargos vacantes de Alférez de
Fragata y cinco cargos vacantes de Guardia Marina, todos de la Serie "De Comando" y
del programa 460 "Prevención y represión del delito", cuatro cargos vacantes de Alférez
de Navío, dieciséis cargos vacantes de Alférez de Fragata y quince cargos vacantes de
Guardia Marina, todos de la Serie "De Comando".

Créanse en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 018
"Comando General de la Armada", programa 460 "Prevención y represión del delito",

52

doscientos cargos de Marineros de Primera, Serie "De Comando", escalafón K "Personal
Militar".

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 56. (Facultad para la contratación de marineros de playa en el marco de
convenios).- El Ministerio de Defensa Nacional, con la finalidad de optimizar el
desempeño de las competencias asignadas y en el marco de las políticas de coordinación
y cooperación interinstitucional, podrá celebrar convenios con las Intendencias
Departamentales, cuando estas requieran un refuerzo del servicio de Marineros de Playa,
para brindar servicios de vigilancia en playas y costas.

Facúltase al Ministerio de Defensa Nacional a contratar los Marineros de Playa que
sean requeridos en el marco del referido convenio, en los mismos términos que los
contratados al amparo del literal B) del artículo 34 de la Ley Nº 19.535, de 25 de
setiembre de 2017.

El número máximo de contratos a celebrar será de hasta trescientos Marineros de
Playa.

Facúltase al Poder Ejecutivo, en acuerdo con los Ministerios de Defensa Nacional y
de Economía y Finanzas, a reglamentar las condiciones de prestación de servicios, así
como los criterios para la fijación de precios y las formas de pago.

El titular del Ministerio de Defensa Nacional suscribirá los convenios a los que se
hace referencia en los incisos precedentes, sin perjuicio de las facultades delegatorias

53

que le son inherentes, caso por caso.

Los convenios celebrados al amparo de la presente disposición se financiarán con
los pagos que realizará la Intendencia solicitante y serán destinados al pago de
remuneraciones del personal contratado y a gastos de funcionamiento e inversión
necesarios para el cumplimiento del convenio.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 57.- Reasígnase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", programa 300 "Defensa
Nacional", Financiación 1.1 "Rentas Generales", del objeto del gasto 092.000 "Partidas
globales a distribuir", la suma de $ 2.827.500 (dos millones ochocientos veintisiete mil
quinientos pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, al objeto del
gasto 031.000 "Retribuciones zafrales y temporales", más aguinaldo y cargas legales, del
programa 460 "Prevención y represión del delito", de la unidad ejecutora 018 "Comando
General de la Armada", por única vez y para el presente ejercicio, con destino a financiar
la contratación del personal designado a atender los servicios de vigilancia en playas y
costas, de conformidad a lo establecido en el literal B), del artículo 34 de la Ley Nº 19.535,
de 25 de setiembre de 2017.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 58.- Reasígnase por única vez, para el presente ejercicio, en el Inciso 03
"Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", un crédito presupuestal de $ 600.000 (seiscientos

54

mil pesos uruguayos) más aguinaldo y cargas legales, del objeto del gasto 042.553
"Compensación por Asiduidad de Vuelo", al objeto del gasto 031.000 "Retribuciones
zafrales y temporales", más aguinaldo y aportes legales, a efectos de financiar el pago de
las retribuciones de los Reservistas Navales.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 59.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 65 de la Ley Nº 18.996, de 7
de noviembre de 2012, por los siguientes:

"ARTÍCULO 65.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 300 "Defensa
Nacional", a efectuar el pago de una compensación especial para el personal
embarcado, la que será percibida por el Personal Superior y Subalterno de la
Armada Nacional que presta servicios en buques de 50 toneladas de
desplazamiento o más y con dotación fija.

El personal embarcado percibirá asimismo, un complemento de la citada
compensación por cada día efectivo de navegación, cuyo monto será determinado
por la reglamentación.

Autorízase a efectuar el pago equivalente al complemento establecido en el
inciso precedente, al personal que sin encontrarse previamente embarcado, deba
ser convocado para navegar, cuando las necesidades del servicio así lo
requieran".

55

Lo dispuesto en el presente artículo no tendrá costo presupuestal.

Artículo 60.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 460 "Prevención y represión
del delito", Financiación 1.1 "Rentas Generales" una partida de $ 15.000.950 (quince
millones novecientos cincuenta pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, a
efectos de otorgar una compensación, al Personal del Comando General de la Armada,
que desempeñe tareas específicas en el control de fronteras, lucha contra el narcotráfico
y crimen organizado.

La compensación que se crea en el inciso anterior, se financiará con la reasignación
del crédito presupuestal del Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 460 "Prevención y represión
del delito", Financiación 1.1 "Rentas Generales", del objeto del gasto 042.536
"Compensación A. 84 L 18834 MDN" por la suma de $ 3.770.657 (tres millones
setecientos setenta mil seiscientos cincuenta y siete pesos uruguayos) más aguinaldo y
cargas legales, al objeto del gasto 092.000 "Partidas globales a distribuir" del
programa 300 "Defensa Nacional", unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría
de Estado", por la suma de $ 6.444.031 (seis millones cuatrocientos cuarenta y cuatro mil
treinta y uno pesos uruguayos) y con la supresión de vacantes del programa 300
"Defensa Nacional" de la unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada", de
acuerdo al siguiente detalle:

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

1

A

12

1

C

2

Administrativo V Administrativo

1

C

5

Administrativo II Administrativo

1

C

6

Administrativo I Administrativo

Asesor II

Serie
Abogado

56

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

1

D

7

Especialista III

Especialización

2

E

3

Oficial VI

Oficios

4

E

4

Oficial V

Oficios

1

E

5

Oficial IV

Oficios

1

F

3

Encargado II

Servicios

1

F

4

Encargado I

Servicios

1

D

8

Especialista II

Especialización

2

F

1

Auxiliar I

Limpiador

3

E

7

Oficial II

Oficios

3

E

6

Oficial III

Oficios

Lo dispuesto en el presente artículo no tendrá costo presupuestal.

El Poder Ejecutivo reglamentará la aplicación de la presente disposición.

Artículo 61.- Autorízase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 300 "Defensa Nacional",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 2.563.600 (dos millones quinientos
sesenta y tres mil seiscientos pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, con
destino al pago de una compensación, al personal militar que desempeñe tareas
prioritarias o sensibles vinculadas a las áreas financiero contable, planificación, gestión de
adquisiciones y ejecución presupuestal.

Reasígnase con destino a financiar lo dispuesto en el inciso anterior, en el Inciso 03
"Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada",
programa 460 "Prevención y represión del delito", Financiación 1.1 "Rentas Generales", el

57

crédito presupuestal de $ 2.040.000 (dos millones cuarenta mil pesos uruguayos), más
aguinaldo y cargas legales, del objeto del gasto 042.536 "Compensación A. 84 L 18834
MDN", al objeto del gasto que habilitará la Contaduría General de la Nación a tales
efectos.

El Poder Ejecutivo reglamentará el presente artículo.

Artículo 62.- Facúltase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional" a contratar bajo
el régimen de los artículos 90 y 92 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, con
informe previo y favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil y la Contaduría General
de la Nación, a quienes al 30 de junio de 2018 se encuentren contratados en la unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", en el Servicio de Construcciones,
Reparaciones y Armamento (SCRA).

Estas contrataciones estarán exceptuadas del procedimiento de reclutamiento y
selección regulado por los artículos 93 y 94 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de
2013.

Los contratos que se celebren al amparo del régimen previsto en el artículo 90 de la
Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, tendrán un plazo de seis meses, siendo de
aplicación el procedimiento de evaluación previsto en la normativa vigente. Si la
retribución que corresponde al cargo en el que se incorpora el contratado fuese menor a
la del vínculo anterior, la diferencia resultante se mantendrá como compensación
personal, la que se irá absorbiendo por futuros incrementos, por cambios en la tabla de
sueldos, ascensos, aumento del grado del funcionario, compensaciones o partidas de
carácter permanente, cualquiera sea su financiación, que se otorguen en el futuro.

Las presentes contrataciones no formarán parte del personal que por Convenio

58

Colectivo se encuentra asimilado al grupo 8 (ex grupo 13) Industria Metalúrgica, Diques,
Varaderos y Astilleros, de la Unión Nacional de Trabajadores del Metal y Ramas Afines
(UNTMRA).

Autorízase a la Contaduría General de la Nación a crear las vacantes de ingreso
necesarias, que figuran en la Tabla I, las que se financiarán con la supresión de las
vacantes de la Tabla II.

Tabla I: Cargos a crear

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

1

A

4

Asesor X

Abogado

2

A

4

Asesor X

Escribano

1

A

4

Asesor X

Contador

1

E

1

Oficial VIII

Electricista

1

E

1

Oficial VIII

Albañil

Tabla II: Cargos a suprimir

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

3

E

6

Oficial III

Oficios

1

F

1

Auxiliar I

Servicios

1

F

2

Encargado III

Servicios

3

E

2

Oficial VII

Oficios

59

Artículo 63.- Asígnase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 460 "Prevención y represión
del delito", Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", una partida de
$ 4.000.000 (cuatro millones de pesos uruguayos), en el objeto del gasto 299.000 "Otros
servicios no personales no incluidos en los anteriores", y de $ 500.000 (quinientos mil
pesos uruguayos), más aguinaldo y cargas legales, en el objeto del gasto 051.000
"Dietas", del programa 343 "Formación y Capacitación", con destino a la capacitación de
personal.

El monto resultante de la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior, se
financiará con la reasignación de crédito presupuestal del Inciso 03 "Ministerio de Defensa
Nacional", unidad ejecutora 018 "Comando General de la Armada", programa 300
"Defensa Nacional", Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", objeto del
gasto 042.004 "Retribución Complementaria obreros y encargados SCRA", de
$ 3.460.000 (tres millones cuatrocientos sesenta mil pesos uruguayos), más aguinaldo y
cargas legales.

Artículo 64.- Increméntase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 023 "Comando General de la Fuerza Aérea", programa 300 "Defensa Nacional",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", la partida asignada por el artículo 56 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, con la modificación efectuada por el artículo 43 de
la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, en la suma de $ 2.068.985 (dos millones
sesenta y ocho mil novecientos ochenta y cinco pesos uruguayos), con destino a financiar
el pago de una compensación mensual para el personal que desempeña tareas de policía
aérea nacional.

La partida prevista en el inciso anterior, se financiará con la reasignación de los
créditos presupuestales de los objetos del gasto 042.019 "Compensación por riesgo de
vuelo", de la unidad ejecutora 023 "Comando General de la Fuerza Aérea",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", en la suma de $ 270.000 (doscientos setenta mil
pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales y 092.000 "Partidas globales a

60

distribuir", de la unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", en la
suma de $ 1.798.985 (un millón setecientos noventa y ocho mil novecientos ochenta y
cinco pesos uruguayos), al objeto del gasto 042.555 "Compensación Especial Policía
Aérea Nacional-MDN".

Este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.

Artículo 65.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 023 "Comando General de la Fuerza Aérea", la prestación y cobro de servicios
de vuelo brindados por el Transporte Aéreo Militar Uruguayo (TAMU) a Organismos del
Estado y particulares.

Los recursos obtenidos serán destinados a financiar los gastos directos del servicio
prestado, con excepción del correspondiente a los recursos humanos, así como los
gastos de funcionamiento y de inversión necesarios para el desarrollo y sostenimiento de
la capacitación, instrucción y entrenamiento de tripulaciones de vuelo de todas las
plataformas aéreas.

El Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en el presente artículo.

Artículo 66.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 033 "Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas", programa 440
"Atención Integral de la Salud", a abonar la diferencia de haberes que pudiera generarse
en los casos de ascenso, de un cargo de Alférez a Teniente Segundo o de un cargo de
Teniente Segundo a Teniente Primero, cuando el personal perciba una remuneración
menor en el grado al que se asciende, la que será considerada una compensación
personal y será absorbida en la oportunidad de generar derechos en la percepción de la
permanencia en el grado.

61

La compensación que se crea por este artículo, se financiará con cargo al crédito
presupuestal previsto en los objetos del gasto 047.500 "Equiparación a Militares" y
042.520 "Compensación especial por cumplir condiciones específicas". En cada
oportunidad el Inciso deberá comunicar a la Contaduría General de la Nación el
movimiento presupuestal correspondiente.

Artículo 67.- Dispónese que el personal del ex ente autónomo Primeras Líneas
Uruguayas de Navegación Aérea, incorporado en contratos de función pública de carácter
permanente en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 041
"Dirección Nacional de Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica", pasará a ocupar
cargos presupuestados, en las condiciones previstas en el artículo 38 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 5º de la Ley
Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013.

La Contaduría General de la Nación, reasignará los créditos correspondientes para
implementar la presente disposición.

Artículo 68.- Autorízase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad
ejecutora 041 "Dirección Nacional Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica",
programa 367 "Política e infraestructura aeronáutica", en el grupo 0 "Servicios
Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida anual de
$ 41.752.596 (cuarenta y un millones setecientos cincuenta y dos mil quinientos noventa y
seis pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, con destino al pago de una
compensación especial por concepto de guardia retén o disponibilidad, a los
Controladores de Tránsito Aéreo que cumplen efectivamente funciones en la División
Tránsito Aéreo de la Dirección de Circulación Aérea.

La compensación habilitada en el inciso anterior estará sujeta a montepío, se

62

ajustará anualmente de acuerdo al índice que determine el Poder Ejecutivo para los
incrementos salariales de los funcionarios públicos de la Administración Central y no será
tenida en cuenta para el cálculo del valor hora ni para el cálculo de retribuciones que se
liquiden en base a porcentajes.

Reasígnase el crédito presupuestal de $ 26.001.523 (veintiséis millones un mil
quinientos veintitrés pesos uruguayos), más aguinaldo y cargas legales, del objeto del
gasto 058.000 "Horas Extras", en la Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial",
con destino a financiar la compensación establecida en el inciso anterior, a un objeto del
gasto específico que a esos efectos habilitará la Contaduría General de la Nación.

La Dirección Nacional de Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica deberá volcar a
Rentas Generales antes del 28 de febrero de cada ejercicio, el monto equivalente al
importe pago en el ejercicio anterior por concepto de la compensación creada en la
presente norma.

Artículo 69.- Exceptúase a los funcionarios Controladores de Tránsito Aéreo del
Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", unidad ejecutora 041 "Dirección Nacional de
Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica" que cumplen efectivamente funciones en la
División Tránsito Aéreo de la Dirección de Circulación Aérea, de la aplicación de las
disposiciones del Título II, Capítulos III, IV en su artículo 55, V y VI de la Ley Nº 19.121,
de 20 de agosto de 2013, y sus modificativas.

La presente disposición entrará en vigencia una vez aprobado por el Poder
Ejecutivo, el Sub Estatuto del Controlador de Tránsito Aéreo, el que deberá contar con
informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo 70.- Declárase la Política Nacional Antártica como política pública orientada

63

a través de amplios acuerdos.

La misma, trazará, los lineamientos para el esfuerzo del conjunto de acciones
llevadas a cabo por las instituciones públicas y privadas y orientar el desarrollo de
actividades diplomáticas, científicas y logísticas que posibiliten la permanencia y
actuación de la República como Miembro Consultivo del Tratado Antártico.

El Poder Ejecutivo, a propuesta del Gabinete Interministerial en Asuntos Antárticos,
órgano de conducción política y estratégica aprobará los lineamientos generales de la
Política Nacional Antártica.

INCISO 04

MINISTERIO DEL INTERIOR

Artículo 71.- Increméntase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", la partida
dispuesta por el artículo 152 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, con
destino a "Becas", en $ 45.063.158 (cuarenta y cinco millones sesenta y tres mil ciento
cincuenta y ocho pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, con destino a
financiar la contratación de hasta 120 (ciento veinte) becarios con el objetivo de recibir las
denuncias de las personas que concurran a seccionales y Unidades Especializadas en
Violencia Doméstica y de Género (UEVDG).

Artículo 72.- Increméntase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", la partida
dispuesta en el artículo 151 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, con destino
al programa de Alta Dedicación Operativa (PADO), en $ 35.543.353 (treinta y cinco
millones quinientos cuarenta y tres mil trescientos cincuenta y tres pesos uruguayos)

64

incluido aguinaldo y cargas legales, con destino a financiar la compensación de hasta
doscientos funcionarios del subescalafón ejecutivo que se afecten al programa.

Artículo 73.- Asígnase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad ejecutora 001
"Secretaría del Ministerio del Interior", programa 460 "Prevención y represión del delito",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 220.000.000 (doscientos veinte
millones de pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, con destino al pago de
la compensación por nocturnidad, establecida en la Ley Nº 19.313, de 13 de febrero de
2015, a funcionarios de los escalafones L "Personal Policial", y S "Personal Penitenciario",
en las condiciones que establezca la reglamentación.

Facúltase al Ministerio del Interior a redistribuir la referida partida entre sus unidades
ejecutoras y sus correspondientes programas.

Artículo 74.- Increméntase la partida prevista en el objeto del gasto 554.035
"Patronato Nacional de Encarcelados y Liberados" en el programa 461 de la unidad
ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior" del Inciso 04 "Ministerio del Interior",
en la suma de $ 5.000.000 (cinco millones de pesos uruguayos) con cargo a la
Financiación 1.1 "Rentas Generales".

Artículo 75.- Suprímense en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", en el escalafón L
"Personal Policial", en las unidades ejecutoras y programas que se indican, los siguientes
cargos y funciones contratadas:

UE

Programa

Grado

005

460

2

005

460

2

Denominación del

Cantidad de cargos

Subescalafón

Cabo

3

Policía Especializado

Cabo

1

Policía de Servicio

cargo

Profesión/
Especialidad

65

UE

Programa

Grado

006

460

1

006

460

006

Denominación del

Profesión/

Cantidad de cargos

Subescalafón

Agente

5

Policía Especializado

1

Agente

7

Policía Administrativo

460

2

Cabo

3

Policía de Servicio

006

461

2

Cabo

1

Policía Especializado Enfermero

007

460

2

Cabo

3

Policía Administrativo

007

460

1

Agente

3

Policía Especializado

007

460

3

Sargento

1

Policía de Servicio

008

460

1

Agente

7

Policía Administrativo

008

460

1

Agente

6

Policía Especializado

009

460

1

Agente

2

Policía Administrativo

009

460

1

Agente

3

Policía Especializado

010

460

2

Cabo

3

Policía Especializado

011

460

1

Agente

1

Policía Administrativo

011

460

1

Agente

3

Policía Especializado

011

460

2

Cabo

1

Policía de Servicio

011

460

1

Agente

1

Policía de Servicio

012

460

1

Agente

1

Policía Especializado

013

460

1

Agente

2

Policía Administrativo

013

460

1

Agente

2

Policía Especializado

013

461

1

Agente

1

Policía Especializado

013

460

2

Cabo

2

Policía de Servicio

014

460

2

Cabo

2

Policía Administrativo

014

460

1

Agente

1

Policía Especializado

015

460

2

Cabo

1

Policía Especializado

016

460

1

Agente

2

Policía Administrativo

cargo

Especialidad

66

UE

Programa

Grado

016

460

2

017

460

017

Denominación del

Cantidad de cargos

Subescalafón

Cabo

1

Policía Especializado

1

Agente

2

Policía Administrativo

460

2

Cabo

1

Policía Especializado

017

460

1

Agente

1

Policía Especializado

018

460

1

Agente

4

Policía Administrativo

018

461

1

Agente

1

Policía Administrativo

018

460

4

Suboficial Mayor

1

Policía Especializado

018

460

3

Sargento

1

Policía Especializado

019

460

1

Agente

2

Policía Administrativo

019

460

2

Cabo

4

Policía Especializado

020

460

1

Agente

1

Policía Administrativo

020

460

2

Cabo

1

Policía Especializado

021

460

2

Cabo

6

Policía Administrativo

021

460

2

Cabo

4

Policía Especializado

022

460

2

Cabo

1

Policía Especializado

022

460

1

Agente

2

Policía Administrativo

cargo

Profesión/
Especialidad

Artículo 76.- Disminúyese en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad
ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", programa 460 "Prevención y
represión del delito", en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", objeto del gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir", la suma de $ 37.066.302 (treinta y siete millones sesenta y
seis mil trescientos dos pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales.

Artículo 77.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad ejecutora 001
"Secretaría del Ministerio del Interior", programa 460 "Prevención y represión del delito",
un cargo de Oficial Ayudante (PA), al amparo de lo establecido en el artículo 21 de la Ley

67

Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, el que será ocupado exclusivamente por el funcionario
cuya situación dio origen a la creación.

Suprímese en el Inciso, programa y unidad ejecutora citada, el cargo de Suboficial
Mayor (PA).

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos presupuestales en los
objetos del gasto correspondientes.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 78.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 43. (Modalidades de ingreso).- El ingreso a la Policía Nacional se
producirá por alguna de las siguientes modalidades:

A) Como alumno del Instituto de Formación y Capacitación de la Escala
Básica o de las Escuelas de Policía Departamentales, teniendo dicha
calidad durante el proceso de formación, del cual egresará previa
aprobación del correspondiente curso, con el grado de Agente, Bombero o
Guardia del subescalafón Ejecutivo.

68

B) En un cargo vacante de ingreso de los subescalafones Administrativo o
Especializado, mediante concurso.

C) En un cargo vacante de ingreso del subescalafón Técnico Profesional,
mediante concurso".

Artículo 79.- Sustitúyese el artículo 128 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de
2011, por el siguiente:

"ARTÍCULO 128.- Autorízase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", a retener de los
haberes del funcionario el costo del equipamiento policial, en caso de extravío o
desapoderamiento del mismo, cuando de las circunstancias del caso surja que
dicho funcionario actuó con culpa o dolo.

Cuando surjan deudas del Sistema Único de Cobro de Ingresos Vehiculares
(SUCIVE), por concepto de multas aplicadas a los funcionarios que presten tareas
como conductores de vehículos oficiales, en tareas administrativas para dicho
Inciso, la retención de los haberes correspondientes por el monto de las multas,
podrá efectuarse sin más trámite".

Artículo 80.- Autorízase a la Dirección Nacional de Apoyo al Liberado, a formalizar la
retención de hasta el 10% (diez por ciento), de los haberes que perciban las personas
liberadas que participen de sus programas de apoyo.

El producido de lo recaudado será destinado a financiar las actividades de apoyo y
promoción de inserción laboral de liberados del sistema penitenciario, que se llevan
adelante en la referida Dirección y estará comprendido en lo dispuesto en el literal C) del

69

artículo 595 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, y modificativas.

Artículo 81.- Todos los operadores de servicios móviles del país deberán disponer de
un mecanismo que permita identificar los aparatos de telefonía móvil a los que prestan
servicio.

El Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en este artículo dentro del plazo de
180 días a contar desde la promulgación de la presente ley.

Otórgase un plazo de 180 días a partir de la referida reglamentación para el
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero.

Artículo 82.- Cualquier medida de utilización de dispositivo electrónico, deberá contar
previamente con un informe técnico favorable respecto a su efectividad y viabilidad,
debiendo a su vez recabarse el consentimiento expreso de la víctima para ser usuaria del
programa de monitoreo electrónico.

La instalación y la vigencia de la medida de vigilancia electrónica, en cualquier caso,
estará sujeta al cumplimiento de obligaciones por parte de los usuarios, las cuales se
determinarán en la reglamentación respectiva que dictará el Poder Ejecutivo en un plazo
de ciento veinte días.

En caso de constatarse el incumplimiento de las referidas obligaciones, la medida
cesará y se comunicará en forma inmediata al Juez competente.

70

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 83.- Solo podrá decretarse como medida de protección una custodia
personal, siempre que la persona se encuentre comprendida en Programa de Víctimas y
Testigos protegidos de la Fiscalía General de la Nación, para lo cual se requiere del
informe de evaluación del riesgo presentado por el Comité de Evaluación del Riesgo del
programa integrado por el Fiscal actuante en el caso, el Oficial del caso (Ministerio del
Interior) y la Unidad de Víctimas y Testigos de la Fiscalía General de la Nación. La
permanencia de la medida de protección está sujeta al cumplimiento del Acuerdo firmado
para ingresar al programa y el seguimiento que realiza la Unidad de Víctimas y Testigos
de la Fiscalía General de la Nación.

En cuanto a las víctimas de violencia basada en género, para decretarse como
medida de protección una custodia personal, será necesario contar con el consentimiento
expreso de la víctima e informe técnico de evaluación del riesgo. La permanencia de la
medida de protección está sujeta al cumplimiento del Acuerdo firmado, en caso de
incumplimiento del mismo esto será comunicado al Juez competente solicitando el cese
de la misma.

La presente disposición estará sujeta a la reglamentación que dicte el Poder
Ejecutivo en un plazo de ciento veinte días.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 84.- Sustitúyese el artículo 46 bis del Decreto-Ley Nº 14.470, de 2 de
diciembre de 1975, en la redacción dada por el artículo 127 de la Ley Nº 18.834, de 4 de

71

noviembre de 2011, por el siguiente:

"ARTÍCULO 46 bis.- Hasta el 10% (diez por ciento) de la remuneración que
perciban las personas privadas de libertad por las relaciones laborales
penitenciarias será destinado a la Dirección Nacional de Apoyo al Liberado,
encontrándose comprendido en el literal C) del artículo 595 de la Ley Nº 15.903,
de 10 de noviembre de 1987, y modificativas".

Artículo 85.- Facúltase al Ministerio del Interior a habilitar el ingreso de alumnos,
hasta el monto de los créditos autorizados para ello. Si finalizado el proceso de formación
no existieran cargos presupuestales vacantes, los aspirantes cesarán como alumnos y
pasarán a integrar una lista de prelación para el ingreso, hasta que se produzcan las
respectivas vacantes. Durante dicho período no percibirán remuneración alguna.

Artículo 86.- Sustitúyese el artículo 45 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 45.- El Poder Ejecutivo gestionará la provisión de las vacantes que
sean necesarias para el ingreso anual de aspirantes a Oficiales.

Cuando el número de aspirantes supere el número de vacantes, la prueba de
admisión tendrá carácter de concurso de oposición.

Los aspirantes al curso de Oficiales deberán pertenecer en la Escala Básica del
Subescalafón Ejecutivo, y cumplir con lo dispuesto en el artículo siguiente".

72

Artículo 87.- Suprímense en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad
ejecutora 029 "Dirección Nacional de la Educación Policial", programa 343 "Formación y
Capacitación", doscientos treinta y dos cargos de Cadetes.

Artículo 88.- El personal de los subescalafones Administrativo y Especializado
deberá tener aprobado el bachillerato completo para estar en condiciones de concursar
para el ascenso al grado de Oficial Ayudante del respectivo subescalafón.

La presente disposición se aplicará para los ingresos que se produzcan a partir del
1º de enero de 2019.

Artículo 89.- Transfórmanse en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad
ejecutora 033 "Guardia Republicana", programa 460 "Prevención y represión del delito",
en el escalafón L "Personal Policial", grado 01, subescalafón Ejecutivo, cuarenta
funciones contratadas de Guardia Republicana (GR), creadas por el artículo 116 de la Ley
Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, en cuarenta cargos de Guardia Republicana (GR).
Lo dispuesto en el presente artículo no podrá generar costo presupuestal.

Artículo 90.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 1º de la Ley Nº 17.829, de 18
de setiembre de 2004, en la redacción dada por el artículo 32 de la Ley Nº 19.210, de 29
de abril de 2014, por el siguiente:

"Quedan incluidas dentro de lo previsto en el literal D) anterior a las retenciones
solicitadas por el Ministerio de Defensa Nacional, derivadas de los préstamos con
destino a vivienda otorgados al personal del Inciso en actividad, retirados, pasivos
y pensionistas y los créditos concedidos por el Fondo de Tutela Social Policial con
similar destino. Cuando se trate de retenciones por concepto del servicio de

73

garantía de alquileres provisto por el referido Fondo, las mismas quedan incluidas
dentro de lo previsto en el literal A) anterior".

Artículo 91.- A partir del ejercicio 2019, los contratos previstos en el artículo 147 de
la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, que realice la unidad ejecutora 034 "Dirección
Nacional de Asuntos Sociales" del Inciso 04 "Ministerio del Interior", con cargo al Fondo
creado por el artículo 86 de la Ley Nº 13.640, de 26 de diciembre de 1967, que excedan el
monto anual de $ 230.000.000 (doscientos treinta millones de pesos uruguayos), serán
absolutamente nulos.

Del monto establecido en el inciso precedente $ 66.000.000 (sesenta y seis millones
de pesos uruguayos) podrán ser utilizados exclusivamente con destino a Centros de
Tratamiento Intensivo Pediátrico y ampliación de las camas del Centro de Tratamiento
Intensivo y Cuidados Intermedios de Adultos respecto de las existentes en el ejercicio
2012.

Los montos fijados serán ajustados anualmente de acuerdo con la variación del
Índice Medio de Salarios elaborado por el Instituto Nacional de Estadística (INE).

Derógase el artículo 130 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 92.- Autorízase al Poder Ejecutivo a realizar las siguientes transformaciones
en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", previo informe de la Contaduría General de la
Nación, en la denominación y serie de los cargos correspondientes a la unidad

74

ejecutora 034 "Dirección Nacional de Asuntos Sociales", programa 440 "Atención Integral
de la Salud", y programa 402 "Seguridad Social" de acuerdo a lo establecido en la Ley
Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015 (Ley Orgánica Policial), y sus modificativas. Dicha
transformación no significará variación en las remuneraciones, ni tendrá costo
presupuestal.

Artículo 93.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", programa 460
"Prevención y Represión del Delito", la "Dirección de Investigaciones de la Policía
Nacional", la que estará integrada por la Dirección General de Información e Inteligencia
Policial, Dirección General de Lucha Contra el Crimen Organizado e Interpol, y Dirección
General de Represión al Tráfico Ilícito de Drogas.

Dependerá de esta Dirección el "Equipo Especializado en Graves Violaciones a los
Derechos Humanos", creado en el artículo 165 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015, que colaborará en forma directa con operadores jurídicos del Poder Judicial y de
la Fiscalía General de la Nación, en las investigaciones sobre las violaciones a derechos
humanos ocurridas en el marco del quebrantamiento al Estado de Derecho que refiere la
Ley Nº 18.596, de 18 de setiembre de 2009.

Tendrá jurisdicción nacional y dependerá directamente del Director de la Policía
Nacional.

Artículo 94.- Sustitúyese el artículo 148 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996,
en la redacción dada por el artículo 192 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 148.- Suprímese el cargo de particular confianza de Director General
de Información e Inteligencia Policial. Créase, con el carácter de particular
confianza, el cargo de Director de Investigaciones de la Policía Nacional, el que
estará comprendido en el literal D) del artículo 9º de la Ley Nº 15.809, de 8 de
abril de 1986.

75

El Director de Investigaciones de la Policía Nacional percibirá un complemento de
su retribución hasta alcanzar el 80% (ochenta por ciento) de las retribuciones del
Director de la Policía Nacional. El complemento autorizado no será incompatible
con la percepción de haberes de retiro".

Deróganse el inciso segundo del artículo 14 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero
de 2015 y el artículo 54 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.

Lo dispuesto en el presente artículo no podrá generar costo presupuestal.

Artículo 95.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 40. (Suspensión del Estado Policial).- El Estado Policial se suspende
cuando el policía incurra en actos expresamente determinados por la normativa
vigente, tales como:

A) Medida cautelar dispuesta
procedimiento disciplinario.

por

la

autoridad

competente

en

un

B) Sanción disciplinaria.

C) Formalización de la investigación penal con medida de prisión preventiva.

76

D) Suspensión o pérdida de la ciudadanía legal".

Artículo 96.- El Ministerio del Interior tendrá acción ejecutiva, para el cobro de los
créditos emanados por el daño ocasionado a los dispositivos electrónicos de control de
medidas dispuestas por la Justicia y de cuya reparación se haga cargo, contra quienes
hubieren sido destinatarios de los mismos, siempre que el daño hubiese sido producido
con culpa o dolo.

A tales efectos constituirá título ejecutivo el testimonio de la resolución firme de la
que surja el crédito, siendo de aplicación en lo pertinente lo dispuesto en el Capítulo IV
"Derecho Procesal Tributario" del Código Tributario.

Artículo 97.- Las operadoras de telecomunicaciones, en las llamadas efectuadas a la
emergencia 911 desde los servicios de telefonía móvil, deberán proporcionar al Ministerio
del Interior, la localización geográfica del dispositivo al momento de la llamada, con la
mayor precisión posible: radio base, celda celular, GPS y demás datos que se obtengan
de la misma, mediante los mecanismos técnicos que se especifiquen para recepción de
los mismos.

Artículo 98.- Autorízase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", a transferir, a título
gratuito, del dominio del Estado a la Intendencia Municipal de Montevideo, el inmueble
ubicado en el departamento de Montevideo, Localidad Catastral Montevideo,
empadronado con el Nº 66.821 (sesenta y seis mil ochocientos veintiuno), el que según
plano del Agrimensor Juan F. Ros, inscripto con el Nº 156, el 17 de marzo de 1934, en la
Dirección General de Avalúos y Administración de Bienes del Estado, consta de una
superficie de 48.820 m2, a los efectos de construir un espacio público de convivencia. El
acto administrativo operará como título y modo de dicha traslación de dominio, bastando
para su inscripción en el Registro de la Propiedad, Sección Inmobiliaria, un testimonio del

77

mismo.

Artículo 99.- Sustitúyese el artículo 88 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 88. (Retención total de haberes).- Cuando se disponga por parte de
la justicia penal la formalización de la investigación de un funcionario policial,
deberá disponerse en forma preceptiva la instrucción de sumario administrativo.
Si dicha formalización resultare dispuesta con prisión preventiva, u otras medidas
que afecten o impidan el cumplimiento del servicio, deberá disponerse la
retención total de haberes, mientras dure la reclusión o la medida dispuesta.

En los casos en que la formalización a que refiere el inciso precedente, haya sido
resuelta por hechos vinculados a la función que hagan presumir el cumplimiento
de la ley, el Ministro del Interior podrá disponer, por resolución fundada, el pago
parcial o total de los haberes al funcionario".

INCISO 05

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS

Artículo 100.- Establécese que los cargos en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y
Finanzas", de la unidad ejecutora 003 "Auditoría Interna de la Nación", que se detallan a
continuación, modificarán al vacar su denominación y serie, según el siguiente detalle:

78

Esc.

Grado

A

16

A

16

A

16

A

16

A

15

A

15

A

15

A

15

A

Denominación actual
Coordinador de

Serie actual

Denominación al
vacar

Serie al vacar

Auditoría

Asesor I

Profesional

Auditoría

Asesor I

Profesional

Auditoría

Asesor I

Profesional

Contador

Asesor I

Profesional

Auditoría

Asesor II

Profesional

Auditoría

Asesor II

Profesional

Auditoría

Asesor II

Profesional

Contador

Asesor II

Profesional

14

Jefe de Departamento Abogado

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Abogado

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Contador

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Contador

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Contador

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Contador

Asesor III

Profesional

A

14

Jefe de Departamento Informático

Asesor III

Profesional

B

13

Jefe de Departamento Técnico

Técnico III

Técnico

C

14

Jefe de Secretaría

Administrativo

Administrativo I

Administrativo

C

12

Subjefe

Administrativo

Administrativo III

Administrativo

División
Coordinador de
División
Coordinador de
División
Director de División
Subcoordinador de
División
Subcoordinador de
División
Subcoordinador de
División
Subdirector de
División

79

Si uno o varios cargos de los descriptos en el inciso anterior, se encontraran
vacantes a la fecha de promulgación de la presente ley, cambiarán su denominación y
serie, a partir de esa fecha.

Artículo 101.- Sustitúyese el acápite del artículo 249 de la Ley Nº 13.637, de 21 de
diciembre de 1967, por el siguiente:

"ARTÍCULO 249. (Destino de la Recaudación).- El producido del Impuesto de
Enseñanza Primaria, incluidas multas y recargos que se deriven del
incumplimiento de las obligaciones vinculadas al impuesto, con exclusión de los
gastos por comisiones de cobranza que cobren los agentes recaudadores y los
costos que se deriven de la distribución de facturación, se destinará al Inciso 25
"Administración Nacional de Educación Pública", unidad ejecutora 002 "Consejo
de Educación Inicial y Primaria", que podrá utilizarlo para los siguientes fines:".

Lo dispuesto en el artículo 221 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967, no
será de aplicación al Impuesto de Enseñanza Primaria.

Mensualmente la Dirección General Impositiva informará a la Administración
Nacional de Educación Pública, los importes totales recaudados y los montos deducidos
por concepto de gastos por comisión de cobranza y distribución de facturación. Asimismo,
deberá proporcionar toda información relativa a la recaudación que la Administración
Nacional de Educación Pública solicite.

Deróganse los artículos 245 y 246 de la Ley Nº 13.637, de 21 de diciembre de 1967
y el artículo 76 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.

80

Las disposiciones de este artículo regirán a partir de la promulgación de la presente
ley y serán aplicables a los ingresos y egresos que se produzcan en el ejercicio 2018 y
siguientes.

Artículo 102.- Exceptúase del cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 55 de la
Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, del Inciso 05 "Ministerio de Economía y
Finanzas", a la unidad ejecutora 005 "Dirección General Impositiva".

A los efectos de la provisión de vacantes de ascenso se realizará un llamado al que
solo podrán postularse los funcionarios presupuestados de dicha oficina, quienes, a su
vez, no podrán postularse a concursos de ascenso de otras unidades ejecutoras del
Inciso.

De resultar desierto el concurso, únicamente podrán proveerse las vacantes a través
de un llamado público y abierto bajo la modalidad de contrato de provisoriato, previsto en
el artículo 90 de la citada ley.

Lo dispuesto en este artículo será de aplicación para los ascensos que se realicen
con posterioridad a la promulgación de la presente ley.

Artículo 103.- Facúltase al Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", unidad
ejecutora 008 "Dirección Nacional de Loterías y Quinielas", a aplicar multas desde
2.000 UI (dos mil unidades indexadas) hasta 60.000 UI (sesenta mil unidades indexadas),
en los casos de incumplimiento en la generación en tiempo y forma, de los archivos de
juego, que le sean exigidos a los permisarios de juego, de acuerdo a las normas legales y
reglamentarias vigentes.

81

Esta potestad también podrá aplicarse, atendiendo a la gravedad y perjuicio
ocasionado, ante las infracciones en los casos de trasmisión, envío y presentación de
reportes, datos y documentos para la totalidad de los juegos que regula, controla y
fiscaliza la citada unidad ejecutora, de acuerdo a la reglamentación que el Poder Ejecutivo
dicte conforme a lo dispuesto en el inciso final de este artículo.

Para la generación, se establece la utilización del procedimiento de firma digital y
sellado de tiempo en forma obligatoria, previo a la realización de cada sorteo, y para los
archivos o conjunto de archivos correspondientes a las diferentes modalidades de juego
que se encuentran sujetas a la fiscalización de la Dirección Nacional de Loterías y
Quinielas.

En cuanto a la trasmisión y presentación, los inconvenientes técnicos no imputables
a los permisarios del juego, que impidan su cumplimiento en tiempo y forma, serán
eximentes de responsabilidad, siempre que se hubieran utilizado las diligencias debidas
en protección del juego y las normas que lo rigen.

Las multas se graduarán de acuerdo a la gravedad del hecho, a los antecedentes de
los permisarios y a la primariedad o reiteración de la conducta.

Declárase que las disposiciones relativas a sanciones previstas por incumplimiento
en la explotación y recepción de juego, se mantienen vigentes.

Las sanciones económicas serán determinadas, aplicadas y percibidas por la
Dirección Nacional de Loterías y Quinielas.

82

El Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en el presente artículo, estableciendo
las conductas infraccionales a ser sancionadas y relacionadas con la presentación o envío
o generación de reportes y datos que refieran al juego, así como las correspondientes
sanciones pecuniarias.

Artículo 104.- Increméntase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas",
unidad ejecutora 009 "Dirección Nacional de Catastro", programa 421 "Sistema de
información territorial", la partida creada por el artículo 186 de la Ley Nº 18.362, de 6 de
octubre de 2008, en $ 1.100.000 (un millón cien mil pesos uruguayos), incluido aguinaldo
y cargas legales, con destino a financiar el pago de un incentivo, condicionado al
cumplimiento de metas anuales de desempeño.

La partida autorizada por este artículo se financiará con la reasignación de créditos
presupuestales del objeto del gasto 095.005 "Fondo p/financiar funciones transitorias y de
conducción", del Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", unidad ejecutora 009
"Dirección Nacional de Catastro", programa 421 "Sistema de información territorial",
Proyecto 000 "Funcionamiento", Financiación 1.1 "Rentas Generales".

Artículo 105.- Facúltase al Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", a través
de la unidad ejecutora 014 "Dirección General de Comercio", a celebrar convenios de
pago por las multas que imponga, en las condiciones y plazos que la misma establezca,
de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 32 y 34 del Código Tributario, aprobado por
el Decreto-Ley Nº 14.306, de 29 de noviembre de 1974.

Artículo 106.- Transfórmanse en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas",
unidad ejecutora 005 "Dirección General Impositiva", los siguientes cargos:

Cargos a transformar

Cargos transformados

83

Puesto

Plaza

Esc.

Gdo

Denominación

Serie

Esc.

Gdo.

Denominación

Serie

51536

15

A

4

Asesor XIII

Abogado

A

12

Asesor V

Abogado

24373

241

A

4

Asesor XIII

Contador

A

10

Asesor VII

Contador

24373

242

A

4

Asesor XIII

Contador

A

10

Asesor VII

Contador

40838

1

A

4

Asesor XIII

Profesional

A

10

Asesor VII

Profesional

24812

4

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24217

1

A

10

Asesor VII

A

11

Asesor VI

29952

1

A

10

Asesor VII

A

11

Asesor VI

29766

39

A

10

Asesor VII

A

11

Asesor VI

Ciencias de la

Ciencias de la

Comunicación
Escribano

Comunicación

Ingeniero de

Escribano
Ingeniero de

Sistemas

Sistemas

29769

306

A

10

Asesor VII

Contador

A

11

Asesor V

Contador

29769

305

A

10

Asesor VII

Contador

A

11

Asesor V

Contador

29769

304

A

10

Asesor VII

Contador

A

11

Asesor V

Contador

24812

66

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24812

67

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24812

70

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24812

69

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24812

27

A

10

Asesor VII

Abogado

A

11

Asesor VI

Abogado

24812

2

A

10

Asesor VII

Abogado

A

12

Asesor V

Abogado

29769

181

A

10

Asesor VII

Contador

A

12

Asesor V

Contador

24592

1

A

10

Asesor VII

Profesional

A

12

Asesor V

Profesional

24512

1

A

10

Asesor VII

Psicólogo

A

13

Asesor IV

Psicólogo

24512

2

A

10

Asesor VII

Psicólogo

A

13

Asesor IV

Psicólogo

24843

23

A

11

Asesor VI

Contador

A

12

Asesor V

Contador

24843

36

A

11

Asesor VI

Contador

A

14

Asesor III

Contador

24843

38

A

11

Asesor VI

Contador

A

14

Asesor III

Contador

24893

6

A

11

Asesor VI

Escribano

A

13

Asesor IV

Escribano

24893

7

A

11

Asesor VI

Escribano

A

13

Asesor IV

Escribano

24893

4

A

11

Asesor VI

Escribano

A

14

Asesor III

Escribano

24893

5

A

11

Asesor VI

Escribano

A

14

Asesor III

Escribano

84564

3

A

6

Asesor XI

Contador

A

10

Asesor VII

Contador

24227

9

B

10

Técnico VI

Técnico

A

11

Asesor VI

Contador

24227

7

B

10

Técnico VI

Técnico

A

11

Asesor VI

Abogado

84

Cargos a transformar
Puesto

Plaza

Esc.

Gdo

Denominación

Cargos transformados
Serie

Esc.

Gdo.

Denominación

Técnico en
24515

4

B

10

Técnico VI

Administración

Serie
Técnico en

B

11

Técnico V

de Empresas

Administración
de Empresas

24960

28

C

8

Administrativo VII

Administrativo

C

9

Administrativo VI

Administrativo

24963

39

D

10

Especialista V

Especialización

A

11

Asesor VI

Contador

Los mismos serán ocupados exclusivamente por los funcionarios cuya situación da
origen a las respectivas transformaciones. En ningún caso las transformaciones previstas
en el presente artículo podrán significar lesión de derechos funcionales, costo
presupuestal ni de caja.

La Contaduría General de la Nación reasignará los créditos presupuestales
necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto por este artículo.

Artículo 107.- Modificase el artículo 316 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de
2010, el que quedará redactado de la siguiente manera:

"ARTICULO 316.- Autorízase a la unidad ejecutora 008 "Dirección Nacional de
Loterías y Quinielas" a contratar de acuerdo con las condiciones legales y
reglamentarias para actuar exclusivamente como niños cantores, bajo la
modalidad de pasantes, de acuerdo a lo previsto en el artículo 51 de la presente
ley. Tendrán preferencia a esos efectos los candidatos que sugiera el Instituto del
Niño y Adolescente del Uruguay en el marco actual de contrataciones.

La Contaduría General de la Nación reasignará los créditos de la partida creada
en el artículo 539 de la Ley Nº 13.640, de 26 de diciembre de 1967, que
actualmente se utilizan para financiar las retribuciones referidas".

85

Artículo 108.- La Dirección Nacional de Aduanas podrá contratar bajo el régimen del
artículo 90 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013, con informe previo y favorable
de la Oficina Nacional del Servicio Civil y de la Contaduría General de la Nación, a
quienes a la fecha de la promulgación de la presente ley se encuentren contratados
mediante la modalidad de Contrato de Trabajo del artículo 92 de la Ley Nº 19.121, de 20
de agosto de 2013.

Estas contrataciones serán exceptuadas del procedimiento de reclutamiento y
selección regulado por los artículos 93 y 94 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de
2013.

Autorízase a la Contaduría General de la Nación a crear las vacantes de ingreso
necesarias, utilizando los créditos asignados para la financiación de los contratos de
trabajo, así como para realizar las reasignaciones que correspondan a efectos de dar
cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo.

Lo dispuesto en el presente artículo no podrá generar costo presupuestal.

Artículo 109.- Sustitúyense los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 45 de la
Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, por los siguientes:

"La Comisión de Adecuación Presupuestal determinará la estructura de las
remuneraciones tomando en consideración las percibidas en el Inciso 25
"Administración Nacional de Educación Pública", incluida la partida correspondiente
a "Compensación por Permanencia a la Orden" del objeto del gasto 042.014 y la
partida correspondiente a la "Compensación por 25 y 30 años de actividad no
docente", así como el escalafón y grado asignado en la Dirección General
Impositiva. De existir diferencias se categorizarán como compensación personal que

86

se absorbe en futuros ascensos".

"Para determinar el importe de la remuneración que se abona con cargo al
objeto del gasto 042.014 "Compensación por permanencia a la orden", vinculada al
cobro del impuesto, se considerará la doceava parte del monto nominal anual que
hubiere percibido el funcionario en el año previo a la incorporación al organismo de
destino, sin que le fuera aplicable a este efecto, el descuento vinculado al régimen
de estricta asistencia".

"Las erogaciones resultantes de la aplicación de los incisos primero a cuarto del
presente artículo se financiarán con la reasignación de los créditos que
correspondan del Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública" al Inciso
05 "Ministerio de Economía y Finanzas", unidad ejecutora 005 "Dirección General
Impositiva", con excepción de la diferencia que pudiera surgir de la adecuación al
escalafón y grado asignado en la unidad de destino. La misma será financiada con
créditos de la unidad ejecutora 005 "Dirección General Impositiva", al igual que lo
dispuesto en el inciso quinto".

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley y será de aplicación a partir de que la Dirección General Impositiva
hubiere asumido la recaudación del impuesto.

87

INCISO 06

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Artículo 110.- Autorízanse en el Inciso 06 "Ministerio de Relaciones Exteriores",
unidad ejecutora 001 "Ministerio de Relaciones Exteriores", programa 480 "Ejecución de
la Política Exterior" en el escalafón M "Personal de Servicio Exterior", las siguientes
modificaciones en la estructura de cargos:

Supresión de los siguientes cargos vacantes:

- Dos cargos de Secretario de Primera del Servicio Exterior, escalafón M, grado 03.

- Cuatro cargos de Secretario de Segunda del Servicio Exterior, escalafón M, grado
02.

Creación de los siguientes cargos:

- Dos cargos de Embajador del Servicio Exterior, escalafón M, grado 07.

- Dos cargos de Ministro del Servicio Exterior, escalafón M, grado 06.

Las modificaciones dispuestas en el presente artículo, no generarán costo
presupuestal.

88

Artículo 111.- Incorpórase al artículo 43 del Decreto-Ley Nº 14.206, de 6 de junio de
1974, en la redacción dada por el artículo 27 de la Ley Nº 15.767, de 13 de setiembre de
1985, el siguiente inciso:

"Los Terceros Secretarios/as del Servicio Exterior no podrán ser destinados a
prestar funciones en el exterior, hasta tanto acrediten una antigüedad mínima de
tres años en el escalafón del Servicio Exterior".

Lo dispuesto en este artículo comenzará a regir para los funcionarios que ingresen
a partir del primer concurso de ingreso posterior a la vigencia de la presente ley.

Artículo 112.- Los organismos nacionales que deban resolver sobre trámites
migratorios, podrán tener por válidos y eficaces a los efectos de dichos trámites
migratorios, sin necesidad de legalización o apostillado, aquellos documentos públicos
electrónicos extranjeros con firma electrónica, de acuerdo con lo establecido por la Ley
Nº 18.600, de 21 de setiembre de 2009, y en caso de copia un código de verificación,
cuya autenticidad pueda ser confirmada a través de los códigos de seguridad o en las
páginas web oficiales de los organismos de los países de origen emisores del respectivo
documento. A esos efectos, el funcionario público responsable del cotejo, dejará bajo su
firma y responsabilidad, constancia de la autenticación practicada.

Artículo 113.- Exonérase del pago de Arancel Consular al visado del pasaporte para
aquellas personas que necesiten del mismo para ingresar a la República, y que hayan
tramitado desde las Misiones Diplomáticas y Oficinas Consulares de la República en el
exterior:

89

A) La residencia temporaria, en el marco de los acuerdos sobre vacaciones y trabajo
que se encuentren en vigor entre la República Oriental del Uruguay y otros
países; o a los docentes, estudiantes, becarios y pasantes; o a los inversionistas,
operarios, técnicos, gerentes, y demás personal vinculado a empresas.

B) La residencia permanente, de acuerdo al artículo 33 de la Ley Nº 18.250, de 6 de
enero de 2008, con las modificaciones introducidas por el artículo 2º de la Ley Nº
19.254, de 28 de agosto de 2014.

C) El ingreso permanente a la República.

D) El ingreso al amparo del artículo 10 de la Ley Nº 18.250, de 6 de enero de 2008.

Artículo 114.- Sustitúyese el artículo 142 de la Ley Nº 13.318, de 28 de diciembre de
1964, en la redacción dada por el artículo 253 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 142.- Exonérese del pago de derechos consulares a la lista de
enseres personales y a los certificados de existencia, de residencia, de registro de
estado civil y de estudios, que se expidan a los funcionarios del Ministerio de
Relaciones Exteriores y a los Agregados Militares, y a los familiares a su cargo,
en ocasión de su partida al exterior para cumplir funciones permanentes, así
como también al momento de su retorno al país".

Artículo 115.- Sustitúyese el artículo 15 del Decreto-Ley Nº 14.206, de 6 de junio de
1974, por el siguiente:

"ARTÍCULO 15.- Los cargos del Servicio Exterior tendrán, en orden jerárquico

90

decreciente, las siguientes categorías y grados:

7 - Embajador / Embajadora
6 - Ministro / Ministra
5 - Ministro Consejero / Ministra Consejera
4 - Consejero / Consejera
3 - Primer Secretario / Primera Secretaria
2 - Segundo Secretario / Segunda Secretaria
1 - Tercer Secretario / Tercera Secretaria".

Artículo 116.- Sustitúyese el artículo 72 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de
1986, en la redacción dada por el artículo 335 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de
2010, por el siguiente:

"ARTÍCULO 72.- Existirán tres categorías de destinos en el exterior, graduadas de
la A) a la C), según las condiciones especiales de vida que presenten, a saber:

Categoría A) destinos que no presentan circunstancias especiales de vida que
dificulten la adaptación y el ejercicio de la función;

Categoría B) que presentan alguna circunstancia particular funcional o de
adaptación; y

91

Categoría C) destinos que presentan condiciones de vida particularmente
difíciles.

Estas categorías se reglamentarán y actualizarán periódicamente por el
Ministerio de Relaciones Exteriores tomando en consideración las circunstancias
objetivas de los mismos, como la situación política, social y económica, las
condiciones de salubridad, el grado de seguridad interna o aspectos que por las
circunstancias imperantes involucren un cierto riesgo para la integridad física o
psíquica del funcionario y su familia.

El Ministerio de Relaciones Exteriores asignará las categorías previstas en este
artículo a los destinos en el exterior, actualizando periódicamente dicha
asignación".

Artículo 117.- Los funcionarios que sean destinados a cumplir funciones en destinos
clasificados en la Categoría C), excepto los Jefes/as de Misión, lo harán por un período de
tres años, transcurrido el cual tendrán derecho a ser trasladados a otro destino, no
comprendido en esa categoría, por igual período de tiempo.

En la Resolución del Poder Ejecutivo por la que se efectúe la designación a un
destino clasificado en la Categoría C), se dispondrá expresamente que el traslado es por
el período de tres años.

92

INCISO 07

MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA

Artículo 118.- El Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" es la
autoridad competente para atender, instrumentar, recuperar los costos y convenir las
medidas necesarias tendientes a regularizar el endeudamiento, y para iniciar las acciones
judiciales pertinentes contra los deudores del ex programa de Manejo de Recursos
Naturales y Desarrollo de Riego (PRENADER).

Artículo 119.- Sustitúyese el artículo 134 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, por el siguiente:

"ARTÍCULO 134.- Las dependencias del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca", sin perjuicio del cumplimiento de los cometidos privativos
asignados a las unidades ejecutoras a las que se encuentran jerarquizadas,
coordinarán su actuación con otras dependencias subordinadas a unidades
ejecutoras distintas, en toda acción del Ministerio, en el medio en que sea
requerido su concurso. Asimismo, deberán prestar la colaboración necesaria a las
unidades ejecutoras, que no tengan dependencias en dicho medio y deban
cumplir en el mismo, la actividad que les fuere requerida".

Artículo 120.- Facúltase al Poder Ejecutivo, a través del Inciso 07 "Ministerio de
Ganadería, Agricultura y Pesca", a constituir un fondo integrado con los inmuebles
detallados en los artículos 50 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, y 101 de la
Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, como un patrimonio de afectación separado
e independiente, administrado por un fiduciario profesional autorizado por el Banco
Central del Uruguay, con el objeto de enajenar dichos inmuebles y administrar el

93

producido de la enajenación, con destino a la realización de reparaciones o
remodelaciones de los inmuebles afectados al Inciso y la adquisición de nuevos
inmuebles para el mismo.

La unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" del Ministerio citado,
estará facultada a dar instrucciones al fiduciario en relación a la administración del fondo.

Artículo 121.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca",
a mantener un registro de cuentas bancarias, declaradas por los particulares que tengan
créditos que no provengan de la prestación de bienes o servicios a las distintas unidades
ejecutoras del Inciso y que opten por la modalidad de giro bancario para su cobro, sin
perjuicio de las obligaciones establecidas en la Ley Nº 19.210, de 29 de abril de 2014,
modificativas y concordantes.

Una vez realizada la declaración prevista en el presente artículo, mediante la
documentación pertinente exigida por el Ministerio, los particulares tendrán la carga de
comunicar cualquier cambio de los datos declarados, en la forma, condiciones y mediante
los procedimientos que establecerá a tales efectos.

El Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca no será responsable de los perjuicios
causados por la omisión de comunicar en tiempo y forma la modificación de los datos
declarados.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 122.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" a

94

utilizar la partida habilitada por el artículo 361 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de
2010, hasta la implementación del proceso de reformulación de las estructuras
organizativas y de puestos de trabajo del Inciso, en la forma que determine la
reglamentación.

El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca y
con el informe previo y favorable de la Comisión de Análisis Retributivo y Ocupacional
(CARO), autorizará la distribución de la misma.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 123.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca",
unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", el Programa Nacional de
Promoción de la Conciencia Agropecuaria, con los siguientes objetivos:

A) Promover la conformación de una cultura del agro.

B) Fomentar el conocimiento responsable de los ciudadanos sobre el sector
agropecuario y su incidencia en la economía, el ambiente y la sociedad.

C) Interactuar con la institucionalidad pública y privada.

D) Articular la comunicación y la educación.

Artículo 124.- Quienes ejerzan las funciones establecidas en los artículos 275 y 297
de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, y deban cesar en sus funciones por

95

finalización del período de gobierno, permanecerán en las mismas hasta tanto se
designen los nuevos titulares.

Artículo 125.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" a
administrar el área de terreno y mejoras donde se asienta la base de investigación de la
Dirección Nacional de Recursos Acuáticos ubicada en el inmueble empadronado con el
número 1.597, ubicado en la décima Sección Catastral del Departamento de Rocha, en la
Costa del Océano Atlántico mientras se mantenga con ese destino; de conformidad con
las limitaciones y prohibiciones aplicables al amparo de lo dispuesto por el artículo 8º de
la Ley Nº 17.234, de 22 de febrero de 2000.

El área restante será administrada por el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente", en las condiciones que se establezcan en
acuerdo entre ambas Carteras.

Artículo 126.- Sustitúyese el numeral 11) del artículo 77 de la Ley Nº 19.175, de 20
de diciembre de 2013, por el siguiente:

"11) El incumplimiento de las condiciones ambientales a que se refiere el artículo 60
de la presente ley".
Artículo 127.- Agrégase al artículo 77 de la Ley Nº 19.175, de 20 de diciembre de
2013, el siguiente numeral:

"13) Cualquier acción u omisión que cause estrago o depredación de los recursos
vivos del medio acuático".

Artículo 128.- Agrégase al artículo 78 de la Ley Nº 19.175, de 20 de diciembre de

96

2013, los siguientes numerales:

"6) Realizar actividades pesqueras o acuícolas sin contar con el correspondiente
permiso o autorización.

7) Realizar actividades de pesca en una zona diferente a la señalada en el permiso
de pesca, en áreas reservadas o prohibidas o en contravención de la normativa
vigente.

8) Comercializar, transportar o procesar productos hidrobiológicos sin contar con la
autorización a tales efectos o sin el debido control sanitario por parte de la
DINARA.

9) Procesar recursos hidrobiológicos provenientes de embarcaciones que no
cuenten con permiso de pesca.

10) El almacenamiento de productos de la pesca en sitios no habilitados por la
DINARA.

11) Modificar sistemas de cultivo, especies, emplazamiento o finalidad de la
producción sin la previa aprobación de la DINARA.

12) Omitir u ocultar información a la autoridad competente con relación a la pesca y a
la acuicultura.

13) La información falsa en la declaración jurada efectuada en los partes de pesca".

97

Artículo 129.- Sustitúyese el numeral 1) del artículo 177 de la Ley Nº 19.149, de 24
de octubre de 2013, por el siguiente:

"1) Tasa de evaluación y registro, renovación y control de productos fitosanitarios
(plaguicidas), fertilizantes, enmiendas y agentes biológicos: 15.000 UI (quince mil
unidades indexadas).

Exceptúase de esta tasa a los Agentes de Control Biológico (ACB).

Facúltase al Poder Ejecutivo a eximir el pago de la tasa de evaluación y registro o
renovación de productos fitosanitarios, destinados al uso en cultivos menores,
fijando los criterios para definir estos cultivos".

Artículo 130.- Sustitúyese el literal A) del artículo 3º de la Ley Nº 17.950, de 8 de
enero de 2006, por la siguiente redacción:

"A) Poseer título de Profesional Veterinario o equivalente expedido o reconocido por
la Universidad de la República y constancia anual de ejercicio de la profesión
expedida por la Caja de Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios.
Los profesionales veterinarios, funcionarios del Estado, Entes Autónomos,
Servicios Descentralizados y Gobiernos Departamentales que extiendan
certificados en el ejercicio de las funciones inherentes a sus respectivos cargos en
dichas instituciones, estarán exonerados de presentar la constancia de ejercicio
de la profesión, precedentemente señalada".

Artículo 131.- Agrégase al artículo 6º de la Ley Nº 17.950, de 8 de enero de 2006, el
siguiente inciso:

98

"Los veterinarios acreditados para actividades de laboratorio de análisis clínicos,
no podrán procesar muestras de animales de propiedad de los titulares,
copropietarios, asociados o administradores del laboratorio donde desempeñan
dicha actividad".

Artículo 132.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca",
a través de la unidad ejecutora 005 "Dirección General de Servicios Ganaderos", a crear
un sistema de certificación sanitaria de la cadena avícola de aves y huevos, incluyendo
las plantas de incubación, establecimientos avícolas de reproducción, de producción de
aves de engorde y de producción de huevos, de acopio de huevos; de empresas de
intermediación comercial de aves y huevos y establecimientos de faena de aves.

A dichos efectos, las empresas deberán poseer un número de inscripción del
Departamento de Inspección y Control de Semovientes (DICOSE), en el Sistema Nacional
de Información Ganadera de la unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría".

Artículo 133.- Sustitúyese el artículo 131 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012, por la siguiente redacción:

"ARTÍCULO 131.- Todos los establecimientos de faena, industrializadores,
depósitos de enfriado y congelado de carne, productos, subproductos y derivados
de las especies bovina, ovina, porcina, equina, avícola, conejo, liebres y animales
de caza menor, así como todos los establecimientos industrializadores y
depósitos de productos, subproductos lácteos y derivados de la leche y miel y
productos de la colmena, con destino a abasto y a la exportación, deberán estar
obligatoriamente registrados y habilitados desde el punto de vista higiénico
sanitario y tecnológico, por la unidad ejecutora 005 "Dirección General de
Servicios Ganaderos" del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y
Pesca".

99

Facúltase a la Dirección General de Servicios Ganaderos a:

A) Disponer la suspensión preventiva o transitoria, en caso de pérdida superviniente
o incumplimiento de los requisitos o las condiciones higiénico sanitarias o
tecnológicas, exigidas para la habilitación de los establecimientos referidos en el
inciso anterior, mientras no se ajusten a dichos requisitos o condiciones, sin
perjuicio de la aplicación de las sanciones establecidas legalmente.

B) Suspender en forma parcial o total la actividad de establecimientos habilitados
para la exportación, en caso de ausencia superviniente de requisitos exigidos por
algún o algunos de los mercados de destino para los cuales se encuentran
habilitados, sin perjuicio de mantener la actividad para otros destinos permitidos".

Artículo 134.- Facúltase a la unidad ejecutora 005 "Dirección General de Servicios
Ganaderos" del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", a disponer el
traslado transitorio de los funcionarios de la Inspección Veterinaria Permanente de la
División Industria Animal, a efectos del cumplimiento de sus tareas inspectivas, dentro o
fuera del departamento donde desempeñan su trabajo habitual y fuera del lugar de
residencia declarado, por resolución fundada en estrictas necesidades del servicio.

El funcionario tendrá derecho a que se le proporcione la locomoción y los viáticos
por concepto de alimentación correspondiente, de acuerdo a la normativa vigente, los que
serán de cargo del establecimiento frigorífico de destino.

Artículo 135.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" a
través de la unidad ejecutora 005 "Dirección General de Servicios Ganaderos" a proceder
a la faena inmediata, previa inspección, de los animales de la especie bovina, ovina,
porcina o equina, de dueño conocido o desconocido, retenidos por las Jefaturas de Policía

100

del Ministerio del Interior en todo el territorio nacional, por encontrarse en la vía pública,
dentro de vertederos o basurales municipales; siempre que no fueran retirados por su
titular en un plazo máximo de setenta y dos horas luego de su notificación.

Será de cargo del dueño del animal retenido en infracción, los gastos en que la
Administración haya incurrido por concepto de traslado, depósito, pastoreo y sacrificio por
faena de los animales de referencia, entre otros, siendo de aplicación, lo dispuesto por el
artículo 263 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996. El presente artículo será
aplicable, sin perjuicio de las competencias atribuidas a los Ministerios del Interior, de
Transporte y Obras Públicas y a los Gobiernos Departamentales.

El Poder Ejecutivo a propuesta del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca,
reglamentará el presente artículo, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la
promulgación de la presente ley.

Derógase el artículo 75 del Código Rural, aprobado por la Ley Nº 10.024, de 14 de
junio de 1941, y modificativas.

Artículo 136.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 8º de la Ley Nº 16.105, de
23 de enero de 1990, por el siguiente:

"Dicha Junta Nacional estará compuesta por nueve miembros honorarios que
durarán cuatro años en sus funciones y serán designados: uno por el Ministerio
de Ganadería, Agricultura y Pesca, que la presidirá; uno por el Ministerio de
Economía y Finanzas; uno por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto; uno por
el Banco de la República Oriental del Uruguay; uno por la Cámara de Industrias
del Uruguay y cuatro serán electos por los productores granjeros. Los miembros
designados o electos, no podrán ocupar funciones en la referida Junta por más de
dos períodos, no consecutivos. Los miembros salientes permanecerán en sus
funciones hasta que asuman los nuevos miembros".

101

Artículo 137.- La Dirección General Impositiva y el Banco de Previsión Social, a
solicitud del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, informarán si el total de los
ingresos nominales familiares generados fuera de la explotación, de las personas físicas
inscriptas en el Registro de Productores Familiares creado por el artículo 311 de la Ley
Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, cumplen con los requisitos que permiten acceder
a la condición de productor familiar.

A estos únicos efectos, quedará relevado el secreto de las actuaciones previsto por
el artículo 47 del Código Tributario.

Los funcionarios del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, que intervengan
en los procedimientos correspondientes, deben guardar secreto respecto a la información
a la que accedan en aplicación del presente artículo.

En caso de transgresión a esta norma, se estará a lo dispuesto en el inciso tercero
del artículo 47 del Código Tributario.

INCISO 08

MINISTERIO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA

Artículo 138.- Suprímense los numerales 2) y 7) del artículo 99 de la Ley Nº 17.011,
de 25 de setiembre de 1998, en la redacción dada por el artículo 395 de la Ley Nº 18.719,
de 27 de diciembre de 2010.

102

Artículo 139.- Sustitúyese el artículo 73 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, por el siguiente:

"ARTÍCULO 73.- Son protegibles las indicaciones geográficas,
denominaciones de origen y las indicaciones de procedencia".

las

Artículo 140.- Sustitúyese el artículo 74 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, en la redacción dada por el artículo 335, de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 74.- Se entiende por indicación geográfica aquella que identifica un
producto o servicio como originario de un país, una región o una localidad, cuando
determinada calidad, reputación u otra característica del mismo sea imputable
fundamentalmente a su origen geográfico.

Se entiende por indicación de procedencia el uso de un nombre geográfico en un
producto o servicio que identifica el lugar de extracción, producción, fabricación o
prestación del mismo. Estas gozarán de protección sin necesidad de registro.

El uso de una indicación de procedencia no obsta a su empleo por parte de otros
proveedores afincados en el lugar siempre que sea un uso de buena fe y siempre
que no genere confusión".

Artículo 141.- Sustitúyese el artículo 75 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, por el siguiente:

103

"ARTÍCULO 75.- Se entiende por denominación de origen el nombre geográfico
de un país, ciudad, región o localidad, que designa un producto o servicio cuyas
cualidades o características se deben exclusiva o esencialmente al medio
geográfico, incluidos factores naturales y humanos".

Artículo 142.- Sustitúyese el artículo 76 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, por el siguiente:

"ARTÍCULO 76.- Créanse los registros de indicaciones geográficas y
denominaciones de origen en la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, sin
perjuicio del Registro en la órbita del Instituto Nacional de Vitivinicultura, respecto
a indicaciones geográficas y denominaciones de origen de productores
nacionales".

Artículo 143.- Sustitúyese el artículo 77 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, por el siguiente:

"ARTÍCULO 77.- El uso de una indicación geográfica, denominación de origen o
indicación de procedencia está limitado a los productores y prestadores de
servicios establecidos en el lugar geográfico del que se trate.

El otorgamiento de indicaciones geográficas o denominaciones de origen,
corresponde al Organismo competente en la materia. En materia vitivinícola
nacional es el Instituto Nacional de Vitivinicultura.

Para las indicaciones geográficas y denominaciones de origen se exigirá,
además, el cumplimiento de requisitos de calidad.

104

El registro de una indicación geográfica o denominación de origen no confiere a
su titular derechos exclusivos sobre aquellos términos genéricos o descriptivos
que la integren, y no obstará al uso de buena fe por terceros de dichos términos
genéricos o descriptivos.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 79 de la presente ley, se prohíbe todo
uso de indicaciones geográficas que constituya un acto de competencia desleal o
que sean confundibles con otras registradas o en trámite de registro".

Artículo 144.- Sustitúyese el artículo 78 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de
1998, por el siguiente:

"ARTÍCULO 78.- El nombre geográfico que no constituya una indicación
geográfica, una denominación de origen o una indicación de procedencia podrá
constituirse en marca, siempre que no induzca a error en cuanto al verdadero
lugar de origen".

Artículo 145.- Sustitúyese el artículo 337 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 337.- Facúltase al Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de
Industria, Energía y Minería, con el asesoramiento de la Dirección Nacional de la
Propiedad Industrial, a otorgar exoneraciones, totales o parciales de los tributos
fijados por el artículo 99 de la Ley Nº 17.011, de 25 de setiembre de 1998, y sus
modificativas y por el artículo 117 de la Ley Nº 17.164, de 2 de setiembre de 1999,
y sus modificativas, cuando las actividades y servicios que presta dicha Dirección,

105

en materia de signos distintivos, patentes, indicaciones geográficas y
denominaciones de origen se suministren a otros organismos públicos, a
instituciones que posean acuerdos con la misma o cuando se trate de programas
o proyectos de actores sociales promocionados y/o subvencionados por el
Ministerio de Industria, Energía y Minería".

Artículo 146.- Sustitúyese el artículo 338 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 338.- Facúltase al Ministerio de Industria, Energía y Minería a través
de la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial a disminuir las tasas por los
servicios que presta, aplicando descuentos de hasta un 90% (noventa por ciento)
sobre las mismas a instituciones públicas, pequeñas y medianas empresas,
asociaciones y agrupaciones de productores, cooperativas, inventores
independientes y centros de investigación, a fin de fomentar la política nacional en
materia de desarrollo de la industria, la ciencia, tecnología e innovación.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición".

Artículo 147.- El Consejo de Comunicación Audiovisual creado por el artículo 66 de
la Ley Nº 19.307, de 29 de diciembre de 2014, es un órgano desconcentrado del Poder
Ejecutivo que actuará con autonomía técnica sin perjuicio de la facultad de avocación de
este.

A los efectos de su funcionamiento, el Consejo de Comunicación Audiovisual se
vinculará con el Poder Ejecutivo a través del Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y
Minería".

106

Reasígnase desde el Inciso 02 "Presidencia de la República", la partida creada por
el artículo 114 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, al Inciso 08 "Ministerio
de Industria, Energía y Minería", unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría",
programa 320 "Fortalecimiento de la Base Productiva de Bienes y Servicios", objeto del
gasto 299.000 "Otros servicios no personales no incluidos en los anteriores", con el
objetivo de contribuir al financiamiento de los gastos del Consejo de Comunicación
Audiovisual.

Artículo 148.- Créanse en el Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y Minería",
unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", programa 320 "Fortalecimiento
de la Base Productiva de Bienes y Servicios", un cargo de "Presidente del Consejo de
Comunicación Audiovisual" de particular confianza; y cuatro cargos de "Integrante del
Consejo de Comunicación Audiovisual", de particular confianza, que serán designados de
acuerdo con lo establecido en el artículo 74 de la Ley Nº 19.307, de 29 de diciembre de
2014.

Lo dispuesto en el presente artículo se financiará con crédito de los objetos del
gasto 095.005 "Fondo para financiar funciones transitorias" del Inciso 08 "Ministerio de
Industria, Energía y Minería" y de ser necesario con el objeto del gasto 092.000 "Partidas
Globales a Distribuir" de la unidad ejecutora 010 "Dirección Nacional de
Telecomunicaciones y Servicios de Comunicación Audiovisual".

La presente disposición entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 149.- Incorpórase a la nómina de funcionarios del artículo 16 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, al Presidente y a los demás integrantes del
Consejo de Comunicación Audiovisual cuyas retribuciones se determinarán aplicando los

107

porcentajes 70% (setenta por ciento) y 60% (sesenta por ciento), respectivamente, sobre
el sueldo nominal de un Senador de la República.

Derógase el artículo 78 de la Ley Nº 19.307, de 29 de diciembre de 2014.

Artículo 150.- Autorízase, en carácter de excepción a la regla general en la materia
para el Consejo de Comunicación Audiovisual, y a los efectos del cumplimiento de
funciones, el pase en comisión de funcionarios de la Administración Central para
desempeñarse en tareas de asistencia directa al Consejo, a su expresa solicitud y
fundado en razones de necesidad de servicios. Dispónese de un tope de hasta diez
funcionarios, sujetos a los controles correspondientes. La posibilidad de solicitar estos
pases caducará a los tres años a contar desde la vigencia de la presente ley.

Dichos funcionarios no podrán percibir en el Ministerio de Industria, Energía y
Minería retribución alguna como consecuencia del pase en comisión.

INCISO 09

MINISTERIO DE TURISMO

Artículo 151.- Créase en el Inciso 09 "Ministerio de Turismo", unidad ejecutora 003
"Dirección Nacional de Turismo", programa 323 "Cadenas de valor generadoras de
empleo y desarrollo productivo local", el proyecto de funcionamiento "Gestión Territorial
del Turismo", que se financiará con la reasignación de créditos presupuestales de la
misma unidad ejecutora.

108

INCISO 10

MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS

Artículo 152.- En las concesiones de obras públicas viales, cuando resulte necesario
ejecutar un mayor volumen de obras a las previstas originalmente (obras
complementarias o modificaciones a las estimadas inicialmente) o nuevas obras conexas
no contenidas en el contrato original, se podrá alcanzar un acuerdo entre concedente y
concesionario para su ejecución. Dicho acuerdo deberá cumplir lo dispuesto en el Texto
Ordenado de Contabilidad y Administración Financiera del Estado (TOCAF) y estará
sujeto a la intervención previa del Tribunal de Cuentas.

Para la realización de las obras adicionales el Estado podrá aportar recursos en
forma parcial o total para el financiamiento de las mismas, debiendo ser rendida la
ejecución de los recursos aportados exclusivamente mediante los certificados de obra que
avalen la realización de obras por cuenta de la administración realizadas por el
concesionario, los que deberán contar con la aprobación del Órgano de control de la
concesión establecido en el contrato respectivo y sus modificaciones.

La presente norma es aplicable a las concesiones vigentes a la fecha de la
promulgación de la presente ley y a las concesiones que puedan otorgarse en el futuro.

Artículo 153.- Autorízase la trasposición de los créditos pertenecientes a
retribuciones personales de los proyectos de mantenimiento del Ministerio de Transporte y
Obras Públicas que se encuentren sin ejecutar dentro del ejercicio, hacia los proyectos de
la Dirección Nacional de Vialidad, la Dirección Nacional de Hidrografía y la Dirección

109

Nacional de Topografía, para ser utilizados dentro del ejercicio, exclusivamente para el
financiamiento de los siguientes programas y proyectos:

Inciso

UE

Programa

Nº

Proyecto

10

003

362

750

Rutas

10

003

462

754

Seguridad Vial

10

004

363

757

Puertos

10

004

363

755

Vías Navegables

10

004

363

760

Obras Hidráulicas y Materiales Fluviales

10

006

362

765

Expropiaciones

Los proyectos y los respectivos montos a ser reforzados mediante este artículo, se
determinarán por parte del jerarca del Inciso, en función de las necesidades de crédito
existentes y se realizarán con informe previo y favorable del Ministerio de Economía y
Finanzas y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

Artículo 154.- Transfórmanse en el Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras
Públicas" los cargos vacantes que se detallan en la Tabla I en los siguientes cargos que
se indican en la Tabla II:

110

Tabla I:
UE

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

001

1

A

9

Asesor IV

Odontólogo

001

1

A

6

Asesor VII

Psicólogo

001

1

R

9

Analista Programador

Computación

001

1

B

6

Técnico VI

Medicina

001

1

D

2

Especialista IX

Contabilidad

001

2

D

4

Especialista VII

Contabilidad

001

1

D

6

Especialista V

Taquidactilografía

001

1

D

6

Especialista V

Ingeniería

001

1

D

6

Especialista V

Arquitectura

001

1

D

8

Especialista III

Arquitectura

001

1

E

3

Oficial especializado

Oficios

001

1

E

2

Oficial I

Oficios

003

1

F

1

Auxiliar I

Servicios

003

1

A

10

Jefe de Sección

Ingeniero Civil

003

1

A

10

Jefe de Sección

Ingeniero Mecánico

003

1

B

6

Técnico VI

Arq. o Ingeniería

003

1

F

1

Auxiliar I

Servicios

004

2

C

3

Administrativo I

Administrativo

004

3

C

2

Administrativo II

Administrativo

004

1

D

3

Especialista VIII

Especialización

004

1

D

2

Especialista IX

Ing. o Agrim.

004

1

E

5

Patrón II

Oficios

004

1

E

5

Capataz III

Oficios

004

3

E

4

Capataz IV

Oficios

111

UE

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

004

1

E

3

Oficial

Oficios

004

2

E

3

Capataz V

Oficios

004

1

E

2

Operador I

Oficios

004

3

E

2

Oficial I

Oficios

004

1

E

2

Operador I

Oficios

004

9

E

2

Oficial I

Oficios

004

1

E

1

Oficial especializado

Oficios

004

1

E

1

Peón especializado

Oficios

004

2

E

1

Oficial I

Oficios

004

4

E

1

Oficial II

Oficios

004

1

E

1

Peón

Oficios

004

2

E

1

Operario IV

Oficios

005

1

A

10

Jefe de sección

Abogado

005

2

A

9

Asesor IV

Arquitecto

005

1

B

6

Técnico VI

Arq. o Ing.

005

1

D

8

Especialista III

Computación

005

1

C

2

Administrativo II

Administrativo

005

1

F

2

Encargado II

Servicios

006

1

B

6

Técnico VI

Téc. en Adm.

006

1

D

6

Especialista V

Inspección

006

1

C

3

Administrativo I

Administrativo

006

1

D

3

Especialista VIII

Microfilmación

007

2

C

4

Jefe de sector

Administrativo

007

2

C

3

Administrativo I

Administrativo

007

2

C

2

Administrativo II

Administrativo

112

UE

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

007

3

D

6

Especialista V

Inspección

007

1

D

5

Especialista VI

Encargado Puestos

007

3

D

4

Especialista VII

Especialización

007

1

D

3

Especialista VIII

Control de tráfico

007

2

D

3

Especialista VIII

Balanzas

007

1

D

3

Especialista VIII

Especialización

007

1

D

3

Especialista VIII

Encargado de turno

007

1

D

3

Especialista VIII

Especialización

007

1

D

2

Especialista IX

Balanzas

007

6

D

2

Especialista IX

Control de tráfico

007

6

D

1

Especialista X

Control de tráfico

007

1

E

1

Operador II

Oficios

007

1

F

4

Subintendente

Servicios

007

1

F

2

Encargado II

Servicios

UE

Cantidad

Escalafón

Grado

001

4

A

4

Asesor IX

Profesional

001

1

B

3

Técnico IX

Especialista

001

2

D

1

Especialista X

Especialización

001

10

C

1

Administrativo V

Administrativo

003

4

A

4

Asesor IX

Profesional

003

2

B

3

Técnico IX

Especialista

004

13

A

4

Asesor IX

Profesional

Tabla II:

Denominación

Serie

113

UE

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

004

1

B

3

Téc. en Adm.

Téc. en Adm.

004

1

B

3

Técnico IX

Especialista

004

13

C

1

Administrativo V

Administrativo

004

11

D

1

Especialista X

Especialización

005

2

A

4

Asesor IX

Profesional

005

8

D

1

Especialista X

Especialización

006

2

A

4

Asesor IX

Profesional

006

1

D

1

Especialista X

Especialización

006

1

C

1

Administrativo V

Administrativo

007

3

A

4

Asesor IX

Profesional

007

1

B

3

Técnico IX

Especialista

007

34

C

1

Administrativo V

Administrativo

Lo dispuesto en el presente artículo no podrá generar costo presupuestal.

Artículo 155.- Los predios ribereños a ríos, arroyos y lagunas declarados navegables
o flotables, o al Océano Atlántico, están sujetos a la servidumbre de desgüace o retiro de
embarcaciones que estén en situación de abandono, hundidas, semihundidas o varadas,
o que su inmovilidad afecte la operativa o seguridad fluvial, lacustre y marítima o haya
riesgos de afectar el medio ambiente.

El procedimiento a emplear para la constitución de la servidumbre mencionada será
el establecido en el Título IV, Capítulo III, Sección I del Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de
diciembre de 1978 (Código de Aguas).

114

De estar las embarcaciones que se encuentran abandonadas, hundidas,
semihundidas o varadas vinculadas con un astillero o varadero instalado en el predio
ribereño, o con el propietario del predio, no tendrán derecho a indemnización de especie
alguna por la imposición de la servidumbre, teniendo la responsabilidad pecuniaria por los
gastos que demanden las operaciones de desgüace o retiro cuya relación aprobada por el
Ministerio de Transporte y Obras Públicas constituirá título ejecutivo.

Artículo 156.- Sustitúyese el artículo 236 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre de
1992, en la redacción dada por el artículo 68 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de
2016, por el siguiente:

"ARTÍCULO 236.- El Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", a
través de su unidad ejecutora 004 "Dirección Nacional de Hidrografía" y la
Administración Nacional de Puertos, tienen competencia para intimar en vía
administrativa la movilización de embarcaciones ubicadas en el área portuaria de
los puertos, predios o varaderos bajo su jurisdicción y en cualquier vía navegable,
ya sea en áreas terrestres o acuáticas, que se encuentren en alguna de las
siguientes condiciones:

A) Que estén hundidas, semihundidas o varadas.

B) Que su inmovilidad afecte la operativa o seguridad portuaria, fluvial y/o
marítima o pueda afectar el medio ambiente.

C) Que no se hubieran satisfecho sus obligaciones con la Dirección Nacional
de Hidrografía o con la Administración Nacional de Puertos, según
corresponda, por el término de tres meses.

115

D) Que carezcan de los seguros exigibles.

La intimación se notificará al propietario, armador o representante, estableciendo
un plazo de diez días corridos para la movilización o cumplimiento de las
obligaciones con la Dirección Nacional de Hidrografía o con la Administración
Nacional de Puertos, según corresponda, bajo apercibimiento de declarar la
situación de abandono de la embarcación, operando en tal caso la traslación de
dominio a favor del Estado o de la Administración Nacional de Puertos.

Serán
solidariamente
responsables
de
las
obligaciones
referidas
precedentemente quienes hayan solicitado los servicios correspondientes, el
propietario, el armador y el representante.

Vencido el plazo dispuesto en la intimación, sin que se hubiera dado
cumplimiento a lo intimado, por Resolución del Ministerio de Transporte y Obras
Públicas o del Directorio de la Administración Nacional de Puertos, se reputará
abandonada la embarcación a favor del Estado o de la Administración Nacional
de Puertos según corresponda, sin perjuicio de la responsabilidad pecuniaria por
los gastos que demanden las operaciones de movilización y conexas. La relación
de dichos gastos, aprobada por el referido Ministerio o el Directorio de la
Administración Nacional de Puertos constituirá título ejecutivo.

La Resolución declarará verificado el abandono, sin perjuicio de la
responsabilidad pecuniaria ya mencionada, así como la pérdida de todos los
derechos que existan a favor de terceros respecto de la embarcación
abandonada, salvo que comparezcan a cumplir con lo intimado y asuman el pago
de los gastos correspondientes. Se notificará al propietario, al armador o al
representante, y se publicará por una vez en el Diario Oficial. Transcurrido el

116

plazo de diez días corridos desde la publicación o notificación, lo que haya tenido
lugar en último término, sin que se hubieran presentado interesados a deducir sus
derechos, se documentará la correspondiente traslación de dominio mediante
certificado notarial que deberá relacionar las resultancias del expediente
respectivo".

Artículo 157.- Facúltase al Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas" a
contratar personal idóneo para la tripulación de las embarcaciones afectadas a los
servicios de balsa, control de dragado, balizamiento, estudios batimétricos y operaciones
de varado y botada de los varaderos de Carmelo y Paso de los Toros, por hasta
veinticinco personas, bajo la modalidad de contrato laboral al amparo de lo dispuesto por
el artículo 54 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

Las contrataciones no podrán tener un plazo superior a los doce meses.

Se priorizará la contratación de personal residente en la zona donde se prestará el
servicio.

El contratado no adquirirá la calidad ni la condición de funcionario público, ni
derecho a permanencia.

El salario y la categoría laboral serán fijados atendiendo a la actividad desarrollada
por el contratado, en función de la rama de actividad.

Previo al vencimiento del plazo el Ministerio de Transporte y Obras Públicas podrá
por razones de servicio debidamente fundadas, poner fin a la relación contractual en
cualquier momento, con un preaviso de treinta días, sin que se genere derecho a reclamo

117

de indemnización de especie alguna por parte del contratado.

Las contrataciones estarán exceptuadas del procedimiento del Sistema de
Reclutamiento y Selección de la Oficina Nacional del Servicio Civil y se atenderán con
cargo al Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", unidad ejecutora 004
"Dirección Nacional de Hidrografía", programa 363 "Infraestructura fluvial y marítima",
Proyecto 000 "Funcionamiento", no pudiendo generar costo presupuestal adicional.

Artículo 158.- Autorízase a la unidad ejecutora 005 "Dirección Nacional de
Arquitectura", perteneciente al Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", a
percibir de los organismos comitentes, en mérito a la realización de estudios,
anteproyectos y proyectos para la ejecución de obra pública de arquitectura, el
equivalente de hasta un 2% (dos por ciento) del valor presupuestado de los trabajos por la
Dirección Nacional de Arquitectura, incluidos los tributos correspondientes, tanto en la
modalidad de ejecución de contrato de obra pública como de administración directa.

Los fondos obtenidos mediante dicho instrumento constituirán Recursos de
Afectación Especial de los que la Dirección Nacional de Arquitectura dispondrá en un
100% (cien por ciento), exceptuándose del artículo 594 de la Ley Nº 15.903, de 10 de
noviembre de 1987, y serán destinados a atender gastos de administración que pudieran
irrogar las tareas técnicas mencionadas.

Artículo 159.- El Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", a través de la
unidad ejecutora 006 "Dirección Nacional de Topografía", podrá expedir copias de los
planos registrados en el Archivo Nacional de Planos de Mensura, mediante el pago de
una tasa no mayor a 1 UR (una unidad reajustable) para trámite común y no mayor a
3 UR (tres unidades reajustables) para trámites urgentes.

El producido de la tasa dispuesta en el presente artículo, una vez cumplido lo
dispuesto en el artículo 594 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, se

118

destinará a la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República, para el fomento
de la matrícula de Agrimensura y apoyo académico de dicha carrera de grado.

Artículo 160.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 173 de la Ley Nº 18.834, de 4
de noviembre de 2011, en la redacción dada por el artículo 109 de la Ley Nº 19.535, de
25 de setiembre de 2017, por el siguiente:

"El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición, determinando los
créditos presupuestales, recursos humanos, financieros y materiales a reasignar
para su cumplimiento".

INCISO 11

MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA

Artículo 161.- Sustitúyese el artículo 112 de la Ley Nº 18.437, de 12 de diciembre de
2008, por el siguiente:

"ARTÍCULO 112. (Coordinación del Sistema Nacional de Becas).- La Comisión
Nacional de Becas, constituida de acuerdo a lo establecido por el artículo 115 de
la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, e integrada por un representante
del Fondo de Solidaridad, creado por la Ley Nº 16.524, de 25 de julio de 1994, y
sus modificativas, y por un representante de la Universidad Tecnológica, creada
por la Ley Nº 19.043, de 28 de diciembre de 2012, aprobará las solicitudes de

119

becas que las Comisiones Coordinadoras Departamentales de la Educación le
remitan a su consideración.

La supervisión será realizada por dicha Comisión, con la colaboración de las
Comisiones Coordinadoras Departamentales de la Educación, procurando
articular los sistemas de becas y apoyos a estudiantes, con el objetivo de lograr
una mayor racionalidad en la gestión y mayor impacto en los fines perseguidos
con las becas".

Artículo 162.- Dispónese la realización de un "Censo Nacional de Centros de
Educación Inicial Privados Regulados por el Ministerio de Educación y Cultura", que
llevará a cabo el Ministerio de Educación y Cultura, en cuyo registro será obligatoria la
inscripción de todos los centros de educación inicial privados regulados por este
Ministerio.

El Ministerio establecerá la duración, el período temporal, con relación a la
regulación de funcionamiento, forma de ejecución, datos a censar y forma de acreditación
de registro.

Vencido el plazo fijado por el Ministerio para la inscripción, sin que se hubiera
verificado la misma, quedará suspendida la autorización para funcionar de los centros,
hasta tanto se realice la regularización. Una vez vencido el plazo de inscripción tardía sin
haberse producido el registro, se podrán disponer las sanciones que correspondan.

Todos los Centros de Educación Inicial Privados regulados por el Ministerio de
Educación y Cultura, deberán acreditar su inscripción en el referido Censo, para poder
realizar cualquier tipo de trámite o gestión ante la Administración Pública.

120

Artículo 163.- Exonérase del pago de la tasa prevista en el artículo 21 del DecretoLey Nº 14.755, de 5 de enero de 1978, a las solicitudes de legalizaciones de documentos
presentadas por el Ministerio de Desarrollo Social y requeridas tanto, por los nacionales
en situación de vulnerabilidad social, como por los extranjeros que, hallándose en la
misma situación, tramiten su residencia en la República y por estudiantes que se
encuentren en el marco de convenios de cooperación técnica, que favorezcan la
formación en áreas estratégicas para el país, con informe previo y favorable de la unidad
ejecutora 002 "Dirección de Educación", del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura".

Artículo 164.- Créanse en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 002 "Dirección de Educación", los cargos que se detallan a continuación:

Cantidad

Denominación

Serie

Escalafón

Grado

4

Asesor XII

Profesional

A

04

Suprímense, en la misma unidad ejecutora los siguientes cargos vacantes:

Cantidad

Denominación

1

Técnico IX

3

Docente

Serie
Técnico

Escalafón

Grado

B

03

J

03

La diferencia de costo entre creación y supresión de cargos, dispuesta en este
artículo, se financiará con los créditos presupuestales del objeto del gasto 099.001
"Partida Proyectada", de la misma unidad ejecutora.

121

Artículo 165.- Reasígnanse del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 002 "Dirección de Educación", programa 340 "Acceso a la Educación", al
Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública", unidad ejecutora 005 "Consejo
de Formación en Educación", programa 607 "Formación en Educación", Proyecto de
Funcionamiento 212 "Formación Inicial en Educación", los créditos presupuestales con
cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", correspondientes a las becas
denominadas "Julio Castro", otorgadas por dicho Ministerio a los ciudadanos uruguayos
estudiantes de la carrera de Magisterio del Consejo de Formación en Educación.

Los becarios serán seleccionados de acuerdo a su situación socioeconómica y la
escolaridad previa y deberán trabajar en la educación pública la misma cantidad de años
en que usufructuaron la beca.

Artículo 166.- Sustitúyese el artículo 9º de la Ley Nº 19.037, de 28 de diciembre de
2012, por el siguiente:

"ARTÍCULO 9º.- Créase el Consejo de Museos, con carácter de órgano consultivo
del Ministerio de Educación y Cultura en materia de elaboración de políticas
museísticas de alcance nacional, que funcionará en el ámbito de la unidad
ejecutora 003 "Dirección Nacional de Cultura", del Inciso 11 "Ministerio de
Educación y Cultura".

Artículo 167.- Créase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 005 "Dirección Centros MEC", programa 280 "Bienes y servicios culturales", el
cargo de particular confianza de "Director Centros MEC", cuya retribución será
equivalente a la de los Directores de unidad ejecutora, de acuerdo con lo previsto en el
inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

122

La creación dispuesta en este artículo se financiará con cargo al objeto del
gasto 095.002 "Fondo para Contratos Temporales de Derecho Público y Provisoriatos", de
la unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría".

Artículo 168.- Sustitúyese el artículo 252 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de
2013, por el siguiente:

"ARTÍCULO 252.- Facúltase a las unidades ejecutoras 001 "Dirección General de
Secretaría", 003 "Dirección Nacional de Cultura" y 005 "Dirección Centros MEC"
del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", a realizar contratos artísticos
cuyo monto anual individual no supere el equivalente a la compra directa. Los
contratos realizados al amparo de la presente norma no requerirán informe previo
de la Oficina Nacional del Servicio Civil y serán financiados con cargo al grupo 2
"Servicios no personales" de cada unidad ejecutora".

Artículo 169.- Créase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 007 "Archivo General de la Nación", programa 281 "Institucionalidad cultural", el
cargo de "Secretario Ejecutivo" del Centro Nacional de Documentación Musical Lauro
Ayestarán, que será ocupado por un ciudadano vinculado a la disciplina musicológica.

El cargo creado en el inciso anterior, tendrá carácter de particular confianza y su
remuneración estará comprendida en el literal d), del artículo 9º de la Ley Nº 15.809, de 8
de abril de 1986, y sus modificativas, financiándose con cargo al objeto del gasto 095.002
"Fondo para Contratos Temporales de Derecho Público y Provisoriatos", de la unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", programa 281 "Institucionalidad
Cultural", Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura".

Artículo 170.- Facúltase al Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad

123

ejecutora 007 "Archivo General de la Nación", a financiar los proyectos archivísticos que
se presenten por parte de los partidos políticos.

El Poder Ejecutivo reglamentará los criterios técnicos relacionados a la evaluación
de los proyectos, los plazos de presentación y entrega y demás aspectos que
correspondan.

Dispónese que los llamados que se realicen por la unidad ejecutora 007 "Archivo
General de la Nación", del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", para la
presentación de proyectos archivísticos de los partidos políticos y del movimiento sindical
uruguayo, serán valorados por un "Comité evaluador", integrado por:

A) Un representante del Archivo General de la Nación.

B) Un representante de la Dirección General de la Biblioteca Nacional.

C) Un representante de la Dirección Nacional de Cultura.

D) Un representante de la Corte Electoral.

E) Un representante de la Universidad de la República.

El Comité evaluará y seleccionará los proyectos presentados, recomendando al
Ministerio de Educación y Cultura los montos a entregar, de los que se deberá rendir
cuenta documentada.

124

Establécese que el acceso al archivo seleccionado se garantizará mediante la
publicación del "proyecto archivístico" en el sitio web institucional perteneciente al partido
político correspondiente, en virtud de lo dispuesto por la Ley Nº 18.381, de 17 de octubre
de 2008, y sus modificativas.

Artículo 171.- Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 28 de la Ley Nº 18.046,
de 24 de octubre de 2006, en la redacción dada por el artículo 128 de la Ley Nº 19.535,
de 25 de setiembre de 2017, el destino otorgado a la partida prevista para el
programa 240 "Investigación Fundamental", unidad ejecutora 011 "Instituto de
Investigaciones Biológicas Clemente Estable", por el siguiente:

"Contratación de horas docentes para actividades de investigación en tres niveles
y Pos Doctorales; técnicos de apoyo a la docencia e investigación, de
plataformas, bioterio y administración, cuyas retribuciones salariales se
determinarán por las escalas dispuestas por el jerarca del Inciso, a propuesta del
Consejo Directivo de la unidad ejecutora; y régimen de dedicación total para los
actuales investigadores ayudantes escalafón D, grado 11".

Artículo 172.- Reasígnanse en la unidad ejecutora 011 "Instituto de Investigaciones
Biológicas Clemente Estable", programa 240 "Investigación Fundamental", los créditos
presupuestales del objeto del gasto 051.001 "Horas docentes", a fin de financiar la
creación de los siguientes cargos que se mencionan a continuación:

Cantidad

Denominación

Serie

Escalafón

Grado

3

Administrativo VI

Administrativo

C

01

7

Especialista VIII

Especialista

D

01

1

Oficial VII

Oficios

E

01

7

Técnico VII

Técnico

B

03

125

Cantidad
1

Denominación
Profesional XII

Serie
Abogado

Escalafón

Grado

A

04

En la designación de los cargos creados en el inciso anterior tendrán prioridad los
funcionarios del Instituto que hayan ingresado por concurso.

La reasignación de los créditos será realizada en forma definitiva una vez efectuadas
las designaciones en los cargos vacantes que se crean, por el importe necesario para
financiar las mismas.

El personal que a la fecha en que deban efectuarse las reasignaciones dispuestas,
se encuentre prestando funciones financiadas con los créditos a reasignar, cesará en las
referidas funciones.

Las reasignaciones que se realicen al amparo del presente artículo, deberán contar
con informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.

Artículo 173.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 416 de la Ley Nº 19.355, de
19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 416.- Transfórmanse en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y
Cultura", unidad ejecutora 011 "Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente
Estable", programa 240 "Investigación fundamental", la Denominación y escalafón
de los siguientes cargos:

126

Cargos a Transformar
Cantidad

Esc. Grado

Denominación

Cargos Transformados
Serie

Esc. Grado

12

A

16

Investigador Jefe Profesional

A

16

11

D

13

Investigador

Asistente

A

13

14

D

11

Investigador

Asistente

A

11

Denominación
Profesor Titular de
Investigación
Profesor Agregado
de Investigación
Profesor Adjunto
de Investigación

Serie
Profesional

Profesional

Profesional

Artículo 174.- Transfórmanse en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura",
unidad ejecutora 011 "Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable", la
Denominación y escalafón de los siguientes cargos vacantes que se detallan:

Cargos a transformar
Cantidad

Esc. Grado Denominación

2

A

16

4

D

13

2

D

11

Investigador

Cargos transformados
Serie

Esc. Grado

Profesional

A

16

Investigador

Asistente

A

13

Investigador

Ayudante

A

11

Jefe

Denominación
Profesor Titular de
Investigación
Profesor Agregado de
Investigación
Profesor Adjunto de
Investigación

Serie
Profesional

Profesional

Profesional

Los cargos serán equiparados a los de la Universidad de la República como lo indica
el artículo 202 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, que establece el
carácter docente de los investigadores del Instituto de Investigaciones Biológicas
Clemente Estable y mantendrán su carácter de dedicación total.

Artículo 175.- Autorízase al Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad

127

ejecutora 012 "Dirección para el Desarrollo de la Ciencia y el Conocimiento",
programa 281 "Institucionalidad cultural", a financiar las actividades docentes del
Observatorio "Los Molinos", con la reasignación de créditos presupuestales del objeto del
gasto 051.001 "Horas docentes", de la unidad ejecutora 002 "Dirección de Educación",
por un monto de hasta $ 2.000.000 (dos millones de pesos uruguayos) más aguinaldo y
cargas legales.

Artículo 176.- Reasígnase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 015 "Dirección General de la Biblioteca Nacional", programa 280 "Bienes y
servicios culturales", Financiación 1.1 "Rentas Generales", del objeto del gasto 042.530
"Compensación especial p/horario nocturno, trabajo en días inhábiles" al objeto del
gasto 042.510 "Compensación especial por funciones especiales", la suma de
$ 1.365.663 (un millón trescientos sesenta y cinco mil seiscientos sesenta y tres pesos
uruguayos).

Artículo 177.- Créanse en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", unidad
ejecutora 024 "Servicio de Comunicación Audiovisual Nacional", programa 280 "Bienes y
servicios culturales", los cargos que se detallan a continuación:

Cargos que se crean:

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

1

A

10

Asesor VI

Abogado

1

D

09

Jefe Sección Producción Radio

Especialización

2

D

08

Jefe Sección Turno Operadores

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Digitalización

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Exteriores Radio

Especialización

128

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

1

D

08

1

D

08

Jefe Técnico de Audio y Video

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Promoción

Especialización

1

D

08

Jefe Gráfico Digital

Especialización

1

C

08

Jefe de Sección

Administrativo

2

D

06

Operador de Grabaciones Artísticas

Especialización

2

D

06

Operador de Diseño Gráfico

Especialización

2

D

06

Técnico I Audio y Video

Especialización

2

D

05

Técnico II Audio y Video

Especialización

1

D

04

Asistente de Dirección

Especialización

2

D

04

Editores

Especialización

1

D

04

Operador de Digitalización

Especialización

1

D

04

Maquillaje

Especialización

3

D

03

Operador de radio

Especialización

Jefe Sección Servicio Atención al
Cliente

Serie
Especialización

Las creaciones dispuestas en el inciso anterior serán financiadas con la supresión
de los cargos vacantes, del mismo Inciso, programa y unidad ejecutora, que se detallan a
continuación:

Cargos que se suprimen:

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

Serie

1

D

09

Jefe Radiotécnico

Especialización

1

D

08

Jefe Prensa

Especialización

129

Cantidad

Escalafón

Grado

Denominación

1

D

08

Jefe Sección Discoteca

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Rolloteca

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Libretos

Especialización

1

D

08

Jefe Sección Suministros

Especialización

1

C

07

Jefe de Sección

Administrativo

5

D

07

Radiotécnicos de Primera

Especialización

1

D

05

Rollotecario

Especialización

1

F

03

Auxiliar II

Servicio

1

A

10

Asesor VI

Escribano

1

F

04

Auxiliar I

Servicio

1

D

05

Jefe de Swicher

Especialización

1

D

06

Escenógrafo Realizador I

Especialización

1

D

06

1

E

08

Jefe de Logística

Oficios

1

D

08

Jefe de Sección Escenografía

Especialización

1

D

08

1

E

01

Electricista

Oficios

1

D

01

Editor

Especialización

1

D

04

Compaginador Comercial

Especialización

1

D

04

Maquillador III

Especialización

1

D

04

Escenógrafo Realizador III

Especialización

Secretario Departamento
Programación

Jefe Sección Comunicación
Institucional

Serie

Especialización

Especialización

La Contaduría General de la Nación realizará las modificaciones de créditos
presupuestales necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.

130

Artículo 178.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley Nº 17.904, de 7 de octubre de
2005, por el siguiente:

"ARTÍCULO 17.- El 20% (veinte por ciento) de las pautas publicitarias en
televisión y radio que contraten, por todo concepto y bajo cualquier modalidad los
órganos del Poder Ejecutivo, Entes Autónomos y Servicios Descentralizados,
serán concertadas por la unidad ejecutora 024 "Servicio de Comunicación
Audiovisual Nacional" (SECAN), excepto la publicidad que se realice en medios
del exterior.

Dispónese como plazo para la liquidación de las obligaciones devengadas las
siguientes fechas: 31 de marzo, 30 de junio, 30 de setiembre y 31 de diciembre de
cada año, fijándose a dichos efectos, un plazo máximo de cuarenta y cinco días
hábiles para el pago de las mismas".

Artículo 179.- Sustitúyese el numeral 2), del inciso tercero, del artículo 124 de la Ley
Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por el siguiente:

"2) Programa 280 "Bienes y servicios culturales", unidad ejecutora 024 "Servicio de
Comunicación Audiovisual Nacional", Financiación 1.1 "Rentas Generales", la
suma de $ 2.275.585 (dos millones doscientos setenta y cinco mil quinientos
ochenta y cinco pesos uruguayos), del objeto del gasto 299.000 "Otros Servicios
No Personales No Incluidos en los Anteriores", al objeto del gasto 051.000
"Dietas".

Artículo 180.- Dispónese que los hechos y actos inscribibles, referidos al estado civil
de las personas, se registrarán en una sola acta con el contenido y formalidades previstas

131

en la legislación vigente.

En caso de constatarse más de un acta de inscripción, y de tener idéntico contenido
sustancial determinante del estado civil referido al acto o hecho que se inscribe, se
anulará la que no corresponda.

Cuando una de las inscripciones haya sido realizada de oficio, se dará prioridad a la
realizada en base a la declaración de interesados.

La nulidad se tramitará por el procedimiento administrativo, el cual podrá comenzar a
instancia de parte interesada ante la Dirección General de Registro de Estado Civil, o de
oficio, por la propia Dirección, la que deberá resolver en forma fundada.

En los casos de duplicidad de inscripción no previstos expresamente en este
artículo, se deberá acudir a la vía jurisdiccional competente.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 181.- Sustitúyese el artículo 255 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de
2013, por el siguiente:

"ARTÍCULO 255.- Créase, una tasa única para la expedición de documentos
relativos a las actas de Estado Civil por el sistema de gestión digital de la
Dirección General del Registro de Estado Civil, con una alícuota de 0,125 UR

132

(cero con ciento veinticinco unidades reajustables), por cada documento, la que
se declara incorporada al artículo 611 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de
2001.

Autorízase al Poder Ejecutivo a disponer la unificación de las alícuotas de las
tasas, en las distintas modalidades de expedición de los documentos relativos a
las actas del Registro de Estado Civil, en la alícuota referida en el párrafo
anterior".
Artículo 182.- Autorízase al Poder Ejecutivo a disponer una alícuota 0 (cero), para
los documentos relativos a las actas del Registro de Estado Civil que se dispongan a
través de un sistema de interoperabilidad con organismos estatales y para la expedición
digital de los documentos correspondientes a los testimonios de partidas de estado civil,
de acuerdo a la reglamentación que se establezca al respecto.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 183.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 528 de la Ley Nº 18.719, de
27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 194 de la Ley Nº 18.834, de
4 de noviembre del 2011, por el siguiente:

"Dicha partida será percibida por la Dirección General del Registro de Estado
Civil, que la distribuirá entre los funcionarios referidos en el inciso anterior, que
efectivamente realicen las ceremonias de matrimonio, y en proporción a las
celebradas por cada uno de ellos, siendo la única que podrán percibir los Oficiales
actuantes por tales conceptos".

133

Esta disposición entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.

Artículo 184.- Sustitúyese el artículo 546 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 546.- En tanto la reglamentación del artículo 154 de la Ley Nº 13.737,
de 9 de enero de 1969, no sea abarcativa de todo el territorio nacional y parte de
la función de Registro de Estado Civil continúe a cargo de los Jueces de Paz del
interior del país pertenecientes al Poder Judicial, será transferido a este el monto
equivalente a la recaudación obtenida por el desarrollo de esa función por parte
de los Jueces de Paz. El monto transferido tendrá como destino financiar los
gastos de funcionamiento e inversiones que requiere el mencionado servicio. En
caso de establecerse un sistema de Registro Digital, se sustituirá el sistema de
libros y el envío de la información a los organismos que corresponda en la forma
que reglamente el Poder Ejecutivo".

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 185.- Dispónese que el régimen de "dietas" previsto por el artículo 241 de la
Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, para los "Académicos de Número de la
Academia Nacional de Letras", será compatible con la percepción de otros ingresos
provenientes de fondos públicos, así como de ingresos jubilatorios o pensiones.

Artículo 186.- Las partidas establecidas en el literal A) del artículo 7º de la Ley
Nº 18.284, de 16 de mayo de 2008 y artículo 417 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015, destinadas al Fondo de Fomento Cinematográfico y Audiovisual, serán
expresadas en unidades indexadas (UI) al valor de la UI vigente al 1º de enero de 2018 y
se ajustarán de forma anual al valor de la UI al 1º de enero de cada año.

134

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 187.- Sustitúyense los artículos 10, 39 y 58 de la Ley Nº 1.430, de 11 de
febrero de 1879, por los siguientes:

"ARTÍCULO 10.- Los parientes pueden ser testigos para la inscripción de actos y
hechos inscribibles relativos al Estado Civil, deben ser preferidos y presentados por
los interesados. La Dirección General de Registro de Estado Civil determinará, por
resolución fundada, los casos en que sea necesaria la comparecencia de testigos y
su número, siempre que ya no esté dispuesta por la ley".

"ARTÍCULO 39.- En los asientos de nacimiento debe especificarse:

1º) Lugar y fecha de realización del Acta.

2º) La hora, día, mes, año, lugar del nacimiento y número de Certificado de
Nacido Vivo.

3º) Nombre, apellido, sexo y número de cédula de identidad si lo tuviere asignado,
o constancia de no tenerlo asignado en su caso, de la persona a inscribirse.

4º) Nombres, apellidos, nacionalidad y documento de identidad de los padres.

135

Si excepcionalmente se solicitara la inscripción de nacimiento sin Certificado de
Nacido Vivo, la reglamentación establecerá el procedimiento para su inscripción.

En caso de nacimientos de embarazos múltiples, se hará un asiento por nacido,
siguiendo el orden de numeración, conforme a la prioridad del nacimiento.

Si el recién nacido tuviese o hubiese tenido uno o más hermanos del mismo
nombre, se establecerá el orden de la filiación".

"ARTÍCULO 58.- El asiento de la defunción deberá establecer, en cuanto fuese
posible obtener:

1º) Lugar y fecha de realización del acta.

2º) Lugar, fecha y hora del fallecimiento.

3º) Número de certificado médico de defunción.

4º) Nombre, apellido, nacionalidad, documento de identidad del fallecido y
credencial cívica en cuanto corresponda.

5º) Identificación de quién declara la defunción".

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la

136

presente ley.

Artículo 188.- Sustitúyense los numerales 1º, 2º y 7º del artículo 98 del Código Civil,
aprobado por la Ley Nº 16.603, de 19 de octubre de 1994, por los siguientes:

"1º. Lugar, fecha y hora de realización del acta, nombre, edad, nacionalidad,
documento de identidad, estado civil y domicilio de los contrayentes.

2º. El nombre y apellido de los padres.

7º. Nombre, apellido y documento de identidad de los testigos".

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

INCISO 12

MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

Artículo 189.- El Ministerio de Salud Pública podrá proceder al registro de oficio, y a
los solos efectos de su ingreso al país, de los medicamentos o dispositivos terapéuticos
destinados al cumplimiento de planes o programas de salud aprobados por dicha cartera,
que con previa aprobación del Poder Ejecutivo adquiera a organismos internacionales de
los cuales la República forma parte.

137

Previo a su utilización, el medicamento o dispositivo terapéutico deberá ser
analizado por la Comisión para el Control de Calidad de Medicamentos o la División
Evaluación Sanitaria, según corresponda.

Artículo 190.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 16.343, de 24 de diciembre de
1992, en la redacción dada por el artículo 305 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de
2005, por el siguiente:

"ARTÍCULO 10.- Créase la Comisión Técnica Asesora sobre Medicina Altamente
Especializada, que funcionará en el Ministerio de Salud Pública.

La Comisión Técnico Asesora estará integrada por un representante (titular y
alterno) del Ministerio de Salud Pública, quien la presidirá; un representante
(titular y alterno) de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República; un
representante (titular y alterno) del Fondo Nacional de Recursos, y un cuarto
miembro (titular y alterno) que será designado por el Ministerio de Salud Pública,
a propuesta del cuerpo médico nacional. En caso de empate, el Presidente tendrá
doble voto.

La Comisión asesorará a la Dirección General de la Salud del Ministerio de Salud
Pública en los aspectos técnico-asistenciales vinculados a la incorporación o
desincorporación de tecnología médica al Sistema Nacional Integrado de Salud.
Asimismo, también podrá asesorar a la Comisión Honoraria Administradora del
Fondo Nacional de Recursos en los aspectos técnico-asistenciales de su
competencia.

138

La Comisión Técnica Asesora recabará las opiniones que estime necesarias o
convenientes para el cumplimiento de sus cometidos.

Los miembros, titulares y alternos, de la Comisión Técnico Asesora deberán
suscribir una declaración de conflicto de intereses".

Artículo 191.- Quedan exceptuados de la prohibición establecida por el artículo 32 de
la Ley Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, modificativas y concordantes, los cargos
profesionales médicos que se desempeñen en el sistema de emergencia en el Inciso 12
"Ministerio de Salud Pública", unidad ejecutora 104 "Instituto Nacional de Donación y
Trasplante de Células, Tejidos y Órganos", bajo el régimen de guardia previsto en el
artículo 88 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016. En tales casos el límite horario
será de ochenta horas semanales de labor en el conjunto de actividades.

Dichos cargos tendrán un régimen especial de trabajo con una carga semanal no
inferior a las treinta horas.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 192.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 456 de la Ley Nº 19.355, de
19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

"En todos los casos se aplicará el límite de ochenta horas semanales de labor.
Dichas contrataciones tendrán un régimen especial de trabajo con una carga
horaria semanal no inferior a las treinta horas".

139

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 193.- Sustitúyese el inciso quinto del literal D) del artículo 18 de la Ley
Nº 18.335, de 15 de agosto de 2008, por el siguiente:

"La historia clínica es de propiedad del paciente, será reservada y solo podrán
acceder a la misma los responsables de la atención médica y el personal
administrativo vinculado con estos, el paciente o en su caso la familia y el
Ministerio de Salud Pública cuando lo considere pertinente. También podrá ser
solicitada directamente al prestador de salud por el Ministerio Público cuando se
trate de la historia clínica de una víctima de un delito cuya investigación tenga
bajo su dirección, siempre que recabe previamente el consentimiento de aquella
o, en su caso de la familia, y a los solos efectos de la acción penal".

Artículo 194.- A efectos de garantizar el derecho a la protección de la salud y el
acceso a las redes integradas de servicios de salud, de conformidad con lo establecido
por la Ley Nº 18.211, de 5 de diciembre de 2007, las entidades prestadoras de servicios
de salud deberán incorporarse al Sistema de Historia Clínica Electrónica Nacional.

Las personas quedarán incorporadas a este Sistema a través de la registración de
su información por parte de la entidad prestadora de servicios de salud. En el tratamiento
de la información registrada se dará cumplimiento al principio de reserva establecido en la
Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 302
del Código Penal.

Toda persona, en cualquier momento, podrá oponerse al acceso a su información

140

clínica a través de la Plataforma de Historia Clínica Electrónica Nacional, manifestación
que será revocable. Esta oposición impedirá el acceso a la información clínica, salvo en
las excepciones legalmente previstas.

Este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.

INCISO 13

MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

Artículo 195.- Autorízase en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social",
unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" una partida anual de $ 2.034.584
(dos millones treinta y cuatro mil quinientos ochenta y cuatro pesos uruguayos), más
aguinaldo y cargas legales, en el objeto del gasto 042.520 "Compensación especial por
cumplir condiciones específicas", con destino al pago de una compensación especial
equivalente al 25% (veinticinco por ciento) de las retribuciones sujetas a montepío,
excluidas las partidas variables, la prima por antigüedad, los beneficios sociales, la
compensación por tareas de mayor responsabilidad dispuesta por el artículo 5º de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y la compensación personal que se absorbe con
ascensos del objeto del gasto 042.610 "Compensación Personal. Se absorbe", a los
funcionarios profesionales pertenecientes al escalafón A del Inciso 13 "Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social", que presten funciones efectivas en el Área de Planificación y
Gestión Financiero Contable o en la División Asesoría Jurídica de la unidad ejecutora 001
"Dirección General de Secretaría" y que no perciban la compensación especial prevista
por los artículos 291 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, 216 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y 469 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015.

141

La compensación prevista en el inciso primero será financiada con los créditos
presupuestales asociados a los cargos que se suprimen, según el siguiente detalle:

Inciso Unidad Ejecutora Escalafón

Grado

Denominación

Serie

13

01

B

10

Técnico II

Procurador

13

01

B

08

Técnico I

Relaciones
Laborales

13

01

D

05

Especialista

Biblioteca

13

01

F

04

Auxiliar I

Servicios

La base de cálculo de la compensación a que refiere este artículo, quedará
determinada por las partidas presupuestales vigentes a la fecha de promulgación de la
presente ley, recibiendo únicamente los aumentos que se dispongan con carácter general
para los funcionarios públicos de la Administración Central.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 196.- Créase en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social",
unidad ejecutora 003 "Dirección Nacional de Empleo", programa 500 "Políticas de
Empleo", un cargo de Asesor, Serie Profesional, escalafón A, grado 14.

La creación dispuesta en el inciso anterior, se financiará con el crédito presupuestal
resultante de la supresión de un cargo de Especialista VIII, Serie Especialización,
escalafón D, grado 1, de la unidad ejecutora 003 "Dirección Nacional de Empleo",
programa 500 "Políticas de Empleo", y de las reasignaciones de créditos presupuestales
asociados al objeto del gasto 095.005 "Fondo para financiar funciones transitorias y
conducción", en la suma de $ 219.885 (doscientos diecinueve mil ochocientos ochenta y

142

cinco pesos uruguayos) anuales, incluido aguinaldo y cargas legales y del objeto del
gasto 099.001 "Partida Proyectada", en la suma de $ 10.824 (diez mil ochocientos
veinticuatro pesos uruguayos) anuales, incluido aguinaldo y cargas legales.

Artículo 197.- Transfórmanse en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social", unidad ejecutora 004 "Dirección Nacional de Coordinación en el Interior", cuatro
cargos de Administrativo V, Serie Administrativo, escalafón C, grado 2, en cuatro cargos
de Encargado de Oficina del Interior, Serie Administrativo, escalafón C, grado 10.

Las transformaciones dispuestas no generarán costo presupuestal, reasignándose,
con destino a completar la financiación de las mismas, la suma de $ 489.996
(cuatrocientos ochenta y nueve mil novecientos noventa y seis pesos uruguayos) anuales,
incluidos aguinaldo y cargas legales, del objeto del gasto 095.005 "Fondo para financiar
funciones transitorias y de conducción", de la misma unidad ejecutora.

Artículo 198.- Transfórmanse en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social", unidad ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la Seguridad Social",
los siguientes cargos vacantes:

Cantidad Escalafón Grado

Denominación

Serie

1

A

13

Asesor I

Médico Laboralista o Toxicólogo

1

A

12

Asesor II

Escribano

1

A

4

Asesor X

Abogado

1

C

1

Administrativo VI

Administrativo

en los siguientes cargos:

143

Cantidad

Escalafón Grado Denominación

Serie

1

A

10

Asesor IV

Abogado

1

A

10

Asesor IV

Abogado

Los cargos transformados se incorporarán a la estructura de la División Jurídica de
la unidad ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la Seguridad Social", de
acuerdo al régimen, condiciones y remuneración nominal mensual por todo concepto
correspondientes al escalafón A, grado 10 a valores 2018, establecidas por el artículo 468
de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015. Estas retribuciones recibirán
únicamente los ajustes salariales que otorgue el Poder Ejecutivo para la Administración
Central.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 199.- Sustitúyese el artículo 155 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de
2017, por el siguiente:

"ARTÍCULO 155.- Autorízase al Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social", a transformar en la unidad ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo
y de la Seguridad Social" los cargos vacantes de Inspector IV, Serie "Condiciones
Generales de Trabajo", escalafón B, grado 07, que se generen como resultado de
los concursos de ascenso, en cargos vacantes de Inspector III, Serie
"Condiciones Generales de Trabajo" o "Condiciones Ambientales de Trabajo",
escalafón B, grado 08, hasta el 29 de febrero de 2020 o hasta que se complete el
número de cargos estipulado en el Convenio Colectivo de 18 de setiembre de
2015 entre el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, la Asociación de

144

Inspectores de Trabajo del Uruguay (AITU) y la Confederación de Organizaciones
de Funcionarios del Estado (COFE).

Las transformaciones dispuestas se financiarán con el crédito presupuestal
resultante de la supresión de un cargo escalafón D, grado 8, denominación
"Inspector III", serie "Condiciones Generales de Trabajo", de la unidad
ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la Seguridad Social".

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 200.- Los cargos de Inspector del Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social", unidad ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la
Seguridad Social", integrarán el escalafón B "Técnico Profesional".

Los funcionarios que a la fecha de la vigencia de la presente ley desempeñan
funciones de Inspector en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social", unidad
ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la Seguridad Social", serán
incorporados al escalafón B "Técnico Profesional", manteniendo el grado y retribución, sin
exigir que cumplan con los requisitos correspondientes del escalafón B, pudiendo
disponerse programas de nivelación, en caso de ser necesario.

Quedan comprendidos en lo dispuesto en el inciso anterior, aquellos funcionarios
que ingresen a cargos de inspector en la unidad ejecutora 007 "Inspección General del
Trabajo y de la Seguridad Social", a través de los concursos de ascenso que se hubieren
iniciado con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley.

145

El régimen de dedicación exclusiva para los funcionarios que realizan tareas
inspectivas establecido por el artículo 240 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007,
se aplicará a las situaciones comprendidas en los incisos precedentes en la forma y
condiciones previstas en dicha norma.

Los funcionarios que ingresen a cargos de Inspector, a partir de la vigencia de la
presente ley, en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social", unidad
ejecutora 007 "Inspección General del Trabajo y de la Seguridad Social", deberán cumplir
con las condiciones previstas en el artículo 30 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986,
en la redacción dada por el artículo 4º de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986,
excepto aquellos funcionarios alcanzados por lo dispuesto en el inciso tercero del
presente artículo.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

INCISO 14

MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO
TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE

Artículo 201.- Asígnase al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial
y Medio Ambiente", unidad ejecutora 002 "Dirección Nacional de Vivienda", con destino al
financiamiento de cooperativas de vivienda y otras soluciones habitacionales, en el
programa 521 "Programa de Rehabilitación y Consolidación Urbano Habitacional",
Proyecto 717 "Nuevas Soluciones Urbano Habitacionales", las partidas por única vez que

146

se detallan a continuación: para el ejercicio 2018, $ 900.000.000 (novecientos millones
pesos uruguayos) en la Financiación 1.5 "Fondo Nacional de Vivienda", para
ejercicio 2019, $ 90.000.000 (noventa millones de pesos uruguayos) en
Financiación 2.1 "Endeudamiento Externo" y $ 210.000.000 (doscientos diez millones
pesos uruguayos) en la Financiación 1.5 "Fondo Nacional de Vivienda".

de
el
la
de

Serán adicionales a las partidas resultantes de la aplicación de lo dispuesto en el
artículo 605 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, los créditos asignados en el
inciso precedente, en la Financiación 1.5 "Fondo Nacional de Vivienda", así como las
partidas incrementales otorgadas con carácter excepcional en el ejercicio 2018, a fin de
atender realojos en diversas ciudades del país como consecuencia de las inundaciones.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 202.- Para la adquisición de bienes inmuebles destinados a vivienda
pertenecientes al dominio público o privado del Estado, Entes Autónomos, Servicios
Descentralizados o Gobiernos Departamentales, por parte del Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, en ejercicio de sus cometidos, se prescindirá
de los certificados previstos en los artículos 662 a 668 de la Ley Nº 16.170, de 28 de
diciembre de 1990.

Artículo 203.- Autorízase al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente" a financiar con cargo al Fondo Nacional de Vivienda, creado
por el artículo 81 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la redacción dada
por el artículo 1º de la Ley Nº 16.237, de 2 de enero de 1992, el asesoramiento o
asistencia arquitectónica o legal, brindado a personas que se encuentren en situación de
vulnerabilidad socio económica, para el acceso a la vivienda, a través de instituciones
públicas o privadas o asociaciones civiles.

147

Artículo 204.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 79 de la Ley Nº 18.651, de
19 de febrero de 2010, por el siguiente:

"Los Gobiernos Departamentales fijarán el orden de prioridad para el desarrollo de
las obras pertinentes".

Artículo 205.- Exceptúase del cumplimiento del control notarial de pago del Impuesto
de Contribución Inmobiliaria creado por el artículo 1º de la Ley Nº 9.328, de 24 de marzo
de 1934, y del Impuesto de Enseñanza Primaria previsto en el artículo 641 de la Ley
Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, en la redacción dada por el artículo 77 de la Ley
Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, en las escrituras de Reglamento de Copropiedad
y en las de enajenaciones de inmuebles que otorgue el Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente en calidad de propietario, o la Agencia
Nacional de Vivienda en calidad de propietario fiduciario, en aquellos casos en que el
beneficiario se encuentre en posesión del inmueble, según acreditación expedida por
dicha cartera o la Agencia Nacional de Vivienda, según corresponda.

Artículo 206.- Dispónese que las medidas previstas en el artículo 37 de la Ley
Nº 19.580, de 22 de diciembre de 2017, comprenden exclusivamente al Sistema Público
de Vivienda.

Artículo 207.- Incorpórase como literal K), al artículo 81 de la Ley Nº 13.728, de 17
de diciembre de 1968, en la redacción dada por el artículo 1º de la Ley Nº 16.237, de 2 de
enero de 1992, el siguiente:

148

"K) Las sumas percibidas por la enajenación de inmuebles de propiedad estatal
administrados por el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente, afectados a la Cartera de Inmuebles de Interés Social (CIVIS)".

Artículo 208.- Autorízase al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente" para ordenar a empleadores y organismos de previsión
social, la retención sobre haberes y pasividades de los beneficiarios de su Programa de
Garantía de Alquileres, por concepto de servicio de garantía de alquileres u otra deuda
contraída en el marco del contrato de arrendamiento suscrito.

Las retenciones dispuestas al amparo de este artículo estarán incluidas en el orden
de prioridad previsto en el literal A) del artículo 1º de la Ley Nº 17.829, de 18 de setiembre
de 2004, en la redacción dada por el artículo 32 de la Ley Nº 19.210, de 29 de abril de
2014.

Artículo 209.- Incorpórase al artículo 38 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008,
como inciso quinto, el siguiente:

"Excepcionalmente, por razones debidamente fundadas y siempre que se
encuentren asegurados los equipamientos y espacios libres necesarios en el
sector, se podrá sustituir por cesión de tierra en otro lugar diferente al del sector a
intervenir".

Artículo 210.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008,
por el siguiente:

149

"ARTÍCULO 43. (Régimen de los fraccionamientos en suelo urbano, suburbano y
suelo con el atributo potencialmente transformable).- No podrán autorizarse
fraccionamientos en suelo urbano, suburbano o en suelo con el atributo de
potencialmente transformable, siempre que generen superficies de uso público
destinadas al tránsito, sin que se haya cumplido con las condiciones
determinadas por el artículo 38 de la presente ley, debiendo figurar la constancia
de su cumplimiento en el respectivo plano.

Para las cesiones de solares o inmuebles de los fraccionamientos autorizados
con posterioridad a la presente ley, en las que se concreta la cesión prevista en el
artículo 38 citado, en el sector a intervenir, así como el derecho a la participación
de los mayores valores de la acción territorial de los poderes públicos, además de
las áreas destinadas al uso público, la traslación de dominio opera de pleno
derecho por su figuración en los respectivos planos".

Artículo 211.- Autorízase al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente", a transferir los fondos presupuestales que soliciten los
Gobiernos Departamentales a efectos de ejercer el derecho de preferencia previsto en el
artículo 66 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008.

El otorgamiento de los fondos, se realizará a través del Fondo Nacional de Vivienda
creado por el artículo 81 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la redacción
dada por el artículo 1º de la Ley Nº 16.237, de 2 de enero de 1992, y estará condicionado,
a la posterior traslación de dominio del inmueble al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente para la cartera de inmuebles destinados a Vivienda de
Interés Social.

Artículo 212.- Sustitúyense los incisos cuarto y quinto del artículo 48 de la Ley
Nº 17.292, de 25 de enero de 2001, en la redacción dada por el numeral 3) del artículo 83
de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008, y el artículo 282 de la Ley Nº 19.149, de 24

150

de octubre de 2013, por los siguientes:

"En los suelos categorías urbana y suburbana, para las actuaciones residenciales,
de turismo residencial o similares, el área comprendida entre los componentes de
la trama de circulación pública, no podrá superar un máximo de 10.000 (diez mil)
metros cuadrados. Dicha restricción no alcanza a los amanzanamientos
aprobados con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley Nº 18.308, de 18 de
junio de 2008. El máximo de área referida podrá ampliarse hasta en un 100%
(cien por ciento) más, en función de la estructura territorial y siempre que se
asegure la continuidad de la trama de circulación pública y la libre accesibilidad a
los espacios públicos actuales y a aquellos que se creen simultáneamente con el
acto de aprobación del fraccionamiento.

Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, en los suelos categoría
suburbana, cuando así lo establezcan las Directrices Departamentales, Planes
Locales, Planes Parciales o Programas de Actuación Integrada previstos en los
artículos 16, 17, 19, 20 y 21 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008, se
podrán admitir superficies mayores para las áreas comprendidas entre los
componentes de la trama de la circulación pública, en función de la estructura
territorial adoptada y del uso turístico como destino principal, siempre que se
asegure el cumplimiento de los requisitos establecidos en el inciso anterior".

Artículo 213.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley Nº 16.466, de 19 de enero de
1994, por el siguiente:

"ARTÍCULO 11.- Los titulares de las actividades, construcciones u obras
comprendidas en lo dispuesto por el artículo 6º de esta ley, así como los
profesionales a cargo de su ejecución, dirección u operación, serán
solidariamente responsables de las sanciones y de la indemnización de los daños
ocasionados por la realización de aquellas que no hubieren obtenido la

151

autorización ambiental correspondiente, según lo previsto en la presente ley y su
reglamentación, así como por el apartamiento de las condiciones establecidas en
la misma o en los antecedentes que hayan dado mérito a su otorgamiento".

Artículo 214.- Facúltase al Poder Ejecutivo, a través de la unidad ejecutora 004
"Dirección Nacional de Medio Ambiente", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente", a constituir fundaciones, por sí o
conjuntamente con otras entidades públicas o privadas, de conformidad con la Ley
Nº 17.163, de 1º de setiembre de 1999, con el fin de apoyar la gestión de las áreas
naturales protegidas: Esteros de Farrapos e islas del río Uruguay, cabo Polonio, valle del
Lunarejo, humedales de Santa Lucía y región Este, brindando oportunidades para la
educación ambiental y la investigación, así como para cooperar y ejecutar aspectos
materiales de la administración de dichas áreas.

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, siempre
tendrá la mayoría en las decisiones que se adopten en las fundaciones que se
constituyan.

A tales efectos, se podrán transferir fondos y bienes muebles a modo de aporte, así
como integrar el consejo de administración de cada fundación.

Quienes presten funciones en la Dirección Nacional de Medio Ambiente no podrán
percibir prestación económica por ningún concepto de las fundaciones que se autorizan
en la presente norma.

Artículo 215.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley Nº 17.283, de 28 de noviembre de
2000, por el siguiente:

152

"ARTÍCULO 20. (Sustancias químicas).- Es de interés general la protección del
ambiente contra toda afectación que pudiera derivarse del uso y manejo de las
sustancias químicas, incluyendo dentro de las mismas los elementos básicos,
compuestos, complejos naturales y las formulaciones, así como los bienes y los
artículos que las contengan, especialmente las que sean consideradas tóxicas o
peligrosas.

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente determinará
las condiciones aplicables para la protección del ambiente, a la producción,
importación, exportación, transporte, envasado, etiquetado, almacenamiento,
distribución, comercialización, uso y disposición final respecto de aquellas
sustancias químicas que no hubieran sido reguladas en virtud de los cometidos
sectoriales asignados a otros organismos nacionales.

Dichos organismos incorporarán en sus regulaciones las condiciones necesarias
para la protección del ambiente de las consecuencias derivadas de tales
sustancias, en coordinación con el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente.

En cualquier caso, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente podrá dictar disposiciones complementarias que aseguren niveles
adecuados de protección del ambiente contra los efectos adversos derivados del
uso normal, de accidentes o de los desechos que se pudieran generar o derivar
de las sustancias químicas, cuando corresponda, en consulta con especialistas en
la materia".

Artículo 216.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley Nº 17.283, de 28 de noviembre de
2000, por el siguiente:

153

"ARTÍCULO 22. (Diversidad biológica).- Es de interés general la conservación y el
uso sostenible de la diversidad biológica, así como el acceso a los recursos
genéticos y la participación en los beneficios derivados de su utilización, como
parte fundamental de la política nacional ambiental y a los efectos de la
instrumentación y aplicación del Convenio sobre Diversidad Biológica (1992),
aprobado por la Ley Nº 16.408, de 27 de agosto de 1993.

El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente establecerá
medidas de identificación, seguimiento y conservación de la biodiversidad,
asegurará la sostenibilidad del aprovechamiento de sus componentes y
coordinará con facultades suficientes los cometidos y funciones de otras
entidades públicas y privadas en materia de conservación y uso de las especies y
sus hábitats, así como en relación con las medidas de cumplimiento y vigilancia
de la utilización de los recursos genéticos, derivados y conocimientos
tradicionales asociados, de conformidad con el Protocolo de Nagoya aprobado
por la Ley Nº 19.227, de 24 de junio de 2014.

Dicho Ministerio podrá determinar las condiciones para el acceso a los recursos
genéticos, derivados y conocimientos tradicionales asociados, ubicados en las
zonas sometidas a la jurisdicción de la República, así como para la participación
en los beneficios de su utilización. Asimismo, sancionará a los infractores, aún por
su uso en contravención al régimen legal de acceso del país de origen, cuando
este sea parte del Protocolo de Nagoya.

Quedan excluidos de lo dispuesto en el inciso anterior los recursos genéticos
humanos y los recursos fitogenéticos alcanzados por el Anexo I del Tratado
Internacional sobre los Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la
Agricultura, aprobado por la Ley Nº 17.942, de 4 de enero de 2006, siempre que
sean utilizados para la alimentación o la agricultura".

154

Artículo 217.- Sustitúyese el nombre del Capítulo II, del Título V, del Código de
Aguas aprobado por el Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978, por el
siguiente:

"CAPÍTULO II - DE LA PROTECCIÓN DE LAGUNAS, BAÑADOS Y ZONAS
PANTANOSAS Y ENCHARCADIZAS".

Artículo 218.- Sustitúyese el artículo 156 del Código de Aguas aprobado por el
Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978, por el siguiente:

"ARTÍCULO 156.- Declárase de interés general la conservación, protección,
restauración, recomposición y uso racional y sostenible de las lagunas, bañados y
zonas pantanosas y encharcadizas.

Para la desecación, avenamiento y mejora integral de zonas inundadas o
inundables, para evitar la degradación de las cuencas y para defender a las
personas y los bienes contra inundaciones, golpes de agua y avenidas, el
Ministerio competente deberá elaborar proyectos generales por zonas, que
aprobará de conformidad con los programas nacionales y regionales a que refiere
el numeral 1) del artículo 3º y a los principios consagrados en la Constitución.

Las obras y trabajos correspondientes que se realicen en esas zonas por
entidades públicas o particulares deberán ceñirse a los proyectos aprobados".

Artículo 219.- Sustitúyese el artículo 159 del Código de Aguas, aprobado por el

155

Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978, por el siguiente:

"ARTÍCULO 159.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, el
propietario de un terreno pantanoso o encharcadizo podrá desecarlo por su
cuenta, previa obtención de las autorizaciones ambientales correspondientes. Si
la zona encharcada o pantanosa se extendiera por los predios contiguos o
próximos de varios dueños, podrán estos acordar la realización de las obras en
común. En tal caso, y si no se pactare otra cosa, los gastos se repartirán
proporcionalmente al beneficio que las obras o trabajos produjeren a cada predio.

Prohíbese la desecación, drenaje u otras obras análogas en aquellos terrenos
pantanosos o encharcadizos, bañados o lagunas, que sean declarados por el
Poder Ejecutivo como humedales de importancia ambiental, en consideración a
su extensión, ubicación o relevancia ecosistémica".

Artículo 220.- Sustitúyese el artículo 161 del Código de Aguas, aprobado por el
Decreto-Ley Nº 14.859, de 15 de diciembre de 1978, por el siguiente:

"ARTÍCULO 161.- El otorgamiento por parte de cualquier organismo público de
autorizaciones, permisos, habilitaciones o similares, que conlleve a la desecación
o al drenaje o que comprenda otras obras análogas en lagunas, bañados o zonas
pantanosas o encharcadizas, no declarados como humedales de importancia
ambiental según lo dispuesto en el artículo 159 de este Código, ni sujetos a
autorización ambiental, no podrá efectuarse sin haber recabado necesariamente
la opinión de la Dirección Nacional de Medio Ambiente, para el caso que fuere
pertinente adoptar alguna de las medidas previstas en el artículo 14 de la Ley
Nº 17.283, de 28 de noviembre de 2000.

156

La Dirección Nacional de Medio Ambiente deberá expedirse en forma fundada".

INCISO 15

MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL

Artículo 221.- Sustitúyese el literal J), del artículo 9º de la Ley Nº 17.866, de 21 de
marzo de 2005, por el siguiente:

"J) La regulación, promoción, seguimiento y monitoreo de las actividades de las
entidades estatales que actúan en materia de juventud, mujer, adultos mayores,
discapacidad, afrodescendencia y diversidad sexual en cuanto corresponda".

Artículo 222.- Sustitúyese el artículo 526 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 526.- Autorízase al Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social" a
incorporar a los funcionarios públicos que, al 28 de febrero de 2015, se
encontraban prestando servicios en régimen de pase en comisión en
dependencias de dicha Secretaría de Estado, cualquiera sea el régimen al
amparo del cual haya sido dispuesto el pase, con un mínimo de tres años de
antigüedad.

157

Los funcionarios incorporados, al amparo del presente artículo, ocuparán cargos
vacantes, pudiendo transformar las ya existentes en el Inciso, siempre que no
genere costo presupuestal.

En el caso de funcionarios pertenecientes a la Administración Central, podrá
optarse por su incorporación al amparo del régimen establecido por el artículo 58
de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013".

Artículo 223. (Trasposiciones de pago de horas nocturnas).- Autorízase al Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a transferir el crédito de los objetos del gasto con el que
se atienden las contrataciones establecidas en los artículos 523 a 525 de la Ley
Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, con destino a financiar el pago de horas
nocturnas de las personas contratadas al amparo de dichas normas, que realicen a partir
de su contratación.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley y será de aplicación para las horas nocturnas realizadas a partir del
ejercicio 2018 inclusive.

Artículo 224.- Increméntase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", unidad
ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", programa 403 "Sistema Nacional
Integrado de Cuidados - Protección Social", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas
Generales", la suma de $ 170.000.000 (ciento setenta millones de pesos uruguayos), con
destino a financiar gastos de funcionamiento del Sistema Nacional Integrado de Cuidados.

El Inciso comunicará a la Contaduría General de la Nación la distribución de la
partida asignada en el presente artículo.

158

Artículo 225.- Créase, en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", el "Registro
Nacional de Cuidados", que funcionará en el ámbito de la Secretaría Nacional de
Cuidados, con la finalidad de articular, coordinar, consolidar, expandir y supervisar los
servicios, programas, prestaciones y personas físicas y jurídicas alcanzadas por el
Sistema Nacional Integrado de Cuidados creado por la Ley Nº 19.353, de 27 de
noviembre de 2015.

El Poder Ejecutivo reglamentará su alcance y funcionamiento, de conformidad a las
disposiciones legales y reglamentarias vigentes en materia de Protección de Datos
Personales.

Artículo 226.- Incorpórase al artículo 17 de la Ley Nº 19.353, de 27 de noviembre de
2015, el siguiente literal:

"K) Organizar, dirigir, supervisar y llevar el Registro Nacional de Cuidados".

Artículo 227.- Establécese que el cargo de "Director Nacional de Economía Social e
Integración Laboral", creado por el inciso primero del artículo 532 de la Ley Nº 19.355, de
19 de diciembre de 2015, tendrá una retribución equivalente a la prevista en el literal C)
del artículo 9º de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y sus modificativas, que se
financiará con la reasignación de créditos presupuestales del Inciso 15 "Ministerio de
Desarrollo Social".

Las diferencias que surjan de adecuar la remuneración dispuesta en el Inciso
precedente, respecto de la vigente a la fecha de adecuación, será transferida al objeto del
gasto 095.005 "Fondo p/financiar funciones transitorias y de conducción".

159

Artículo 228.- Será competencia de la Dirección de Promoción Sociocultural, en
coordinación con otros organismos del Estado a nivel central y departamental, la
elaboración de planes que promuevan la igualdad de oportunidades teniendo como
finalidad la no discriminación y la garantía sustantiva de los derechos humanos de las
poblaciones étnico racial, afrodescendencia y diversidad sexual.

Artículo 229.- Dispónese que se instalarán Consejos Consultivos integrados por los
Organismos de la Administración Central, Gobiernos Departamentales, Administración
Nacional de Educación Pública, Universidad de la República y sociedad civil, con el
cometido de asesorar y transversalizar la perspectiva de diversidad sexual, étnico racial y
afrodescendencia en las políticas públicas.

Artículo 230.- Derógase el literal A) del artículo 5º de la Ley Nº 18.240, de 27 de
diciembre de 2007.

Artículo 231.- Sustitúyese el literal B) del artículo 5º de la Ley Nº 18.240, de 27 de
diciembre de 2007, por el siguiente:

"B) Haber permanecido en situación de desocupación laboral en el país por
período no inferior a dos años, inmediatamente anterior a la fecha de inicio
cada proceso de inscripción. Se considera que hasta 150 jornales registrados
ese período constituyen trabajos zafrales o empleos temporarios que
inhabilitan la inscripción".

un
de
en
no

Artículo 232.- El Banco de Previsión Social deberá instrumentar que la información
dispuesta por los literales B) y C) del artículo 5º y A) y B) del artículo 6º de la Ley
Nº 18.240, de 27 de diciembre de 2007, este último en la redacción dada por el artículo

160

303 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, esté disponible al momento de la
inscripción de los aspirantes a participar en el Programa Uruguay Trabaja.

Artículo 233.- Derógase el literal B) del artículo 4º de la Ley Nº 18.874, de 23 de
diciembre de 2011, en la redacción dada por el artículo 3º de la Ley Nº 19.417, de 15 de
junio de 2016.

Artículo 234.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley Nº 18.874, de 23 de diciembre de
2011, por el siguiente:

"ARTÍCULO 13.- Sin perjuicio de las excepciones a la obligación de documentar
dispuesta por el artículo 44 del Decreto Nº 597/988, de 21 de setiembre de 1988,
en la redacción dada por el artículo 1º del Decreto Nº 388/992, de 17 de agosto de
1992, los sujetos a los que refiere esta ley, debidamente registrados y en
actividad, deberán expedir comprobante oficial de venta de bienes o prestación de
servicios toda vez que realicen alguna de estas operaciones comerciales".

Artículo 235.- Increméntase, en el marco de lo establecido en la Ley Nº 19.580, de
22 de diciembre de 2017, "Ley de Violencia hacia las Mujeres Basada en Género", a partir
del ejercicio 2019, en los Incisos, unidades ejecutoras y programas que se detallan, las
siguientes partidas:

En el Inciso 04 "Ministerio del Interior", unidad ejecutora 001 "Secretaría del
Ministerio del Interior", programa 460 "Prevención y represión del delito", Proyecto 121
"Igualdad de género", objeto del gasto 259.002 "Dispositivos electrónicos M Interior", para
financiar el uso de dispositivos electrónicos (tobilleras), la suma de $ 25.000.000
(veinticinco millones de pesos uruguayos).

161

En el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente",
unidad ejecutora 002 "Dirección Nacional de Vivienda", Financiación 1.5 "Fondo Nacional
de Vivienda", programa 523 "Política Nacional de Alquileres Vivienda de Interés Social",
Proyecto 307 "Política Nacional Alquileres de Vivienda de Interés Social", objeto del
gasto 299.000 "Otros servicios no personales no incluidos en los anteriores", a efectos de
otorgar subsidios para atender situaciones vinculadas con la "Ley de Violencia hacia las
Mujeres Basada en Género", la suma de $ 20.000.000 (veinte millones de pesos
uruguayos). Este incremento será adicional a las partidas resultantes de la aplicación de
lo dispuesto en el artículo 605 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

En el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", unidad ejecutora 002 "Dirección de
Desarrollo Social", programa 400 "Políticas transversales de desarrollo social",
Proyecto 121 "Igualdad de género", objeto del gasto 554.000 "De Asistencia Social", para
fortalecimiento de la atención de las víctimas de violencia basada en género en el interior
del país, la suma de $ 30.000.000 (treinta millones de pesos uruguayos).

Asígnase, en el marco de la misma ley, en el Inciso 02 "Presidencia de la
República", unidad ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes",
programa 481 "Política de gobierno", Proyecto 121 "Igualdad de género", objeto del
gasto 299.000 "Otros servicios no personales no incluidos en los anteriores", con destino
a realizar campañas de bien público sobre temas de género, la suma de $ 5.000.000
(cinco millones de pesos uruguayos).

162

SECCIÓN V

ORGANISMOS DEL ARTÍCULO 220 DE LA
CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA
INCISO 16

PODER JUDICIAL

Artículo 236.- Agrégase al artículo 9º de la Ley Nº 17.514, de 2 de julio de 2002, el
siguiente inciso:

"La Suprema Corte de Justicia podrá disponer el uso de protocolos de actuación
pericial que reglamentará, a efectos de detección y calificación de situaciones de
violencia doméstica. Los tribunales podrán disponer su utilización de urgencia,
previo a la adopción de las medidas a que refiere el artículo siguiente".

Artículo 237.- En las Sedes donde se encuentre implantado el Sistema de Registro
de Audiencias (Audire) en audio o video en el ámbito del Poder Judicial, para el registro y
documentación de lo actuado en audiencia además del acta que se labrará y será emitida
en soporte papel, cuyo único contenido serán las menciones que se indicarán en los
artículos siguientes, se procederá a grabar en audio o video dicha audiencia desde su
inicio a su fin sin interrupción en la grabación durante el desarrollo de la misma.

Artículo 238.- La relación sucinta de lo actuado en la audiencia como contenido del
acta emitida en soporte papel contendrá además de los decretos, resoluciones o

163

sentencias dictados en la misma, que serán transcriptos en su totalidad, las siguientes
menciones: tipo de audiencia de que se trata; lugar y fecha en que se labra y el
expediente al que corresponde; datos individualizantes de los intervinientes y la
constancia de la inasistencia de los que debieron o pudieron estar presentes, indicándose
la causa de la ausencia si se conociere; que el registro de la audiencia se realiza en su
totalidad en el Sistema de Registro de Audiencias (Audire); hora de comienzo y de fin;
enunciación de las actividades cumplidas en la misma y aquellas constancias que la ley
imponga para cada caso específico o que la sede resuelva consignar.

Artículo 239.- El contenido del acta en soporte papel será el establecido en el
artículo precedente, no debiéndose transcribir manifestaciones o alegaciones de las
partes ni declaraciones de testigos, peritos ni demás actos cumplidos con excepción de
los decretos, resoluciones o sentencias.

Artículo 240.- El Registro de audio o video comenzará conjuntamente con el inicio de
la audiencia. A efectos del registro de las actividades cumplidas en el transcurso de la
audiencia, se marcarán las pistas de audio correspondientes, conforme lo disponga el
Magistrado. Para un mayor aprovechamiento del Sistema de Registro de
Audiencias (Audire), se sugiere marcar las pistas correspondientes a las intervenciones
de las partes autorizadas por el Magistrado, los decretos, resoluciones o sentencias que
se dicten así como los documentos, actuaciones o efectos que se exhiban y el inicio de la
declaración de cada testigo o perito; los que deberán identificarse cuando hagan uso de la
palabra facilitando así la comprensión del registro de audio.

Al finalizar la misma el Magistrado deberá indicar que se da por finalizada la
audiencia, momento a partir del cual cesará el registro de audio. Previo al retiro de las
partes de la audiencia, se procederá en su presencia a la constatación de la calidad del
audio. En caso que se advirtieran defectos que hacen inaudible lo expresado en
audiencia, se procederá a constatar si lo registrado en el dispositivo que refiere el artículo
siguiente, permite asegurar el correcto registro del acto en todas sus partes. En caso que
tampoco sea posible, se procederá a la reconstrucción de los tramos afectados,

164

dejándose constancia de ello. Las partes tendrán la carga de dejar las constancias que
estimen pertinentes.

Concluida la audiencia y realizado el control a que refieren los incisos anteriores, el
audio o video será ingresado al Sistema de Gestión de Juzgados Multimateria (SGJM) de
la Sede en el plazo máximo de veinticuatro horas.

Artículo 241.- Simultáneamente con el comienzo de la audiencia deberá ponerse en
funcionamiento la grabación en el equipo previsto para contingencias, el que deberá estar
disponible a tales efectos. Corresponde al Magistrado actuante, bajo su responsabilidad,
controlar que tal extremo se cumpla. En caso de defectos técnicos en el registro de audio
efectuado por el Sistema de Registro de Audiencias (Audire), este será sustituido por el
registrado en el sistema de contingencia, y en tal caso este será el que se ingresará al
sistema de gestión.

Artículo 242.- A fin de evitar interferencias de sonido y mientras funcione el Sistema
de Registro de Audiencias (Audire), queda prohibido mantener celulares encendidos en la
Sala de Audiencia salvo que permanezcan en modo avión. Deberá consignarse en lugar
visible de la sede tal situación, así como el uso del Sistema Audire.

Las partes deberán adoptar las medidas de precaución pertinentes a fin de evitar
que sus conversaciones privadas queden registradas en el sistema de audio.

Artículo 243.- Se expedirá a las partes, a su costo y en el soporte que deberán
aportar al efecto, copia del audio registrado, hasta que pueda accederse al registro de
audio o video por medio del sistema de consulta remota de expedientes. La expedición de
dicha copia deberá efectuarse al término de la audiencia salvo razones de fuerza mayor
debidamente justificadas que lo impidan, de lo que se dejará constancia en autos. En tal

165

caso, la copia deberá ser expedida a la brevedad dejándose constancia del momento en
que queda disponible para las partes.

Artículo 244.- El registro de audiencias mediante el Sistema de Registro de
Audiencias (Audire) enunciado en los artículos precedentes posee idéntica eficacia
jurídica y valor probatorio que sus equivalentes en aquellas sedes en las que aún no se
ha implantado dicho sistema.

Artículo 245.- Autorízase al Inciso 16 "Poder Judicial" a suscribir Convenio con la
Asociación de Funcionarios Judiciales del Uruguay, por el cual se comprometa a transferir
fondos presupuestales para atender parcialmente el funcionamiento de la guardería
infantil que administra dicha Asociación en la ciudad de Montevideo, en tanto preste
servicio a funcionarios judiciales.

Las transferencias mencionadas se financiarán con el presupuesto de gastos de
funcionamiento asignado al Poder Judicial por leyes presupuestales, no superando las
4.140 UR (cuatro mil ciento cuarenta unidades reajustables) anuales.

Asimismo, podrá autorizar hasta diez funcionarios judiciales de los escalafones V
"Administrativo" y VI "Auxiliar" que pasen a prestar funciones en la mencionada guardería,
manteniéndose las retribuciones a cargo del Poder Judicial.

La Suprema Corte de Justicia dictará la reglamentación correspondiente al
Convenio.

166

Artículo 246.- Asígnase al Inciso 16 "Poder Judicial" una partida adicional en gastos
de funcionamiento de $ 1.500.000 (un millón quinientos mil pesos uruguayos),
Financiación 1.1 "Rentas Generales", con destino al servicio odontológico que se contrate
para la atención de los funcionarios judiciales del interior del país.

INCISO 18

CORTE ELECTORAL

Artículo 247.- Autorízase al Inciso 18 "Corte Electoral", a resolver la prórroga de las
subrogaciones que hubiera dispuesto al amparo del artículo 27 de la Ley Nº 16.320, de 1º
de noviembre de 1992, y su reglamentación, cuando deban extenderse más allá del plazo
legal de dieciocho meses, por razones fundadas en la ausencia del titular del cargo y la
imposibilidad de proveerlo por las reglas del ascenso, mientras continúe la situación que
dio origen a la subrogación.

Las compensaciones que se originen en la o las prórrogas previstas en el inciso
anterior, serán financiadas mediante la redistribución de créditos presupuestales del
grupo 0 "Servicios Personales" del Inciso 18 "Corte Electoral".

167

INCISO 25

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Artículo 248.- Asígnase en el Inciso 25 "Administración Nacional de Educación
Pública", unidad ejecutora 001 "Consejo Directivo Central", programa 601 "Administración
de la Educación y Gestión de Políticas Transversales", con cargo a la Financiación 1.1
"Rentas Generales", una partida de $ 1.942.000.000 (mil novecientos cuarenta y dos
millones de pesos uruguayos) con destino al pago de retribuciones personales.

Inclúyese en el aumento previsto, el incremento de 3,5% (tres y medio por ciento) de
la unidad compensada de los maestros de tiempo completo y de los cargos básicos que
cobran la unidad compensada de las escuelas agrarias del Consejo de Educación Técnico
Profesional. De ser necesario, facúltase a la Administración Nacional de Educación
Pública a complementar el financiamiento requerido para dar cumplimiento a lo dispuesto
en este inciso, con cargo al fondo de inasistencia.

Asimismo, facúltese a la "Administración Nacional de Educación Pública" a destinar
hasta $ 63.000.000 (sesenta y tres millones de pesos uruguayos) con el objetivo de
incrementar en media hora el pago de los profesores adscriptos, ayudantes preparadores
y profesores orientadores pedagógicos, del Consejo de Educación Secundaria y del
Consejo de Educación Técnico Profesional. Esta partida se financiará con cargo a la
asignación establecida en el inciso primero del presente artículo, pudiendo
complementarse este financiamiento en primer lugar, con cargo al fondo de inasistencia y
si ello fuese insuficiente, facúltase a la "Administración Nacional de Educación Pública" a
reasignar créditos de gastos de funcionamiento al grupo 0 por un monto de hasta
$ 63.000.000 (sesenta y tres millones de pesos uruguayos) en la financiación Rentas
Generales.

168

Artículo 249.- Asígnase al Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública",
unidad ejecutora 001 "Consejo Directivo Central", programa 601 "Administración de la
Educación y Gestión de Políticas Transversales", Financiación 1.1 "Rentas Generales", un
monto de $ 105.000.000 (ciento cinco millones de pesos uruguayos), con destino a la
contratación del personal, que a la fecha de promulgación de la presente ley, se
desempeñe como "Auxiliar de Servicio", contratado por las Comisiones de Fomento
Escolar.

La contratación estará condicionada al informe favorable de las respectivas
direcciones de los centros escolares, priorizándose la antigüedad en el desempeño de
dicha función y hasta el límite del crédito presupuestal disponible.

Del incremento de crédito dispuesto en el presente artículo, un importe total de
$ 25.000.000 (veinticinco millones de pesos uruguayos), se financiará con la disminución
de crédito del grupo 0 "Retribuciones Personales", del Inciso 02 "Presidencia de la
República", por un importe de $ 15.000.000 (quince millones de pesos uruguayos), y del
Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", unidades ejecutoras 002 "Contaduría
General de la Nación" y 001 "Dirección General de Secretaría", por importes de
$ 8.000.000 (ocho millones de pesos uruguayos) y $ 2.000.000 (dos millones de pesos
uruguayos) respectivamente.

La Presidencia de la República y el Ministerio de Economía y Finanzas deberán,
previo informe favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil y del Ministerio de
Economía y Finanzas, determinar los objetos del gasto a abatir del grupo 0 "Retribuciones
Personales", al 31 de mayo de 2019. Vencido el plazo establecido en lo precedente,
facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas a suprimir los créditos presupuestales que
no componen la dotación de los cargos, hasta alcanzar el monto a abatir.

Artículo 250.- Sustitúyese el artículo 2º de la Ley Nº 17.230, de 7 de enero de 2000,
por el siguiente:

169

"ARTÍCULO 2º.- Establécese el sistema de educación en ámbitos de trabajo como
mecanismo regular de la formación curricular de los alumnos reglamentados del
Consejo de Educación Secundaria y del subsistema de Educación Técnico
Profesional de la Administración Nacional de Educación Pública. La presente
disposición será también aplicable a los alumnos reglamentados de los institutos
privados de educación técnico profesional que se hallen debidamente habilitados".

Artículo 251- Sustitúyese el artículo 6º de la Ley Nº 17.230, de 7 de enero de 2000,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 6º.- Cada pasantía se cumplirá también durante un período máximo
de doce meses, en cada año lectivo, en entidades públicas y privadas, nacionales
e internacionales, cuyo giro esté vinculado a la naturaleza de los estudios que
esté cursando cada alumno, y que se encuentren al día en los pagos del sistema
de seguridad social".

Artículo 252.- Sustitúyese el artículo 9º de la Ley Nº 17.230, de 7 de enero de 2000,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 9º.- Los estudiantes que desarrollan la pasantía y los docentes
acompañantes deberán ser debidamente registrados como tales por la autoridad
educacional, ante las oficinas de la Inspección General del Trabajo y de la
Seguridad Social, con expresión del lapso autorizado en cada caso".

Artículo 253.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 17.230, de 7 de enero de 2000,
por el siguiente:

170

"ARTÍCULO 10.- Los estudiantes que desarrollan la pasantía podrán ser
acompañados por sus docentes siempre que la empresa correspondiente lo
autorice en forma expresa, todo ello sin perjuicio de la plena vigencia de las
potestades de orientación, supervisión y evaluación a cargo de la autoridad
educacional".

Artículo 254.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley Nº 17.230, de 7 de enero de 2000,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 11.- El Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de
Educación Pública determinará, por cuatro votos conformes, en cuáles otros de
sus servicios desconcentrados, así como en el extranjero, podrán ser aplicables
los mecanismos de educación en ámbitos de trabajo a que refieren los artículos
anteriores, así como también las modalidades de pasantías no remuneradas que
considere conveniente establecer".
Artículo 255.- Reasígnase, en el Inciso 25 "Administración Nacional de Educación
Pública", desde inversiones al grupo 0 "Servicios Personales", la suma de $ 200.000.000
(doscientos millones de pesos uruguayos), a efectos de contribuir a la financiación de
servicios personales asociados a nuevos espacios educativos.

Autorízase al Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública" a utilizar el
"Fondo de Inasistencia" con destino a la financiación de servicios personales asociados a
nuevos espacios educativos.

171

INCISO 26

UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA

Artículo 256.- Asígnanse en el Inciso 26 "Universidad de la República", unidad
ejecutora 050 "Unidad Central", programa 347 "Programa Académico", con cargo a la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 430.000.000 (cuatrocientos treinta
millones de pesos uruguayos), con destino al pago de retribuciones personales.

Artículo 257. (Comunicación de altas de actividad de los trabajadores al Banco de
Previsión Social).- La Universidad de la República comunicará las altas de su personal a
la Oficina de Gestión de Afiliaciones del Banco de Previsión Social, en el plazo de setenta
y dos horas hábiles a contar de la fecha del efectivo ingreso del trabajador.

Artículo 258. (Comunicación de bajas de actividad de los trabajadores al Banco de
Previsión Social).- La Universidad de la República comunicará las bajas de su personal a
la Oficina de Gestión de Afiliaciones del Banco de Previsión Social, en el plazo de veinte
días hábiles a contar de la fecha del egreso del trabajador.

Artículo 259. (Comunicación de rectificativas en la declaración nominada al Banco de
Previsión Social).- La Universidad de la República comunicará las modificaciones de los
datos de su personal al Banco de Previsión Social en forma retroactiva, en el plazo de
sesenta días.

Artículo 260.- Reasígnase la partida establecida en el artículo 115 de la Ley
Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, del Inciso 02 "Presidencia de la República",
unidad ejecutora 011 "Secretaría Nacional del Deporte", Financiación 1.1 "Rentas

172

Generales", al Inciso 26 "Universidad de la República", unidad ejecutora 001 "Oficinas
Centrales y Escuelas Dependientes de Rectorado", en la Financiación 1.1 "Rentas
Generales", con destino al Instituto Superior de Educación Física (ISEF).

El Inciso comunicará a la Contaduría General de la Nación la distribución de la
asignación presupuestal entre retribuciones personales, gastos de funcionamiento e
inversiones.

INCISO 27

INSTITUTO DEL NIÑO Y ADOLESCENTE DEL URUGUAY

Artículo 261.- Autorízase al Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay"
a realizar las transformaciones de cargos vacantes, de acuerdo a las necesidades que
requiera el servicio, previo informe de la Oficina Nacional del Servicio Civil, siempre que
ello no implique aumento de crédito presupuestal, lo que será comunicado a la Contaduría
General de la Nación, dando cuenta a la Asamblea General y al Tribunal de Cuentas.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 262.- Facúltase al Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay", a
transformar los cargos ocupados de aquellos funcionarios que desempeñen funciones
distintas a las del cargo que ostentan y tengan autorizado el cambio de función por
resolución del Directorio.

173

Las transformaciones deberán cumplir con los siguientes requisitos:

A) Acreditar haber desempeñado satisfactoriamente, a juicio del jerarca inmediato
las tareas propias del escalafón al que se pretende acceder, durante por lo menos
los doce meses anteriores a la solicitud.

B) Probar fehacientemente haber obtenido los créditos educativos y demás
requisitos exigidos para acceder al escalafón que se solicita, desde el momento
que hubiese comenzado a desempeñar las tareas propias del escalafón al que
pretende acceder.

El Directorio del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay determinará si la
transformación del cargo solicitada es necesaria para la gestión de la Institución y en ese
caso podrá transformar los cargos respectivos asignándoles el último grado del escalafón,
siempre y cuando tenga crédito presupuestal disponible.

Dicha transformación se financiará de ser necesario, con cargo a los créditos
autorizados en el Inciso, en el grupo 0 "Servicios Personales". En ningún caso se podrá
disminuir el nivel retributivo de los funcionarios.

Efectuada la transformación, la diferencia que existiera entre la retribución del
funcionario en el cargo anterior y la del cargo al que accede, será asignada como una
compensación personal transitoria, que se irá absorbiendo en futuros incrementos por
cambios en la tabla de sueldos, ascensos, aumento de grado del funcionario y
compensaciones o partidas de carácter permanente, cualquiera sea su financiación, que
se otorguen en el futuro. Dicha compensación personal llevará todos los aumentos que el
Poder Ejecutivo disponga para los funcionarios públicos.

174

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 263.- Los ascensos de los funcionarios del Inciso 27 "Instituto del Niño y
Adolescente del Uruguay" se realizarán por concurso de méritos y antecedentes o de
oposición y méritos y se regirá por las disposiciones contenidas en el presente artículo.

En los casos de cargos de Conducción, los concursos serán siempre por oposición y
méritos.

El Directorio del organismo, realizará un llamado al que podrán postularse los
funcionarios presupuestados del Inciso pertenecientes a cualquier escalafón, serie y
grado, siempre que tengan el perfil y los requisitos del cargo a proveer, con la finalidad de
proveer las vacantes de ascenso. De resultar desierto el concurso, la referida vacante
podrá proveerse por el procedimiento de ingreso previsto por el artículo 197 de la Ley
Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.

El Directorio podrá disponer en una única convocatoria los llamados a concurso de
ascenso y de ingreso, quedando habilitada la apertura por el procedimiento de ingreso
solo en caso de resultar desierto el concurso por el procedimiento del ascenso.

El Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay reglamentará el presente artículo con
el asesoramiento de la Oficina Nacional del Servicio Civil.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación

175

de la presente ley.

Artículo 264.- Autorízase al Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay"
(INAU) a realizar la siguiente simplificación y categorización de los objetos del gasto del
grupo 0 "Servicios Personales", asociados a las remuneraciones docentes, de acuerdo a
lo que surge de la siguiente tabla:

Objeto del Gasto
011.000
012.000
014.000
021.000

022.000

Código y Descripción
Sueldo básico de cargos
Incremento por mayor horario
permanente
Compensación máxima al grado
Sueldo básico de funciones
contratadas
Incremento por mayor horario
permanente

Grado

Cargo

Especial Personal Incentivo

X
X
X
X

X

024.000

Compensación máxima al grado

041.006

Prima por permanencia en el cargo

X

042.001

Compensaciones congeladas

X

042.014
042.032
042.034

042.038

Compensación por permanencia a la
orden

X

X

Aumento sueldo p/actividad

X

Remuneración complementaria por

X

funciones distintas al cargo
Compensación personal transitoria, se

X

absorbe con ascenso

042.040

Asistencia directa al menor

042.064

Compensación mensual porcentual

042.087

Incentivo al rendimiento

X
X
X

176

Objeto del Gasto
042.520
042.710
042.720

Código y Descripción

Grado

Cargo

Compensación especial por cumplir

X

condiciones específicas
Incentivo por presentismo

X

Incentivo por rendimiento, dedicación,

X

y/o productividad

047.001

Por equiparación de escalafones

X

047.003

Partida por alimentación sin aportes

X

048.007

Porcentaje diferencial del aumento

048.009

048.017

Aumento sueldo partida Decreto
Nº 203/92
Aumento salarial a partir del
01/05/2003 Decreto Nº 191/03

Especial Personal Incentivo

X
X

X

048.018

Complemento por no alcanzar mínimo

X

048.023

Recuperación salarial

X

048.026

Recuperación salarial enero 2007

X

048.028

Recuperación salarial enero 2008

X

048.031

Recuperación salarial enero 2009

X

048.032

Recuperación salarial enero 2010

X

A partir de la aprobación de la reglamentación por parte del Directorio del INAU,
todas las normas legales y reglamentarias que se opongan a lo dispuesto en el presente
artículo referidas a la simplificación y categorización de los objetos del gasto de la
categoría del grado, no serán de aplicación para la determinación de la remuneración de
los funcionarios docentes del organismo. Dicha simplificación y categorización no podrá
generar costo presupuestal, ni disminución de la retribución que perciben los docentes.

Artículo 265.- Increméntase en el Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del

177

Uruguay", programa 400 "Políticas transversales de desarrollo social", Financiación 1.1
"Rentas Generales", el crédito presupuestal del grupo 0 "Servicios Personales", con
destino al fortalecimiento de la estructura de cargos y funciones, por un monto total de
$ 121.432.200 (ciento veintiún millones cuatrocientos treinta y dos mil doscientos pesos
uruguayos), incluidos aguinaldo y cargas legales.

Artículo 266.- Facúltase al Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay", a
reasignar los siguientes créditos presupuestales:

A) En el programa 400 "Políticas transversales de desarrollo social", Proyecto 000
"General", objetos del gasto 111.000 "Alimentos para personas" y 152.000
"Productos Medicinales y Farmacéuticos", al objeto del gasto 289.006
"Prestaciones hogares por convenio 24 horas", hasta un monto equivalente a
60.000 UR (sesenta mil unidades reajustables).

B) En el programa 354 "Sistema Nacional Integrado de Cuidados - Formación y
Servicios", Proyecto 131 "CAIF Primera Infancia", del objeto del gasto 198.000
"Repuestos y Accesorios", al objeto del gasto 289.001 "Prestaciones por
Convenios CAIF-Parcial", hasta un monto de $ 37.000.000 (treinta y siete millones
de pesos uruguayos).

Los créditos reasignados en los literales anteriores, así como los previstos en el
artículo 181 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, serán expresados en
unidades reajustables.

178

INCISO 29

ADMINISTRACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD DEL ESTADO

Artículo 267.- Asígnase, en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", unidad ejecutora 068 "Administración de Servicios de Salud del Estado",
programa 440 "Atención Integral de la Salud", en el grupo 0 "Servicios Personales",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", en el ejercicio 2018, un monto de $ 12.500.000
(doce millones quinientos mil pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, a
efectos de financiar la creación de cargos a partir de la promulgación de la presente ley, e
increméntase en el ejercicio 2019 en $ 37.500.000 (treinta y siete millones quinientos mil
pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, a efectos de financiar la erogación
anual de los cargos creados en el ejercicio 2018.

Artículo 268.- Sustitúyense los literales A), B) y C) del inciso primero del artículo 202
de la Ley Nº 19.535, de 25 setiembre de 2017, por los siguientes:

"A) Al grupo 0 "Servicios Personales", hasta $ 400.000.000 (cuatrocientos millones de
pesos uruguayos), con destino a financiar la creación de cargos, complementos y
adecuaciones salariales, para la conformación de servicios asistenciales y de
apoyo, con la finalidad de prestar de forma directa, servicios que a la fecha de la
promulgación de la presente ley se contraten a terceros. Se podrá destinar al
proceso de adecuación de remuneración del personal médico del organismo
hasta el 33% (treinta y tres por ciento) de la partida reasignada.

B) Al grupo 3 "Inversiones", hasta $ 100.000.000 (cien millones de pesos
uruguayos), con destino a financiar las necesidades de bienes muebles e
inmuebles requeridos por la Administración de los Servicios de Salud del Estado,
en el marco de los proyectos referidos en el literal precedente".

179

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 269.- Facúltase al Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", a reasignar créditos de gasto de funcionamiento al grupo 0 "Servicios
Personales", por hasta $ 100.000.000 (cien millones de pesos uruguayos), con destino a
financiar la conformación de equipos especializados en las funciones que la
Administración de los Servicios de Salud del Estado determine, siempre que las mismas
impliquen una disminución de costos producidos por la contratación externa, y al pago de
suplencias producto de licencias por enfermedad de los funcionarios del Inciso.

La reasignación deberá contar con informe previo y favorable del Ministerio de
Economía y Finanzas.

Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas a cambiar de la Fuente de
Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial" a la Fuente de Financiación 1.1
"Rentas Generales", las reasignaciones de crédito realizadas en aplicación del presente
artículo, debiendo el Inciso depositar a Rentas Generales el monto equivalente al cambio
de fuente de financiación realizado.

Las reasignaciones autorizadas en la presente norma, tendrán carácter permanente,
pudiendo realizarse exclusivamente durante la vigencia del Presupuesto Nacional de
Sueldos, Gastos e Inversiones - Período 2015-2019.

Artículo 270.- Asígnase al Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", unidad ejecutora 068 "Administración de los Servicios de Salud del Estado",

180

programa 440 "Atención Integral de la Salud", grupo 0 "Servicios Personales",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 20.000.000 (veinte millones de
pesos uruguayos) a partir del ejercicio 2019, incluido aguinaldo y cargas legales, con
destino a completar el financiamiento correspondiente a las diferencias en las cargas
legales de los cargos creados al amparo del inciso primero del artículo 717 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 285 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y por el artículo 201 de la Ley Nº 19.535, de 25 de
setiembre de 2017.

Artículo 271.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 201 de la Ley Nº 19.535, de
25 de setiembre de 2017, por el siguiente:

"ARTÍCULO 201.- Inclúyense en la autorización dispuesta por el artículo 717 de la
Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el
artículo 285 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, las contrataciones
realizadas con anterioridad al 30 de junio de 2018, por la Comisión de Apoyo de la
unidad ejecutora 068 "Administración de los Servicios de Salud del Estado" y la
Comisión Honoraria del Patronato del Psicópata".

Artículo 272.- Créanse en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", unidad ejecutora 068 "Administración de Servicios de Salud del Estado", una
función de Gerente General y cuatro funciones de Director Regional, cuyos titulares serán
designados en forma directa por el Directorio y cesarán cuando este lo disponga.

En caso de que las personas designadas para el desempeño de dichas funciones
tuvieran la calidad de funcionarios públicos, quedarán comprendidos en el régimen
previsto en el artículo 21 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005.

181

La retribución de las funciones creadas por este artículo, será establecida por el
Directorio de la Administración de los Servicios de Salud del Estado y será atendida con
cargo a los créditos presupuestales del organismo.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 273.- Créase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", a partir de la promulgación de la presente ley, un régimen contractual de "Alta
Conducción Hospitalaria" al que se accederá por concurso, para prestar servicios de
carácter personal, en la función de dirección de Centro Hospitalario, Hospital o Red de
Atención Primaria, por el plazo de dos años, prorrogable hasta dos veces más por
períodos anuales.

En primer lugar, se realizará un llamado, con la finalidad de evaluar a los
funcionarios presupuestados o contratados que cumplan con los requisitos excluyentes,
siempre que hayan ejercido funciones en forma ininterrumpida como mínimo por dos años
en el organismo.

Facúltase al Inciso a realizar un llamado público y abierto, para el caso que resulte
desierto el procedimiento de contratación citado. La asignación de funciones en este caso,
no crea derechos ni expectativas jurídicamente invocables para acceder a un cargo
presupuestal.

Una vez realizada la selección, se deberá suscribir un compromiso de gestión a
desarrollar en la función concursada, en atención a las pautas, políticas y estrategias
definidas y alineadas al plan estratégico del organismo.

182

El funcionario que cesa en el ejercicio de la función, volverá a desempeñarse en su
cargo presupuestal, dejando de percibir la diferencia por la función que desempeñó.

Las erogaciones resultantes por lo dispuesto en esta norma, se financiarán con los
créditos del organismo.

Artículo 274.- Sustitúyese el artículo 279 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012, por el siguiente:

"ARTÍCULO 279.- Incorpóranse a los profesionales de la salud del Inciso 29
"Administración de los Servicios de Salud del Estado", entendiendo por tales a
aquellas personas que desempeñan funciones técnicas inherentes a los
escalafones A y B, vinculadas en forma directa a la atención de la salud humana,
al régimen de acumulación de cargos establecido en el artículo 107 del
Decreto-Ley Nº 14.985, de 28 de diciembre de 1979".

Artículo 275.- Exceptúase de la prohibición dispuesta por el artículo 32 de la Ley
Nº 11.923, de 27 de marzo de 1953, en la redacción dada por el artículo 12 de la Ley
Nº 12.079, de 11 de diciembre de 1953, y por el artículo 171 de la Ley Nº 12.376, de 31
de enero de 1957, al personal asistencial (incluidos Auxiliares de Servicio) que se
incorporen al Organismo cuando la situación que se exceptúa se produzca por aplicación
de lo dispuesto en el artículo 717 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en el
artículo 293 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, en el artículo 285 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y en el artículo 201 de la Ley Nº 19.535, de 25 de
setiembre de 2017.

183

La excepción autorizada precedentemente será de aplicación para quienes a la
fecha de promulgación de la presente ley cuenten con otro empleo público, y cesará al
vacar cualquiera de los cargos.

Artículo 276.- Increméntase la partida dispuesta en el artículo 203 de la Ley
Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, para el ejercicio 2019, en $ 100.000.000 (cien
millones de pesos uruguayos).

Artículo 277.- Facúltase al Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado" a utilizar un monto de $ 3.300.000 (tres millones trescientos mil pesos uruguayos)
de la partida asignada por el artículo 339 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013,
y un monto de $ 4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos uruguayos) de la partida
asignada por el artículo 592 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, con destino
a financiar adecuaciones salariales de los cargos médicos.

Artículo 278.- Reasígnase, en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud
del Estado", unidad ejecutora 068 "Administración de los Servicios de Salud del Estado",
programa 440 "Atención Integral de la Salud", desde el objeto del gasto 199.000 "Otros
bienes de consumo no incluidos en los anteriores", Financiación 1.2 "Recursos con
Afectación Especial", al grupo 0 "Servicios Personales", en la Financiación 1.1 "Rentas
Generales", un monto total de $ 10.000.000 (diez millones de pesos uruguayos) para el
año 2018, incluido aguinaldo y cargas legales, e increméntase a partir de 2019 la suma de
$ 40.000.000 (cuarenta millones de pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas
legales, con destino a financiar la creación de cargos, complementos y adecuaciones
salariales para la conformación de equipos especializados y de apoyo en el área de Salud
Mental.

El Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado" depositará
anualmente a Rentas Generales el monto correspondiente a la reasignación de crédito
realizada.

184

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 279.- Facúltase a la Administración de los Servicios de Salud del Estado a
abonar una partida anual única por concepto de "Canasta de Fin de Año", la que se hará
efectiva en el mes de diciembre de cada año, mediante acreditación en cuenta y/o
instrumento de dinero electrónico, a los funcionarios presupuestados y contratados, ya
sea en calidad de titulares o suplentes, pertenecientes a los escalafones A, B, C, D, E, F y
R, de acuerdo a los montos que a continuación se detallan:

- 2,5 BPC (dos con cinco Bases de Prestaciones y Contribuciones) para quienes
tengan un salario total, al 30 de noviembre de cada año, menor a 6,5 BPC (seis
con cinco Bases de Prestaciones y Contribuciones).

- 1,5 BPC (uno con cinco Bases de Prestaciones y Contribuciones) para quienes
tengan un salario total, al 30 de noviembre de cada año, mayor a 6,5 BPC (seis
con cinco Bases de Prestaciones y Contribuciones) y menor a 10 BPC (diez
Bases de Prestaciones y Contribuciones).

- 0,80 BPC (cero con ochenta Bases de Prestaciones y Contribuciones) para
quienes tengan un salario total, al 30 de noviembre de cada año, mayor a 10 BPC
(diez Bases de Prestaciones y Contribuciones) y menor a 20 BPC (veinte Bases
de Prestaciones y Contribuciones).

Dichos montos corresponderán al personal titular que cuente con un año de
antigüedad al 30 de noviembre de cada año. En caso de no alcanzar la antigüedad
referida, las sumas serán determinadas en forma proporcional.

185

En caso de tratarse de personal suplente, los montos serán determinados a prorrata
de los meses efectivamente trabajados, en el año inmediato anterior al 30 de noviembre
de cada año.

La presente prestación no constituye materia gravada para las contribuciones a la
seguridad social ni asignación computable.

Lo dispuesto en este artículo se financiará con cargo a los créditos presupuestales
autorizados en el grupo 0 "Servicios Personales" y con la reasignación en el Inciso 29
"Administración de los Servicios de Salud del Estado", unidad ejecutora 068
"Administración de Servicios de Salud del Estado", programa 440 "Atención Integral de la
Salud", Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", del objeto del gasto 578.097
"Canasta de Fin de año", al grupo 0, Financiación 1.1 "Rentas Generales", por un monto
de $ 31.700.000 (treinta y un millones setecientos mil pesos uruguayos).

En aplicación del inciso anterior, el Inciso 29 "Administración de los Servicios de
Salud del Estado" depositará anualmente a Rentas Generales el monto correspondiente a
la reasignación de crédito realizada.

Lo dispuesto en este artículo no podrá generar costo presupuestal incremental y
entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.

Artículo 280.- Los conceptos retributivos correspondientes a funcionarios que
ocupen cargos presupuestados o desempeñen funciones contratadas en el Inciso 29
"Administración de los Servicios de Salud del Estado", serán clasificados en cinco
categorías, de conformidad con lo expuesto en los cuadros: (I) "Sueldo del grado"; (II)

186

"Compensación al Cargo" y (III) "Distribución de objetos del gasto por categoría", que se
detallan en el presente artículo.

El Poder Ejecutivo, a propuesta de la Administración de los Servicios de Salud del
Estado teniendo en cuenta la clasificación aprobada en el presente artículo, reglamentará
la simplificación de los objetos del gasto que, a la fecha de promulgación de la presente
ley, integran las retribuciones de los funcionarios mencionados en el inciso anterior.

Las compensaciones especiales podrán abonarse a través de importes fijos, en cuyo
caso no será de aplicación la base de cálculo prevista en las normas que las crean,
cuando esta se encuentre relacionada a valores porcentuales, de acuerdo a lo que
establezca la reglamentación.

La simplificación y categorización dispuesta en este artículo no podrá generar costo
presupuestal, ni disminución de la retribución que perciben los funcionarios.

A partir de la vigencia de la reglamentación, no será de aplicación al Inciso 29
"Administración de los Servicios de Salud del Estado", el artículo 106 de la Ley Especial
Nº 7, de 23 de diciembre de 1983; el artículo 26 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre
de 1990; el artículo 247 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, con las
modificaciones introducidas por los artículos 280 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de
1991, y 349 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, y en las condiciones previstas
en el artículo 269 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005; artículos 305, 306 y
307 de la Ley Nº 16.320, de 1º de noviembre de 1992, y lo establecido en oportunidad de
la aprobación de la reformulación de las estructuras organizativas, de 19 de setiembre de
1997. Tampoco serán de aplicación de la Administración de los Servicios de Salud del
Estado, las normas que crean o modifican los conceptos salariales que integran el
"Sueldo del Grado" y la "Compensación al Cargo".

187

Los montos establecidos están cuantificados a valores de 1º de enero de 2018.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

CUADRO (I): SUELDO DEL GRADO

Grado

30 horas

36 horas

40 horas

48 horas

16
15

18.050,38
16.436,23

24.660,24
22.723,21

28.006,70
25.859,88

35.781,91
33.199,27

14
13

14.999,65
13.733,08

20.999,33
19.479,45

23.949,25
22.264,69

30.900,78
28.874,25

12
11

12.629,07
11.664,87

18.154,64
16.997,63

20.796,35
19.514,02

27.107,81
25.565,15

10
9

10.723,36
9.907,56

15.867,80
14.888,82

18.261,78
17.176,77

24.058,71
22.753,41

8
7

9.204,89
8.596,74

14.045,67
13.315,85

16.242,25
15.433,37

21.629,19
20.656,14

6
5

7.699,22
7.015,18

12.238,81
11.417,94

14.239,63
13.329,88

19.220,03
18.125,59

4
3

6.586,49
6.228,21

10.903,54
10.473,64

12.759,71
12.282,25

17.439,67
16.866,48

2
1

5.521,34
5.200,35

9.625,35
9.240,15

11.343,07
10.916,14

15.735,46
15.221,85

188

CUADRO (II): COMPENSACIÓN AL CARGO

1) Profesional Médico y Odontólogos:

Grado

Compensación
al cargo

16

10.960,62

15

12.574,77

14

14.011,35

13
12

15.277,92
16.381,93

11
10

17.346,13
18.287,64

9
8

19.103,44
19.806,11

7
6

20.414,26
21.311,78

5
4

21.995,82
22.424,51

3
2

22.782,79
23.489,66

1

23.810,65

Grado

Compensación
al cargo

16

2.099,90

2) Residentes:

189

Grado

Compensación
al cargo

15

4.246,72

14

6.157,35

13

7.841,91

12

9.310,25

11

10.592,58

10

11.844,82

9

12.929,83

8

13.864,35

7

14.673,23

6

15.866,97

5

16.776,72

4

17.346,89

3

17.823,35

2

18.763,53

1

19.190,46

3) Resto de los profesionales:

Grado

Compensación
al cargo

16

12.409,46

15

14.023,61

14

15.460,19

190

Grado

Compensación
al cargo

13

16.726,76

12

17.830,77

11

18.794,97

10

19.736,48

9

20.552,28

8

21.254,95

7

21.863,10

6

22.760,62

5

23.444,66

4

23.873,35

3

24.231,63

2

24.938,50

1

25.259,49

4) Resto de los funcionarios:

Grado

Compensación
al cargo

16

14.642,94

15

14.599,23

14

14.449,45

13

14.304,37

191

Grado

Compensación
al cargo

12

14.204,70

11

14.104,05

10

13.976,44

9

13.838,69

8

13.798,22

7

13.678,41

6

13.517,22

5

13.468,47

4

13.376,99

3

13.237,30

2

13.134,25

1

13.034,92

CUADRO (III): DISTRIBUCIÓN OBJETOS DEL GASTO POR CATEGORÍA

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
11311

SDO. BÁSICO PR.

011

000

X

012

000

X

012

000

X

MAYOR HORARIO
11312.2

8 H. PR.
COMPLEMENTO

11312.3

MAYOR HOR. PRES.
MAYOR HOR. 6 D.

11312.5

MED. RES. PR.

012

000

X

11312.6

MAYOR HORARIO

012

000

X

042-600

192

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
6 D. PR.
COMPLEMENTO
11312.8

MAYOR HOR. CONT.

031

001

X

013

000

X

042

108

X

012

000

x

012

000

X

022

000

X

022

000

X

2011410.

031

001

X

ARTÍCULO 26 PR.

014

000

X

11414.1

ARTÍCULO 26 PR. **

014

000

X

11414.5

ARTÍCULO 26 PR.

014

000

X

11414.9

DIF. ARTÍCULO 26

014

000

X

12714.1

PRIMA TÉCNICA

042

010

x

12714.2

PRIMA TÉCNICA

042

010

x

SDO. BÁSICO CT.

021

000

X

022

000

X

022

000

X

DEDIC. TOTAL
11313.1

PR. 60%
COMP. DIRECTORES

11313.2

HOSPITALES PR.
MAYOR HOR. CONV.

11315.1

2011 PRES.
MAYOR HOR. CONV.

11315.5

2011 RES. PRES.
MAYOR HOR. CONV.

11325.1

2011 CONT.
MAYOR HOR. CONV.

11325.5

2011 RES. CONT.
MAYOR HOR. CONV.

11335.1
11414

21321

MAYOR HORARIO
21322.2

8 H. CT.
COMPLEMENTO
MAYOR HOR.

21322.3

CONT. AN.
MAYOR HOR. 6 D.

21322.5

MED. RES. CT.

022

000

X

21322.6

MAYOR HORARIO

022

000

X

193

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
6 D. CT.
DEDIC. TOTAL
21323.1
21424

CT. 60%

023

000

X

ARTÍCULO 26 CT.

024

000

X

21424.1

ARTÍCULO 26 CT **

024

000

X

21424.5

ARTÍCULO 26 CT.

024

000

X

21424.9

DIF. ARTÍCULO 26

024

000

X

031

001

X

031

001

X

031

001

X

031

001

X

BÁSICO CONT.
31333.1

ART. 410
ARTÍCULO 26 CONT.

31333.2

ARTÍCULO 410
MAYOR

31333.3

HOR.

6D

CONT. ART. 410
MAYOR HOR. 8 HS.

31333.4

CONT. ART. 410
ART.

26

ESP.

31333.6

CONTR. 410

031

000

X

31334.9

DIF. ART. 26

031

001

X

035

000

X

042

018

042

105

REMUNERACIÓN
34333

CD.
COMPENSACIÓN

42018

POR ÚNICA VEZ
COMP.

x

PERS.

TRANS ART. 7 LEY
42105

Nº 17.930

x

CONTRIBUCIÓN
42109

COM. DE APOYO

042

109

45005

QUEBRANTO A

045

005

x

048

030

x

048

030

x

CTI
47044

AUXILIAR

ENFERMERÍA
CTI

47045

SERVICIO

x

AUXILIAR

194

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
AUMENTO
48017

MAYO/2003 PR

048

017

X

048

018

x

048

018

x

048

018

x

048

021

x

048

023

048

025

x

048

025

x

MÉD. A REG.

048

025

INC. SAL. 200701

048

026

X

048

017

X

048

028

x

048

030

x

048

030

x

048

029

COMPLEMENTO
ARTICULO 1:
48018

DECRETO/04
COMPLEMENTO

48018.3

AUMENTO 200501
COMPLEMENTO

48019

AUMENTO 200501
ADICIONAL

48021

DECRETO 259/005
INC. REC. SALARIAL

48023

LEY Nº 17.930
RECUP.

X

SALARIAL

MSP ART. 104 LEY
48025

Nº 18.046
RECUP.

SALARIAL

MSP

LEY

Nº 18.046/104
48025.1

MÉDICO
TOPE DE SUELDO

48025.3
48026

x

AUMENTO
48027

MAYO/2003 CT
RECUP.

48028

RECUP.
48028.3

SALARIAL

MSP 08/08
RECUP.

48028.5

SALARIAL

MSP 01/08

SALARIAL

MSP 09/01
CONVENIO MÉDICO

48029

TITULARES

x

042-600

195

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
TOPE MÉDICOS DE
48029.1

FAMILIA
COMPL.

48029.3

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

030

x

048

030

x

048

030

048

030

x

048

030

x

048

030

x

048

030

x

x

AJUSTE

MÉDICO
8% GUARDIAS NO

48029.4

AN. TIT.
COMP. LITERAL C)

48029.6

ART. 11 ACMED
30%

48029.7

EMERGENCIA

MÓVIL
COMP.

48029.8

VARIABLE

A.Q.
30%

EMERGENCIA

MÓVIL PARTE COM.
48029.9

FUNC.
COMP .FUNC.

48030

BLOCK TIT.
COMP.

48030.1

FUNC.

FARMACIA TIT.
TOPE PROFESIONAL

48030.2

TIT.
COMP.

48030.5

FUNC.

CITOSTÁTICOS
COMP.

48030.6

x

FUNC.

QUÍMICOS TIT.
COMP. FUNC. LIC.

48030.9

ENF. TIT.
CONVENIO
EXTRACCIONISTAS

48032

DE LAB.
COORD.

PROG.

48033

UDAS

048

029

48034

TRANS.

042

034

x

196

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
CONGELADA C/A
TRANS.
CONGELADA
48034.1
48035

PATRONATO

042

034

x

DIF. PROF. C/A

042

034

x

PATRONATO

042

034

x

COMP. FUNCIÓN C/A

042

034

x

042

034

x

DIF. PROF.
48035.1
48036

COMP.
48036.1

FUNCIÓN

PATRONATO
AUMENTO
MAYO/2003

CONT.

48037

ART. 410

048

017

48038

COMPL. UNIDAD 105

042

034

x

042

034

x

042

034

x

SAME

042

034

x

TOPE PROFESIONAL
INCENTIVO
PATRONATO

048

030

x

042

034

x

042

034

048

030

x

048

029

x

HOSPITALARIO

048

029

x

COMPLEMENTO CTI

048

030

x

COMPL.
48038.1

X

POR

FUNCIÓN U.E. 105
COMPL. AUX. ENF.

48038.2

U.E. 105
TELEFONISTAS

48038.3
48039
48040

DIFERENCIA
48041

PATRONATO
DIFERENCIA

48042

x

SERV.

NEONATOLOGÍA
EGRESO

48043

HOSPITALARIO
COMPLEMENTO
EGRESO

48043.1
48044

197

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
COMPLEMENTO CTI
48044.2
48045

MÉDICOS

048

029

x

COMPLEMENTO PPL

042

034

x

048

030

x

048

017

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

030

x

048

030

x

DIFERENCIA
48046

INSTRUMENTISTAS
AUMENTO

48047

MAYO/2003 ESC. P-Q
VARIABLE

48048

48048.1

PRIMER

NIVEL RURAL
VARIABLE

48048.2

PRIMER

NIVEL URBANO
VARIABLE

PRIMER

NIVEL FICTO
VARIABLE
CAPITA

48049

X

PER
PRIMER

NIVEL
COMPL.

48050

RADIOTERAPISTAS
CONVENIO

48050.1

RADIÓLOGOS
COMPL.

48050.2

IMAGENOLOGÍA

048

030

x

48050.3

COMPL. 96 HS.
RADIOT.

048

030

x

048

029

x

042

034

x

048

029

x

048

029

x

V.A.Q. FONDO
48053

RESERVA
MANDO MEDIO S/H.

48054

VARIABLES
NEFRÓLOGOS S/H.

48055

VARIABLES
8% GUARDIA S/H.

48056

VARIABLES

042-600

198

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
PISO CONV.
48057

FEDERACIÓN 2013

048

039

x

042

034

x

048

030

x

048

030

x

048

029

x

COORDINADOR CTI

048

029

x

COMPL. JEFE CTI (1)

048

029

x

COMPL.
48058

ANESTESISTAS
COMPL. FUNCIÓN

48059

HOSP. OJOS
CATEGORÍAS

48060

HEMOTERAPIA
MÉDICOS

48061

INTENSIVISTAS
MÉDICO

48062
48063.1

COMPL. JEFE CTI
48063.2

UEJ (2)

048

029

x

48063.3

COMPL. JEFE CTI (3)

048

029

x

048

029

x

042

034

x

042

034

x

048

029

x

042

034

x

MÉDICO PUERTA
48064

EMERGENCIA
COMPLEMENTO

48065

CHOFERES
COMPLEMENTO

48066

POR FUNCIÓN
COMPL. RESOL.

48067

Nº 3913/13
COMPLEMENTO

48067.1

POR TRANSICIÓN
COMPL.
FISCALIZADOR

48068

ASIST. INTEGRAL

042

034

x

48070

ALTA DEDICACIÓN

048

029

x

ALTA DEDICACIÓN
48071

MED. INTENSIVISTA

048

029

x

48072

ALTA DEDICACIÓN

048

029

x

042-600

199

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
MÉD. INTENS.
ADULTOS
ALTA DEDICACIÓN
MÉD. INTENS.
PEDIÁTRICA

048

029

x

048

029

x

048

030

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

CTI PEDIÁTRICO

048

029

x

48087.1

MÉDICO INTENS.
JEFE CTI PEDIAT.
8 C.

048

029

x

48087.2

MÉDICO INTENS.

048

029

x

48073

ALTA DEDICACIÓN
48074

NEONATOLOGÍA CTI
TOPE

48075

HEMOTERAPIA
ALTA DEDICACIÓN

48076

NEFROLOGÍA
ALTA DEDICACIÓN
EMERGENCIA

48077

PEDIÁTRICA
ALTA DEDICACIÓN

48078

MEDICINA INTERNA
ALTA DEDICACIÓN

48079

PEDIATRÍA
COMPL. 10%

48080

NEFRÓLOGOS
COMPL. MÉDICO
SANIDAD DE

48084

FRONTERA
MÉDICO
INTENSIVISTA

48085

GUARDIA
MÉDICO COORD.

48086

042-600

200

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
JEFE CTI PEDIAT.
8-16 C.
MÉDICO INTENS.
JEFE CTI PEDIAT.
48087.3

16 C.

048

029

x

048

029

x

048

030

x

COMPLEMENTO
48088

COORDINADOR CTI
COMPLEMENTO

48089

VACUNADORES
PAGO POR ÚNICA

48091

VEZ

048

029

x

48092

PAGO DE HORAS

042

034

x

048

030

x

048

030

x

048

029

x

048

029

x

048

029

x

COMP. PROGRAMA
48093

ADUANA
COMP. ESPECIAL

48096

20% UE 105
ALTA DEDICACIÓN

49100

MED. FAM. Y COM.
COMPL. MED. GRAL.

49102

POL.
COMPL. MED.
INTERN. Y
SIQUIATRA

49103

GUARDIA
CONVENIO
NEFROLOGÍA

49104

2017/01

048

029

x

49200

PISO SALARIAL NO
ENFERMERÍA

048

030

x

048

030

x

PISO SALARIAL
LICENCIADO EN
49201

ENFERMERÍA

042-600

201

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
PISO SALARIAL
LICENCIADO EN
49201.1

ENF. (2)

048

030

x

048

030

x

048

030

x

048

030

x

048

030

x

ENF. CTI (2)

048

030

x

PRESENTISMO

048

030

PISO SALARIAL
AUXILIAR EN
49202

ENFERMERÍA
PARTIDA FIJA

49203

SALARIAL CONV. 1
PARTIDA FIJA

49204

SALARIAL CONV. 2
PISO SALARIAL
LICENCIADO EN

49205

ENF. CTI
PISO SALARIAL
LICENCIADO EN

49205.1
49210

x

57000.1

BÁSICO LIC. ENF.

057

000

X

57000.2

BÁSICO PARTERAS

057

000

X

57000.3

BÁSICO SICÓLOGOS

057

000

X

NUEVO NOCTURNO

052

000

x

042

033

x

042

034

x

042

034

x

042

034

042

034

61314.4

Nº 16.320 /2
ART. 305 LEY
Nº 16.320 /3
PRIMA A LA
FUNCIÓN
CONGELADA

042

034

61314.5

ART. 305 LEY

042

034

61310

100% MED RURALES
61312

PR.
HORAS

61314

ANESTESISTA PR
ART. 305 LEY

61314.1

Nº 16.320 PR
ART. 305 LEY

61314.2
61314.3

x
x

x
x

202

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
Nº 16.320/5
ART. 305 LEY
61314.6

Nº 16.320 PR.

042

034

x

042

034

x

042

034

x

042

034

x

052

000

x

052

000

x

052

000

x

052

000

x

052

000

x

Y DIRECCIONES

042

034

x

40 HS. NIVEL 61314.1

042

034

x

042

034

x

042

035

x

MEDIOS MÉDICOS

042

034

x

NIV. PORC. MANDOS

042

034

x

DIF. ADECUACIÓN
61314.7

MSP
ANESTESISTAS

61314.8

S/CARGO
HORAS
ANESTESISTA

61314.9

CONVENIO
TRABAJO

61315

NOCTURNO PR.
TRABAJO
NOCTURNO (SIN

61315.2

LIQ. MENSUAL)
PAGO TRANSITORIO

61315.4

NOCTURNO
TRABAJO
NOCTURNO (SOLO

61315.5

COMPLEMENTARIA)
AUMENTO HORAS

61315.6

NOCTURNAS
NIVELES GERENCIA

61316
61316.1

25% JEF. ALTA
DEDICACIÓN
61316.2

PEDIAT. UEJ 21
ACTIV. INSALUBRES

61317

PR.
NIV. PORC. MANDOS

61318
61318.1

042-600

203

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
MEDIOS QUÍMICOS
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS
61318.2

LICENCIADOS

042

034

x

042

034

x

042

034

x

042

034

x

042

034

x

042

034

x

042

001

042

033

x

042

034

x

042

034

x

LICENCIADOS

042

034

x

HORAS

042

034

x

NIV. PORC. MM LIC.
61318.3

QUÍM.
NIV. PORC. MANDOS

61318.6

MEDIOS M. FAM.
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS PROF.

61318.7

30 HS. O MAS
NIVEL MANDO
MEDIO ALTA

61318.8

DEDICACIÓN
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS

61318.9

RADIÓLOGOS
COMPENS.

61319

CONGELADA PR.

x

100% MED RURALES
61322

CT
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS

61323

LICENCIADOS
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS

61323.1

LICENCIADOS
NIV. PORC. MANDOS
MEDIOS

61323.2
61324

204

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
ANESTESISTA CT.
ART. 305 LEY
61324.1

Nº 16.320 CT.

042

034

x

042

034

x

042

034

042

034

042

034

x

042

034

x

042

034

x

052

000

x

042

035

x

042

001

042

033

x

042

034

x

042

034

x

042

034

x

ART. 305 LEY
61324.2

Nº 16.320/2
ART. 305 LEY

61324.3

Nº 16.320/3

x

PRIMA A LA
FUNCIÓN
61324.4

CONGELADA

x

ART. 305 LEY
61324.5

Nº 16.320/5
ANESTESISTAS

61324.8

S/CARGO
HORAS
ANESTESISTA

61324.9

CONVENIO CT.
TRABAJO

61325

NOCTURNO CT.
ACTIV. INSALUBRES

61327

CT.
COMPENSACIÓN

61329

CONGELADA CT.

x

100% MED.
61332

RURALES
HORAS

61334

ANESTESISTA
ART. 305 LEY

61334.1

Nº 16.320
ART. 305 LEY

61334.2

Nº 16320/2

205

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
ART. 305 LEY
61334.3

Nº 16.320/3

042

034

x

042

034

042

034

x

042

034

x

042

034

x

052

000

x

042

001

015

000

x

011

000

x

044

001

x

PRIMA A LA
FUNCIÓN
61334.4

CONGELADA

x

ART. 305 LEY
61334.5

Nº 16.320/5
ANESTESISTAS

61334.8

S/CARGO
HORAS
ANESTESISTA

61334.9

CONVENIO (410)
TRABAJO

61335

NOCTURNO
COMPENSACIÓN

61339

CONGELADA

x

GASTOS
62311

REPRESENTACIÓN
DEDICACIÓN

62315
62318

PERMANENTE
PRIMA ANTIGÜEDAD
PR.
PRIMA ANTIGÜEDAD

62328

CT.

044

001

x

62338

PRIMA ANTIGÜEDAD

044

001

x

016

000

x

042

081

x

042

038

GASTOS
62511

REPRESENTACIÓN
GUARDIA DE RETEN

64311

PR.
COMPENSACIÓN

64312

TRANSITORIA PR.

x

206

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
COMPENSACIÓN
64312.1

TRANSITORIA PR.

042

038

x

042

081

042

038

042

081

042

038

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

GUARDIA DE RETEN
64321

CT.

x

COMPENSACIÓN
64322
64331

TRANSITORIA CT.
GUARDIAS DE
RETEN

x
x

COMPENSACIÓN
64332

TRANSITORIA

x

GUARDIA RETEN
64340

BLOCK LIC.
GUARDIA RETEN

64340.1

BLOCK LIC. FIJO
GUARDIA RETEN

64341

BLOCK TÉCNICOS
GUARDIA RETEN
BLOCK TÉCNICOS

64341.1

FIJO
GUARDIA RETEN

64342

INSTR.
GUARDIA RETEN

64342.1

INSTR. FIJO
GUARDIA RETEN

64343

BLOCK AUX. ENF.
GUARDIA RETEN
BLOCK AUX. ENF.

64343.1

FIJO
GUARDIA RETEN

64344

LAB. LIC.
GUARDIA RETEN

64344.1

LAB. LIC. FIJO

207

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
GUARDIA RETEN
64345

LAB. TÉCNICOS

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

GUARDIA RETEN
64345.1

LAB. TÉCNICOS FIJO
GUARDIA RETEN

64346

LAB. AUX. LAB.
GUARDIA RETEN

64346.1
64347

LAB. AUX. LAB. FIJO
GUARDIA RETEN
LAB. AUX. ENF.
GUARDIA RETEN

64347.1

LAB. AUX. ENF. FIJO
GUARDIA RETEN

64348

RAD. LIC.
GUARDIA RETEN

64348.1

RAD. LIC. FIJO
GUARDIA RETEN

64349

RAD. TÉCNICOS
GUARDIA RETEN
RAD. TÉCNICOS

64349.1

FIJO
GUARDIA RETEN

64350

RAD. AUX. ENF.
GUARDIA RETEN

64350.1

RAD. AUX. ENF. FIJO
GUARDIA RETEN

64351

OTROS CHOF.
GUARDIA RETEN

64351.1

OTROS CHOF. FIJO
GUARDIA RETEN

64352

OTROS AUX. ENF.
GUARDIA RETEN

64352.1

OTROS AUX. ENF.

042-600

208

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
FIJO
GUARDIA RETEN
64353

OTROS AUX. FAR.

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

042

081

x

PARTERO FIJO

042

081

x

GUARDIA RETEN

042

081

x

GUARDIA RETEN
OTROS AUX. FAR.
64353.1

FIJO
GUARDIA RETEN

64354

OTROS MANTENIM.
GUARDIA RETEN
OTROS MANTENIM.

64354.1

FIJO
GUARDIA RETEN

64355

OTROS YESO
GUARDIA RETEN

64355.1

OTROS YESO FIJO
GUARDIA RETEN
SERVICIO

64356

HEMOTERAPIA
GUARDIA RETEN
SERVICIO

64356.1

HEMOTERAPIA FIJO
GUARDIA RETEN

64357

AUX. SERVICIO
GUARDIA RETEN

64357.1

AUX. SERVICIO FIJO
GUARDIA RETEN
OBSTETRA

64358

PARTERA
GUARDIA RETEN
OBSTETRA

64358.1
64360

042-600

209

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
LIC. ENFERMERÍA
GUARDIA RETEN
LIC. ENFERMERÍA
64360.1

FIJOS

042

081

x

042

081

x

GUARDIA RETEN
LIC. NO
64361

ENFERMERÍA
GUARDIA RETEN
LIC. NO

64361.1
64411
64411.3

ENFERMERÍA FIJOS

042

081

ASIDUIDAD PR.

042

015

x

x

ASIDUIDAD PR/3

042

015

x

042

041

COMP. MENSUAL
64413

MSP

X

20% ART. 9 LEY
64416

Nº 16.462

042

044

64421

ASIDUIDAD CT.

042

015

x

ASIDUIDAD CT/3

042

015

x

042

041

64421.3

x

COMP. MENSUAL
64423

MSP

X

20% ART. 9 LEY
64426

Nº 16.462

042

044

64431

ASIDUIDAD

042

015

x

ASIDUIDAD/3

042

015

x

042

041

042

044

PAC. PR.

042

049

x

ATENCIÓN DIRECTA

042

049

x

64431.3

x

COMP. MENSUAL
64433

MSP

X

20% ART. 9 LEY
64436

Nº 16.462

x

20% AT. DIR. AL
65316
65316.1

210

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
PACIENTE
65317

15% SALA SEG. PR

042

050

x

042

049

x

PACIENTE

042

049

x

15% SALA SEG. CT.
20% AT. DIR. AL
PAC. CONT. 410

042

050

042

049

x

PACIENTE

042

049

x

15% SALA SEG.

042

050

20% AT. DIR. AL
65326

PAC. CT.
ATENCIÓN DIRECTA

65326.1
65327
65336

x

ATENCIÓN DIRECTA
65336.1
65337

x

INC. PRODUC.
66317

MÉDICA PR.

043

002

x

66327

INC. PRODUC.
MÉDICA CT.

043

002

x

INC. PRODUC.
66337

MÉDICA

043

002

x

66417

PRODUCTIVIDAD

043

001

x

67311

ART. 9 LEY Nº 16.320

042

034

042

060

042

061

042

060

042

061

042

060

042

061

x

COMPENSACIÓN
67313

6.95

X

COMPENSACIÓN DE
67314

TABLA

x

COMPENSACIÓN
67323

6.95

X

COMPENSACIÓN DE
67324

TABLA

x

COMPENSACIÓN
67333

6.95

X

COMPENSACIÓN DE
67334

TABLA

x

042-600

211

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

031-300
COMP. POR
REFORMA DEL
69313

ESTADO

042

086

x

042

086

x

042

086

x

042

086

x

042

086

x

042

086

x

048

009

X

048

006

X

048

007

048

009

X

048

006

X

048

007

048

009

AUMENTO
69313.1

OCTUBRE/2003
DIFERENCIA POR

69313.3

AUMENTO 200701
AUMENTO
OCTUBRE/2003

69313.4

MED/ODO
COMP. POR

69323

REFORMA ESTADO
COMP. POR

69333

REFORMA ESTADO
AUMENTO

83315

ESPECIAL
AUMENTO

83318

ENERO'94
AUMENTO
DIFERENCIAL LEY

83319

Nº 16.713

x

AUMENTO
83325

ESPECIAL
AUMENTO

83328

ENERO'94
AUMENTO
DIFERENCIAL LEY

83329

Nº 16.713

x

AUMENTO
83335

ESPECIAL

X

042-600

212

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
AUMENTO
83338

ENERO'94

048

006

X

AUMENTO
DIFERENCIAL LEY
83339

Nº 16.713

048

007

87331

BÁSICO AFE

055

000

X

048

003

X

048

003

X

048

003

X

048

029

x

048

030

x

042

034

042

034

x

042

034

x

071

000

x

072

000

x

073

000

x

074

000

x

074

000

x

x

AUMENTO
88312

ADICIONAL
AUMENTO

88322

ADICIONAL
AUMENTO

88332

ADICIONAL
COMPLEMENTO 25%

480781

VARIABLE
COMP. ESPECIAL

480961
578077
578097

20% UE 105
PAGO
EXCEPCIONAL
CANASTA DE FIN DE
AÑO

x

VARIABLE
578103

CAPACITACIÓN
PRIMA POR

751000

MATRIMONIO
HOGAR

752000

CONSTITUIDO
PRIMA POR

753000

NACIMIENTO
PRESTACIÓN POR

754000

HIJO
ASIGNACIÓN

754001

FAMILIAR

213

Código

Objeto

Categoría I

Categoría II

Categoría III

Categoría IV

Categoría V

Sueldo al grado

Compensación

Compensaciones

Incentivos

Compensaciones

011-300

al cargo

especiales

042-700

personales

021-300

042-400

042-500

Nombre
renglón

del gasto

Auxiliar

renglón
actual

actual

042-600

031-300
ASIGNACIÓN
754002

FAMILIAR

074

000

x

Artículo 281.- Créase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado", la Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de salud escolar", la que será
responsable del cumplimiento de los objetivos y la administración de los recursos
asignados a los siguientes programas:

1) Programa de Salud Bucal creado por el artículo 212 de la Ley Nº 18.996, de 7 de
noviembre de 2012.

2) Programa Nacional de Salud Auditiva Escolar.

3) Programa Nacional de Salud Visual Escolar.

Deróganse los artículos 208 a 214 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

Artículo 282.- La Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de salud escolar",
tendrá los siguientes cometidos y atribuciones:

1) Programar, planificar y ejecutar en forma anual su plan de actividades y asignar
los recursos que a esos efectos cuente presupuestalmente.

214

2) Ejecutar las acciones necesarias a efectos de desarrollar los cometidos del
Programa de Salud Bucal, Programa Nacional de Salud Auditiva Escolar y
Programa Nacional de Salud Visual Escolar.

3) Promover, coordinar y desarrollar planes y programas de apoyo a las políticas
educativas, preventivas y asistenciales para niños, en materia de salud bucal,
auditiva y visual, así como llevar adelante su ejecución con el personal a su cargo
o con aquel que corresponda de acuerdo a lo que disponga el Directorio de la
Administración de los Servicios de Salud del Estado.

4) Coordinar acciones con todas las entidades públicas o privadas, asistenciales,
sociales, sindicales, culturales, deportivas o de otra naturaleza que tengan
competencias o se relacionen con la materia de su objeto.

5) Contribuir al ejercicio del derecho a la educación, promoviendo acciones
tendientes a la prevención y asistencia de la salud bucal, auditiva y visual escolar,
que permitan la igualdad de acceso al derecho consignado y al desarrollo
saludable de la infancia en la materia referida.

6) Desarrollar programas educativos, preventivos y asistenciales para la población
objetivo, según el diseño que se adopte, en el marco de la normativa vigente.

7) Proponer al Directorio de la Administración de los Servicios de Salud del Estado la
celebración de convenios con el Ministerio de Salud Pública en la materia de su
competencia.

8) Elaborar el proyecto de su reglamento interno, el que será elevado al Directorio de
la Administración de los Servicios de Salud del Estado para su aprobación.

215

Artículo 283.- La Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de la salud escolar"
será dirigida por un Director designado por el Directorio de la Administración de los
Servicios de Salud del Estado, quien será asesorado preceptivamente por una Comisión,
integrada de la siguiente manera:

A) Dos delegados de la Administración de los Servicios de Salud del Estado, uno de
los cuales la presidirá.

B) Dos delegados del Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de
Educación Pública.

C) Dos delegados de la Universidad de la República designados a propuesta de las
Facultades de Medicina y de Odontología, respectivamente.

D) Dos delegados del Ministerio de Salud Pública.

Artículo 284.- La Administración de los Servicios de Salud del Estado proveerá a la
Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de la salud escolar" y su Comisión los
recursos humanos, materiales y financieros necesarios para su correcto funcionamiento.
Los recursos humanos, materiales y financieros, afectados a la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley al Programa de Salud Bucal del Ministerio de Salud Pública,
creado por los artículos 208 a 213 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012,
pasarán a depender de la Unidad que se crea por el artículo 281 de la presente ley.

Transfiérense asimismo los rubros asignados en el Inciso 12 "Ministerio de Salud
Pública" programa 442 "Promoción en Salud", Proyecto 102 "Salud Bucal Escolar", de la
unidad ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" a los Programas de Salud
Auditiva y Visual con destino exclusivo al Inciso 29 "Administración de los Servicios de
Salud del Estado" en la Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de la salud escolar".

216

El Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado" comunicará a la
Contaduría General de la Nación, dentro de los noventa días de iniciado el ejercicio, la
apertura de los créditos entre remuneraciones, gastos de funcionamiento e inversiones.

El personal presupuestado asignado a prestar funciones en el Ministerio de Salud
Pública y en la Presidencia de la República, en los Programas de Salud Bucal, Auditiva y
Visual, dispondrá de un plazo de noventa días desde la entrada en vigencia de la
presente ley para ejercer la opción de permanecer en el organismo de origen o ser
transferido a la Unidad "Educación, prevención y diagnóstico de la salud escolar".

Autorízase a la Administración de los Servicios de Salud del Estado a incorporar a
las personas que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, se encuentren
desempeñando tareas para el Programa de Salud Bucal Escolar de la Administración
Nacional de Educación Pública (ANEP), en régimen de dependencia en cargos
presupuestales de acuerdo a la estructura del organismo (ASSE), en lo que refiere a
condiciones de trabajo y remuneraciones.

Autorízase al Inciso 29, "Administración de los Servicios de Salud del Estado", a
crear hasta noventa cargos asistenciales y de apoyo, con el fin de dar cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso anterior, a partir de la fecha de promulgación de la presente ley.

Los créditos presupuestales y partidas que se transfieran a la Administración de los
Servicios de Salud del Estado para la ejecución de los programas detallados en el
presente artículo, no podrán destinarse a ningún otro objeto o programa.

El personal referido en el presente artículo deberá desempeñar tareas en los centros
educativos del Consejo de Educación Inicial y Primaria (CEIP) de la ANEP, de acuerdo
con el cronograma definido por el Director de la Unidad "Educación, prevención y

217

diagnóstico de la salud escolar" y con la anuencia del CEIP.

INCISO 31

UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA

Artículo 285.- Asígnase en el Inciso 31 "Universidad Tecnológica", unidad
ejecutora 001 "Consejo Directivo Central", programa 353 "Desarrollo Académico", con
cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 50.000.000 (cincuenta
millones de pesos uruguayos) con destino al pago de retribuciones personales, para la
contratación de horas docentes y personal no docente requerido para la consolidación y
culminación de las actuales carreras que aún no han dictado todos sus semestres.

Artículo 286.- Autorízase al Inciso 31 "Universidad Tecnológica" a destinar un monto
de hasta $ 50.000.000 (cincuenta millones de pesos uruguayos) anuales para el pago de
horas docentes. La erogación será atendida con fondos que hubieren sido volcados al
"Fondo de Infraestructura Pública - UTEC" en aplicación de lo establecido en el
artículo 346 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, los cuales serán reintegrados
a Rentas Generales.

Facúltase a la Contaduría General de la Nación a realizar las habilitaciones
necesarias a efectos de dar cumplimiento a lo establecido precedentemente.

218

Lo dispuesto en el presente artículo regirá exclusivamente durante la vigencia del
Presupuesto Nacional de Sueldos, Gastos e Inversiones - Período 2015-2019.

INCISO 32

INSTITUTO URUGUAYO DE METEOROLOGÍA

Artículo 287.- Agrégase al artículo 13 de la Ley Nº 19.158, de 25 de octubre de 2013,
el siguiente literal:

"G) Ministerio de Turismo".

INCISO 33

FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN

Artículo 288.- Sustitúyese el artículo 35 de la Ley Nº 19.483, de 5 de enero de 2017,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 35. (Competencia funcional).- Corresponde a las Fiscalías Civiles de
Montevideo:

219

A) Promover la acción civil en los procesos relativos a intereses difusos,
nulidad de matrimonio, pérdida, limitación o suspensión de la patria
potestad, nombramiento de tutor y nombramiento de curador.

B) Intervenir en los procesos relativos a adopciones, derecho a la identidad de
género y al cambio de nombre y sexo y unión concubinaria y en los
procesos de protección de los derechos amenazados y vulnerados de
niñas, niños y adolescentes (artículos 117 a 132 del Código de la Niñez y la
Adolescencia).

C) Intervenir en los procesos relativos a obligaciones alimentarias en el
extranjero (Convención sobre obtención de alimentos en el extranjero,
Nueva York, 1956, y Convención Interamericana sobre obligaciones
alimentarias, CIDIP IV, Montevideo, 1989)".

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
ley.

Artículo 289.- Sustitúyese el artículo 29.1 del Código General del Proceso, aprobado
por Ley Nº 15.982, de 18 de octubre de 1988, y modificativas, por el siguiente:

"ARTÍCULO 29. (Intervención como tercero).-

29.1 El Ministerio Público intervendrá como tercero en el proceso únicamente en
los procesos relativos a: protección de los derechos amenazados o

220

vulnerados de niñas, niños y adolescentes (artículos 117 a 132 del Código
de la Niñez y la Adolescencia), inconstitucionalidad de la ley (artículo 508 y
siguientes del Código General del Proceso), adopciones (artículos 135 a
157 del Código de la Niñez y la Adolescencia), derecho a la identidad de
género y al cambio de nombre y sexo (Ley Nº 18.620, de 25 de octubre de
2009) y unión concubinaria (Ley Nº 18.246, de 27 de diciembre de 2007)".

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
ley.

Artículo 290.- Sustitúyese el artículo 58 de la Ley Nº 19.580, de 22 de diciembre de
2017, por el siguiente:

"ARTÍCULO 58. (Transformación de Fiscalías Especializadas).- Transfórmanse
las Fiscalías Especializadas en Violencia Doméstica en Fiscalías Penales de
Montevideo de Delitos Sexuales, Violencia Doméstica y Violencia Basada en
Género, las que entenderán en la investigación y litigio de los delitos que se le
asignen en función de los criterios de flexibilidad y dinamismo (artículo 9º de la
Ley Nº 19.483, de 5 de enero de 2017)".

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
ley.

Artículo 291.- Facúltase al Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación" a crear hasta
siete Fiscalías Departamentales. La Fiscalía General de la Nación determinará la
ubicación y fecha de instalación de las nuevas Fiscalías Departamentales que se creen, y
fijará el régimen de turnos, así como de distribución de expedientes en trámite.

221

Lo dispuesto en este artículo será financiado con cargo a los créditos presupuestales
de la Fiscalía General de la Nación y entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 292.- Sustitúyese el literal k) del artículo 45.1 de la Ley Nº 19.293, de 19 de
diciembre de 2014, en la redacción dada por el artículo 6º de la Ley Nº 19.549, de 25 de
octubre de 2017 (Código del Proceso Penal), por el siguiente:

"k) Solicitar, en forma fundada, a las instituciones públicas o privadas, toda
información que sea necesaria en el marco de la investigación que se encuentre
realizando y esté disponible en sus registros, siempre que la entrega no implique
afectación de garantías o derechos fundamentales de las personas".

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
ley.

Artículo 293.- Créanse en el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación", 41 cargos de
Asesor I Abogacía, escalafón PC, grado V, con destino al Área Sistema Penal Acusatorio.

Asígnase en el objeto del gasto 098.000 "Servicios Personales" una partida de
$ 10.846.978 (diez millones ochocientos cuarenta y seis mil novecientos setenta y ocho
pesos uruguayos) para el ejercicio 2018 y $ 32.540.933 (treinta y dos millones quinientos
cuarenta mil novecientos treinta y tres pesos uruguayos) incrementales para el
ejercicio 2019, que incluyen aguinaldo y cargas legales y en el objeto del gasto 284.003
"Partida Perfeccionamiento Académico y Perfeccionamiento Técnico", una partida de
$ 245.508 (doscientos cuarenta y cinco mil quinientos ocho pesos uruguayos) para el
ejercicio 2018 y de $ 736.524 (setecientos treinta y seis mil quinientos veinticuatro pesos

222

uruguayos) incrementales para el ejercicio 2019, con destino a financiar la erogación
anual de los cargos creados en el ejercicio 2018.

Las partidas asignadas por este artículo, para el ejercicio 2018, estarán exceptuadas
de la facultad establecida en el artículo 637 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 294.- Créanse en el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación", con destino a
la Unidad Sistema de Tecnología e Información, los siguientes cargos: dos cargos de Jefe
de Equipo II, escalafón PC, grado VIII, dos cargos de Especialista IV Informática,
escalafón EP, grado VII, tres cargos de Especialista II Informática, escalafón EP, grado IV
y cinco cargos de Especialista I Informática, escalafón EP, grado III.

Los cargos pertenecientes al escalafón PC, grado VIII, tendrán régimen de
permanencia a la orden con una compensación del 30% (treinta por ciento) de la
remuneración del cargo.

Las creaciones dispuestas en el presente artículo se financiarán con cargo a las
partidas anuales de la Financiación 1.1 "Rentas Generales", que se asignan en los
objetos del gasto y para los ejercicios que se detallan, por los siguientes montos
acumulativos:

223

ODG

2018

2019

098.000

3.117.795

9.353.384

284.003

22.560

67.680

284.004

47.484

142.452

Las partidas asignadas por este artículo, para el ejercicio 2018, estarán exceptuadas
de la facultad establecida en el artículo 637 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 295.- Facúltase al Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación" a utilizar los
montos generados por licencias sin goce de sueldos y reserva de cargos de su personal,
para financiar el pago de las subrogaciones previstas en el inciso tercero del artículo 59
de la Ley Nº 19.483, de 5 de enero de 2017.

Artículo 296.- Facúltase al Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación" a implementar
un régimen especial de trabajo, por el cual sus funcionarios podrán estar sujetos a la
posibilidad de ser convocados fuera del "horario normal" de trabajo, en los días y horarios
que demande el servicio. En este régimen especial no se incluyen los funcionarios del
escalafón N.

El régimen especial no podrá superar las doce horas en sábados, domingos y
feriados.

224

La percepción de la compensación por régimen especial de trabajo será
incompatible con el de horas extras, trabajo en días inhábiles, nocturnidad, exclusividad,
así como con el régimen de horas a compensar.

Asígnase una partida anual de $ 3.000.000 (tres millones de pesos uruguayos)
incluido aguinaldo y cargas legales, en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", con
destino a la implementación de la mencionada compensación.

La Fiscalía General de la Nación reglamentará este régimen.

Artículo 297.- Los cargos del escalafón PC, denominación "Abogacía", del Inciso 33
"Fiscalía General de la Nación", son incompatibles con el ejercicio liberal de la profesión.

Cesa la incompatibilidad del ejercicio profesional cuando se trate de asuntos propios
o de su cónyuge o concubino, parientes consanguíneos en línea recta y colateral hasta
segundo grado y por los de personas bajo su representación legal, requiriéndose para
dicho ejercicio comunicación a la Fiscalía General de la Nación.

Asígnase una partida anual de $ 5.367.450 (cinco millones trescientos sesenta y
siete mil cuatrocientos cincuenta pesos uruguayos), incluidos aguinaldo y cargas legales,
con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", objeto del gasto 098.000 "Servicios
Personales", con destino a abonar una compensación por incompatibilidad de $ 6.000
(seis mil pesos uruguayos) mensuales, más aguinaldo y cargas legales.

225

INCISO 34

JUNTA DE TRANSPARENCIA Y ÉTICA PÚBLICA

Artículo 298.- Los funcionarios que pasen a desempeñar funciones en comisión en la
Junta de Transparencia y Ética Pública, conforme al artículo 15 de la Ley Nº 19.340, de
28 de agosto de 2015, mantendrán todas las retribuciones que por cualquier concepto
perciban en el organismo de origen, incluida cualquier clase de partida o compensación
especial por dedicación o especialización, o partida por dedicación exclusiva, siendo en
este caso de aplicación las mismas exigencias y limitaciones que en el organismo de
origen.

Artículo 299.- Agrégase al artículo 595 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de
1987, el siguiente literal:

"N) Del Inciso 34 "Junta de Transparencia y Ética Pública", todas sus unidades
ejecutoras".

Los recursos de afectación especial que perciba el citado inciso, podrán ser
destinados a abonar compensaciones por tareas especiales, gastos de funcionamiento e
inversiones.

Artículo 300.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley Nº 17.060, de 23 de diciembre de
1998, por el siguiente:

226

"ARTÍCULO 16.- En caso de no presentación de la declaración jurada en los plazos
previstos por el artículo 13 de la presente ley, la Junta de Transparencia y Ética
Pública (JUTEP) cursará aviso a los funcionarios omisos. Si en los quince días
posteriores no cumplieran con la obligación o no justificaran un impedimento legal, la
JUTEP publicará en su página web y en el Diario Oficial, el nombre y cargo de los
funcionarios que hayan omitido realizar la declaración dispuesta en los artículos 10 y
11 de la presente ley, sin perjuicio de lo que se establece en el artículo siguiente.

Dispónese que la publicación en el Diario Oficial referida en el inciso anterior, no
tendrá costo para la JUTEP".

Artículo 301.- Créase en el Inciso 34 "Junta de Transparencia y Ética Pública" un cargo de
Asesor I, Escalafón A, Grado 16, Serie Ingeniero en Sistemas.
Reasígnase en el Inciso 34 "Junta de Transparencia y Ética Pública", unidad
ejecutora 001 "Junta de Transparencia y Ética Pública", Programa 262 "Control de
asuntos fiscales, financ. y gestión inst. del Estado", del Objeto de Gasto 299.000 "Otros
servicios no personales no incluido en los anteriores", al grupo 0 "Servicios Personales",
según el siguiente detalle:

Objeto del gasto
011300
042400
042510
048032
059000
081000
082000
087000
Total

Monto
288.081
700.908
197.376
13.637
100.000
253.500
13.000
60.000
1.626.502

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

227

Artículo 302.- Los funcionarios públicos, pertenecientes a los incisos del Presupuesto
Nacional, que a la fecha de la promulgación de la presente ley se encuentren
desempeñando tareas en comisión en forma ininterrumpida con un mínimo de un año en
el Inciso 34 "Junta de Transparencia y Ética Pública", podrán optar por su incorporación
definitiva.

La incorporación se efectuará siempre que mediaren acumulativamente las
siguientes condiciones:

a) Informe favorable del Directorio de la JUTEP;

b)Aceptación del Jerarca del Organismo de origen.

Cumplidos los extremos referidos la incorporación mantendrá la jerarquía funcional y
todas las retribuciones del funcionario que por cualquier concepto perciba, a excepción de
aquellas partidas correspondientes a compensaciones por prestación de funciones
especiales, incentivos y dedicación exclusiva.

Una vez resuelta la incorporación, el cargo o función y su dotación deberá ser
suprimido en el organismo de origen y ser habilitado en el organismo de destino, a cuyos
efectos la Contaduría General de la Nación aplicará los mecanismos presupuestales
pertinentes.

228

INCISO 35

INSTITUTO NACIONAL DE INCLUSIÓN SOCIAL ADOLESCENTE

Artículo 303.- Facúltase al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente", a racionalizar su estructura de puestos de trabajo, con el asesoramiento de
la Oficina Nacional del Servicio Civil, sin que dicha operación implique lesión de derechos
funcionales ni costos presupuestales.

El Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente remitirá el proyecto de
reestructura, formulado de acuerdo a lo dispuesto en el inciso anterior, a consideración de
la Asamblea General, la que deberá expedirse en el plazo de cuarenta y cinco días de
recibido. Transcurrido dicho plazo sin mediar observación expresa en contrario, se
considerará aprobada.

La reestructura que se autoriza en la presente norma deberá ser financiada con los
créditos presupuestales del Inciso, incluida la partida asignada en la presente ley, no
pudiendo generar costo presupuestal adicional.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 304.- Facúltase al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente" (INISA), a transformar los cargos ocupados de aquellos funcionarios del
Instituto que a la fecha de la promulgación de la presente ley, desempeñen funciones
diversas a las del cargo que ostentan en virtud de las necesidades de los distintos
servicios de la Administración. Dichos funcionarios podrán acceder a la transformación de

229

sus cargos, en cargos de otro escalafón del mismo sistema.

Las transformaciones deberán cumplir con los siguientes requisitos:

A) Acreditar haber desempeñado satisfactoriamente, a juicio del jerarca inmediato,
las tareas propias del escalafón al que se pretende acceder y cumplir con los
requisitos del mismo.

B) Para ingresar a los Escalafones A "Personal Profesional Universitario" y B
"Personal Técnico Profesional", los solicitantes deberán presentar los respectivos
títulos, diplomas o créditos habilitantes, expedidos, registrados o revalidados por
las autoridades competentes.

C) Para ingresar al escalafón C "Personal Administrativo", los solicitantes deberán
demostrar formación administrativa, a través de certificados de cursos de nivel
medio, expedidos por los Consejos de Educación Secundaria y/o de Educación
Técnico Profesional de la Administración Nacional de Educación Pública, o por
Instituciones habilitadas por el Ministerio de Educación y Cultura.

D) Para ingresar al escalafón D "Personal Especializado", los solicitantes deberán
certificar haber adquirido el conocimiento de las técnicas que les permitan
desarrollar las funciones propias del escalafón al que accederían.

E) Para ingresar al escalafón E "Personal de Oficios", los solicitantes deberán
acreditar fehacientemente conocimientos y destreza en la ejecución de las labores
del oficio que desempeñarían.

F) Para ingresar al escalafón F "Personal de Servicios Auxiliares", deberán poseer
destrezas y habilidades para desarrollar las tareas definidas para el respectivo

230

escalafón. Deberá acreditarse asimismo la formación media básica completa,
cursada en los Institutos de Enseñanza Secundaria, Técnico Profesional o en
aquellas instituciones habilitadas por el Ministerio de Educación y Cultura.

El Directorio del INISA determinará si la transformación del cargo solicitada es
necesaria para la gestión de la Institución y en ese caso la transformación, se realizará en
el último grado ocupado del escalafón y serie, no pudiendo tener costo presupuestal.

La misma se financiará, de ser necesario, con cargo a los créditos autorizados en la
unidad ejecutora, en el grupo 0 "Servicios Personales". En ningún caso podrá disminuir el
nivel retributivo de los funcionarios.

Efectuada la transformación, la diferencia que pudiera surgir entre la retribución del
funcionario percibida en el cargo anterior y la del cargo al que accede, siempre que el
cargo al que acceda el funcionario tenga una retribución menor a la que este venía
percibiendo, será asignada como una compensación personal transitoria, que se irá
absorbiendo en futuros incrementos por cambios en la tabla de sueldos, ascensos,
aumento de grado del funcionario y compensaciones o partidas de carácter permanente,
cualquiera sea su financiación, que se otorguen en el futuro. Dicha compensación
personal llevará todos los aumentos que el Poder Ejecutivo disponga para los funcionarios
de la administración pública.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación
de la presente ley.

Artículo 305.- Facúltase al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente" (INISA), a transformar en contratos de provisoriato los contratos de carácter
eventual vigentes al 1º de enero de 2019. Los funcionarios contratados bajo dicha
modalidad ocuparán el grado de ingreso del escalafón respectivo, sin perjuicio de

231

continuar desempeñando las mismas funciones, conforme a lo establecido en el
artículo 149 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016. Aquellos funcionarios cuyo
contrato eventual tenga más de doce meses de vigencia, serán evaluados y de obtener un
resultado favorable, serán presupuestados.

Los funcionarios alcanzados por lo dispuesto en el inciso anterior mantendrán su
nivel retributivo. Si la retribución del contrato eventual fuera mayor a la del régimen de
provisoriato o del cargo presupuestal, la diferencia será considerada compensación
personal transitoria que se irá absorbiendo por futuros incrementos, por cambios de la
tabla de sueldos, ascensos, aumento de grado del funcionario, compensaciones o
partidas de carácter permanente que se otorguen en el futuro, cualquiera sea su
financiación. Dicha compensación personal llevará los aumentos que el Poder Ejecutivo
disponga para los funcionarios públicos.

Los funcionarios del INISA que a la fecha de promulgación de la presente ley
revistan con contrato de función pública permanente y con una evaluación favorable,
serán presupuestados en el grado de ingreso del escalafón respectivo. Aquellos que no
cumplan con los requisitos para la presupuestación, mantendrán un contrato de función
pública hasta tanto cumplan con dicho extremo o cesen su función.

Artículo 306.- Los funcionarios públicos, provenientes de organismos integrantes del
presupuesto nacional que se encuentren desempeñando tareas en comisión por un lapso
superior a tres años en forma ininterrumpida, en el programa 461 "Gestión de la privación
de libertad" del Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay" o en el Inciso 35
"Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente", podrán optar por solicitar su
incorporación definitiva al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente".

Los funcionarios mantendrán todos los derechos funcionales y retributivos de su
oficina de origen.

232

Serán solo de aplicación las normas de adecuación presupuestal y de incorporación
vigentes en la materia, en lo que fuere pertinente. En caso de que la incorporación deba
verificarse en un puesto de perfil diferente al de origen, quedará habilitado el cambio de
escalafón, ingresando por el último grado ocupado del escalafón que corresponda.

Una vez verificada la incorporación de los funcionarios alcanzados por esta norma,
será aplicable en todos los casos el estatuto del organismo de destino.

Artículo 307.- Incorpóranse a los profesionales de la salud del programa 461
"Gestión de la privación de libertad", entendiendo por tales a aquellas personas que
desempeñan funciones técnicas inherentes a los escalafones A, B y D, vinculadas en
forma directa a la atención de la salud humana, al régimen de acumulación de cargos
establecido en el artículo 107 del Decreto-Ley Nº 14.985, de 28 de diciembre de 1979, y
su reglamentación.

Los profesionales de la salud, que desempeñen tareas en el Instituto de Inclusión
Social Adolescente, podrán acumular con otro cargo que desempeñen en la
Administración Pública.

Son requisitos para esta acumulación de cargos:

A) La no superposición de horarios entre ambos cargos y siempre que no cause
perjuicio al servicio respectivo, a juicio del Director Técnico del Servicio o Jerarca
según corresponda.

B) No superar el tope de doce horas diarias de labor.

233

C) No procede la acumulación de cargos en los casos de profesionales médicos o
paramédicos que se desempeñen en cargos de Directores de Unidad o
Departamento y que por la disponibilidad requerida y la responsabilidad inherente
a la función, se desempeñen en régimen de dedicación total.

El procedimiento de acumulación se iniciará en el Organismo a que corresponda la
última designación.

Artículo 308.- Autorízase al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente" (INISA) a realizar la siguiente simplificación y categorización de los objetos
del gasto del grupo 0 "Servicios Personales", asociados a las remuneraciones docentes,
de acuerdo a lo que surge de la siguiente tabla:

Objeto del

Código y Descripción

gasto
011.000
012.000
014.000
021.000

022.000

Grado

Sueldo básico de cargos
Incremento

por

mayor

horario

Compensación máxima al grado
básico

de

funciones

contratadas
Incremento

por

mayor

Especial

Personal

X

permanente

Sueldo

Cargo

horario

permanente

X
X
X

X

024.000

Compensación máxima al grado

X

041.006

Prima por permanencia en el cargo

X

042.001

Compensaciones congeladas

X

042.014

Compensación por permanencia a

X

Incentivo

234

Objeto del

Código y Descripción

gasto

Grado

Cargo

Especial

Personal

Incentivo

la orden
042.032
042.034

042.038

Aumento sueldo p/actividad

X

Remuneración complementaria por

Compensación personal transitoria,

Asistencia directa al menor

042.064

Compensación mensual porcentual

042.087

Incentivo al rendimiento

042.710
042.720

X

se absorbe con ascenso

042.040

042.520

X

funciones distintas al cargo

X
X
X

Compensación especial por cumplir

X

condiciones específicas
Incentivo por presentismo
Incentivo

por

X

rendimiento,

X

dedicación, y/o productividad

047.001

Por equiparación de escalafones

X

047.003

Partida por alimentación sin aportes

X

048.007

Porcentaje diferencial del aumento

X

048.009

Aumento sueldo Decreto 203/92

X

048.017

048.018

Aumento

salarial

a

partir

del

01/05/2003 Dec. Nº 191/03
Complemento

por

no

alcanzar

mínimo

X

X

048.023

Recuperación salarial

X

048.026

Recuperación salarial enero 2007

X

048.028

Recuperación salarial enero 2008

X

048.031

Recuperación salarial enero 2009

X

235

Objeto del
gasto
048.032

Código y Descripción
Recuperación salarial enero 2010

Grado

Cargo

Especial

Personal

Incentivo

X

A partir de la aprobación de la reglamentación por parte del Directorio del INISA,
todas las normas legales y reglamentarias que se opongan a lo dispuesto en el presente
artículo referidas a la simplificación y categorización de los objetos del gasto de la
categoría del grado, no serán de aplicación para la determinación de la remuneración de
los funcionarios docentes del organismo. Dicha simplificación y categorización no podrá
generar costo presupuestal, ni disminución de la retribución que perciben los docentes.

Artículo 309.- Reasígnase en el Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente", programa 461 "Gestión de la privación de libertad", del objeto del
gasto 289.009 "Prestaciones por Convenios Libertad Asistida y Vigilada - Comunidad" al
grupo 0 "Servicios Personales", el equivalente en moneda nacional a 15.000 UR (quince
mil unidades reajustables), con destino a la creación de nuevos puestos de trabajo.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la
presente ley.

Artículo 310.- Increméntase en el Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social
Adolescente", en el programa 461 "Gestión de la privación de libertad", con cargo a la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", el crédito presupuestal del grupo 0 "Servicios
Personales", con destino al fortalecimiento de la estructura de cargos y funciones, por un
monto total de $ 43.873.572 (cuarenta y tres millones ochocientos setenta y tres mil
quinientos setenta y dos pesos uruguayos), incluidos aguinaldo y cargas legales.

236

SECCIÓN VI

OTROS INCISOS

INCISO 21

SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES

Artículo 311.- Reasígnase el crédito del literal C) del artículo 6º de la Ley Nº 18.846,
de 25 de noviembre de 2011, según el siguiente detalle:

A) En el ejercicio 2019, con destino a los literales A) y B) de la misma norma legal,
en un monto de US$ 1.650.000 (un millón seiscientos cincuenta mil dólares de los
Estados Unidos de América) para cada literal, a efectos de financiar las
obligaciones que surjan a partir de dicho ejercicio, no pudiéndose ejecutar
anualmente un monto superior al correspondiente al ejercicio 2018,
prorrogándose la vigencia de los subsidios autorizados hasta agotarse los fondos
dispuestos a esos fines. El pago del literal A se realizará considerando semestres
al 30 de junio y 31 de diciembre de cada año.

B) Para el ejercicio 2019, un monto de US$ 322.442 (trescientos veintidós mil
cuatrocientos cuarenta y dos dólares de los Estados Unidos de América), al literal
A), a efectos de realizar el pago del saldo comprometido al cierre del ejercicio
2018 a las empresas del sector de la vestimenta que aplicaron a esos efectos.

237

C) Un monto de US$ 1.641.525 (un millón seiscientos cuarenta y un mil quinientos
veinticinco dólares de los Estados Unidos de América), en el ejercicio 2018, en su
equivalente en pesos uruguayos, al Proyecto de Funcionamiento "Fortalecimiento
e Implementación de Políticas de Especialización Productiva", aprobado por el
artículo 25 de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006, y modificada por el
artículo 225 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, del Inciso 08
"Ministerio de Industria, Energía y Minería", unidad ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría". Este literal entrará en vigencia a partir de la fecha de
promulgación de la presente ley.

D) Un monto de US$ 1.641.525 (un millón seiscientos cuarenta y un mil quinientos
veinticinco dólares de los Estados Unidos de América) en el ejercicio 2019, en su
equivalente en pesos uruguayos, al Inciso 31 "Universidad Tecnológica", a fin de
contratar horas docentes.

De existir, al 31 de diciembre de 2018, saldo en el literal C) del artículo 6º de la Ley
Nº 18.846, de 25 de noviembre de 2011, el mismo se distribuirá en partes iguales entre
los dos últimos literales.

Todas las reasignaciones establecidas en la presente norma, tendrán carácter de
partida por una sola vez en las asignaciones de destino.

Artículo 312.- Reasígnase en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", unidad
ejecutora 021 "Subsidios y Subvenciones", programa 320 "Fortalecimiento de la base
productiva de bienes y servicios", en el objeto del gasto 559.003 "Instituto Promoción
Inversión y Exportación Uruguay XXI", la suma de $ 27.000.000 (veintisiete millones de
pesos uruguayos), desde la Financiación 2.1 "Endeudamiento Externo para Proyectos
Específicos", a la Financiación 1.1 "Rentas Generales".

238

Artículo 313.- Elimínanse las asignaciones presupuestales para las organizaciones
que se detallan a continuación:

Programa

Inc.

Institución

400

15

Hogar Infantil Los Zorzales - Movimiento Mujeres San Carlos

400

15

Asoc. de Ayuda Integral al Discapacitado Lascanense

400

15

Asociación de Discapacitados - Barros Blancos

400

15

Liga de Defensa Social

400

15

Proyecto Cimientos

400

15

Centro Día

Las supresiones dispuestas en el presente artículo financiarán las asignaciones
establecidas en los artículos siguientes.

Artículo 314.- Increméntanse en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones" los créditos
presupuestales de las instituciones que se enumeran, con cargo a la Financiación 1.1
"Rentas Generales", en los importes en moneda nacional, programas y unidades
ejecutoras que se detallan, para el ejercicio 2019 y siguientes:

Programa

Inc.

400

15

400

15

Institución
Fundación de Apoyo y Promoción del Perro de Asistencia
(FUNDAPPAS)
Asoc. Nacional para el Niño Lisiado "Escuela Franklin Delano
Roosevelt"

$
80.000
40.000

239

Programa

Inc.

Institución

$

400

15

Asociación Autismo en Uruguay

70.000

280

11

Biblioteca Popular José Pedro Varela

20.000

280

11

Museo Torres García

40.000

La Contaduría General de la Nación incrementará los créditos en los objetos del
gasto que correspondan.

Artículo 315.- Asígnanse en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones" los créditos
presupuestales que se enumeran, con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", en
los importes en moneda nacional, programas y unidades ejecutoras que se detallan, para
el ejercicio 2019 y siguientes:

Programa

Inc.

Institución

$

400

15

400

15

Hogar Italiano

160.000

400

15

Centro Diurno y Hogar de Ancianos "Don Joaquín"

160.000

400

15

Programa Claves

140.000

400

15

Fundación Hogar Nuevos Caminos

130.000

400

15

Asociación Civil Vida Plena

120.000

400

15

400

15

280

11

Comisión Pro Bienestar Social del Anciano de Santa
Rosa

Asociación

Civil

"Cooperadora

de

Personas

Diferentes" COOPERDI
Refugio PGA
Asociación de Amigas y Amigos del Museo de la
Memoria

160.000

130.000
110.000
120.000

240

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos en los objetos del gasto
que correspondan.

INCISO 23

PARTIDAS A REAPLICAR

Artículo 316.- Increméntase, en el Inciso 23 "Partidas a Reaplicar", unidad
ejecutora 002 "Contaduría General de la Nación", programa 481 "Política de Gobierno",
con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", el crédito presupuestal del objeto del
gasto 099.095 "Partidas para Recomposición de Estructura Remunerativa", a partir del
ejercicio 2019, con destino al pago de la Partida Anual de Estímulo a la Asiduidad, en la
suma de $ 63.930.000 (sesenta y tres millones novecientos treinta mil pesos uruguayos).

El incremento dispuesto en el inciso anterior se financiará con la disminución, con
carácter permanente, de los créditos presupuestales correspondientes al grupo 0
"Servicios Personales", de los Incisos y por los importes que se indican en cada caso,
expresados a valores de 1º de enero de 2018:

Inciso

Importe $

02 - Presidencia de la República

6.950.000

03 - Ministerio de Defensa Nacional

5.300.000

04 - Ministerio del Interior

4.650.000

05 - Ministerio de Economía y Finanzas

9.600.000

241

Inciso

Importe $

07 - Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca

6.780.000

08 - Ministerio de Industria, Energía y Minería

1.300.000

10 - Ministerio de Transporte y Obras Públicas

11.550.000

11 - Ministerio de Educación y Cultura
12 - Ministerio de Salud Pública

7.700.000
200.000

13 - Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

2.900.000

14 - Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
Ambiente

1.700.000

15 - Ministerio de Desarrollo Social

2.300.000

Total

60.930.000

Disminúyese en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", unidad ejecutora 001
"Dirección General de Secretaría", programa 441 "Rectoría en Salud", Proyecto 972
"Informática", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales" la suma de $ 3.000.000
(tres millones de pesos uruguayos).

Dentro de los noventa días de vigencia de la presente ley, la Contaduría General de
la Nación, a propuesta de cada Inciso y con el asesoramiento previo de la Oficina
Nacional del Servicio Civil, determinará los objetos del gasto a abatir y las vacantes que
deben suprimirse.

Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas, para que una vez vencido el plazo
establecido en el inciso anterior, proceda a suprimir en primera instancia, los créditos
presupuestales que no componen la dotación de los cargos y en segunda instancia, las
vacantes de los grados inferiores de cada unidad ejecutora con sus respectivos créditos,
hasta alcanzar el monto a disminuir.

242

De lo actuado se dará cuenta a la Asamblea General.

Artículo 317.- Asígnase al Inciso 23 "Partidas a Reaplicar", Financiación 1.1 "Rentas
Generales", una partida por una sola vez para cada uno de los ejercicios 2018 y 2019, de
$ 670.000.000 (seiscientos setenta millones de pesos uruguayos) y $ 540.000.000
(quinientos cuarenta millones de pesos uruguayos) respectivamente, en cumplimiento del
artículo 1º de la Ley Nº 19.625, de 11 de junio de 2018, y a efectos de atender el pago de
las cuotas establecidas en el convenio referido en dicha norma.

Asígnase al Inciso 23 "Partidas a Reaplicar", Financiación 1.1 "Rentas Generales",
una partida para el ejercicio 2018 de $ 159.500.000 (ciento cincuenta y nueve millones
quinientos mil pesos uruguayos), y de $ 169.000.000 (ciento sesenta y nueve millones de
pesos uruguayos) incrementales para el ejercicio 2019, a efectos de atender los
incrementos salariales de 5% (cinco por ciento) para cada ejercicio, establecidos en el
convenio referido por la Ley Nº 19.625, de 11 de junio de 2018.

Facúltase a la Contaduría General de la Nación, previa comunicación del Inciso e
informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas, a reasignar los créditos
necesarios hasta dar cumplimiento al Convenio referido en la presente norma. Las
reasignaciones de los créditos establecidos en el inciso segundo, tendrán carácter
permanente.

De existir remanentes de las partidas establecidas en el artículo 233 de la Ley
Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, y en las dispuestas en el presente artículo, los
mismos podrán utilizarse a efectos de financiar los convenios que suscriba el Poder
Ejecutivo con otros colectivos involucrados en el presente diferendo.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación

243

de la presente ley.

Artículo 318.- Las publicaciones normativas de carácter preceptivo en el Diario
Oficial que realicen los Incisos 02 al 15 del Presupuesto Nacional tendrán carácter
gratuito.

Increméntase en el Inciso 16 "Poder Judicial", unidad ejecutora 101 "Poder Judicial",
Programa 202 "Prestación de Servicios de Justicia", Financiación 1.1 "Rentas Generales",
en $ 500.000 (quinientos mil pesos uruguayos) la partida de gastos de funcionamiento
destinada a financiar programas de capacitación permanente en el Centro de Estudios
Judiciales del Uruguay en materia de Derechos Humanos, según lo establecido en el
artículo 236 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011.

Asígnase al Inciso 16 "Poder Judicial", unidad ejecutora 101 "Poder Judicial",
Programa 202 "Prestación de Servicios de Justicia", Financiación 1.1 "Rentas Generales",
una partida de $ 3.805.603 (tres millones ochocientos cinco mil seiscientos tres pesos
uruguayos) en el grupo 0 "Servicios Personales", con destino a financiar las horas
docentes que se dicten por funcionarios judiciales para implantar en todo el país la Ley
Nº 19.580, de 22 de diciembre de 2017, de "Violencia hacia las mujeres basada en
Género".

Asígnase al Inciso 16 "Poder Judicial", unidad ejecutora 101 "Poder Judicial",
Programa 202 "Prestación de Servicios de Justicia", Financiación 1.1 "Rentas Generales",
una partida de $ 3.080.850 (tres millones ochenta mil ochocientos cincuenta pesos
uruguayos), en Gastos de Funcionamiento, para atender los gastos de alojamiento,
traslado y viáticos de los funcionarios judiciales que realicen la capacitación para la
implantación en todo el país de la Ley Nº 19.580, de 22 de diciembre de 2017, de
"Violencia hacia las mujeres basada en Género".

244

Increméntase en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", unidad ejecutora 011
"Ministerio de Educación y Cultura", el objeto del gasto 519.006 "Fondos Destinados a
Instituto Evaluación Educativa", por un monto de $ 1.513.547 (un millón quinientos trece
mil quinientos cuarenta y siete pesos uruguayos).

Increméntase en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", los créditos
presupuestales que se enumeran con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", en
los importes en moneda nacional, programas y unidades ejecutoras que se detallan, para
el ejercicio 2019 y siguientes:

Programa
400

Inciso
15

Institución
Centro "Dr. Jacobo Zibil" Florida

$
150.000

Asígnase en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", los créditos presupuestales
que se enumeran con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", en los importes en
moneda nacional, programas y unidades ejecutoras que se detallan, para el ejercicio 2019
y siguientes:

Programa

Inciso

400
400
400

15
15
13

Institución
Cadis Colonia Suiza
Asociación Down de Salto
Instituto Cuesta Duarte

$
150.000
200.000
600.000

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos correspondientes a los
subsidios precedentes, en los objetos del gasto que correspondan.
La asignación dispuesta en el inciso precedente se financiará con el ahorro
generado por lo establecido en el inciso primero del presente artículo, disminuyéndose
con carácter permanente los créditos presupuestales del objeto del gasto 299.000
"Servicios no personales no incluidos en los anteriores", según el siguiente detalle:

245

Inciso
02 – Presidencia de la República
03 – Ministerio de Defensa Nacional
04 – Ministerio del Interior
05 – Ministerio de Economía y Finanzas
06 – Ministerio de Relaciones Exteriores
07 – Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
08 – Ministerio de Industria, Energía y Minería
10 – Ministerio de Transporte y Obras Públicas
11 – Ministerio de Educación y Cultura
12 – Ministerio de Salud Pública
13 – Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
14 – Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente
15 – Ministerio de Desarrollo Social
Total

Importe $
1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
500.000
500.000
500.000
1.000.000
500.000
500.000
1.000.000
1.000.000
500.000
10.000.000

INCISO 24

DIVERSOS CRÉDITOS

Artículo 319.- Increméntase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", unidad ejecutora 024
"Dirección General de Secretaría (MEF)", Financiación 1.1 "Rentas Generales", objeto del
gasto 298.000 "Asignación Contrataciones PPP", con destino a atender las obligaciones
emergentes de los proyectos ejecutados bajo la modalidad de Participación Público
Privada en 305.802.194 UI (trescientos cinco millones ochocientos dos mil ciento noventa
y cuatro unidades indexadas), partida que deberá ser ejecutada por los correspondientes
Incisos, de acuerdo al grado de avance de los proyectos.

Artículo 320.- Facúltase al Poder Ejecutivo a disponer las trasposiciones necesarias

246

para atender las obligaciones emergentes de los contratos correspondientes a proyectos
de Participación Público Privada desde el Inciso 24 "Diversos Créditos", unidad
ejecutora 024 "Dirección General de Secretaría (MEF)", hacia las unidades ejecutoras,
programas y monedas que correspondan, debiendo contar con informe previo y favorable
del Ministerio de Economía y Finanzas.

Autorízase a la Contaduría General de la Nación a realizar la apertura de los créditos
en las monedas de facturación estipuladas para cada proyecto, incluyendo aquellos
créditos que, a la fecha de promulgación de la presente ley, hubieren sido asignados a las
unidades ejecutoras correspondientes.

Lo dispuesto en este artículo regirá a partir de la promulgación de la presente ley.

Artículo 321.- Las multas, recargos, compensaciones o diferencias de precio
generadas por incumplimiento, en tiempo y forma, de los procedimientos necesarios, en
oportunidad de las obligaciones correspondientes a pagos de contratos en proyectos de
Participación Público Privada, serán de cargo de la administración contratante.

Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas, previo informe favorable de la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto, a reasignar desde los créditos presupuestales de
inversiones del Inciso contratante hacia los créditos que financian el pago por
disponibilidad del proyecto correspondiente.

Artículo 322.- Establécese que, en oportunidad de los pagos de las obligaciones
emergentes de los contratos de Participación Público Privada, las administraciones
públicas contratantes deberán remitir al Ministerio de Economía y Finanzas, en la forma,
oportunidad y condiciones que este establezca, informes de cumplimiento de contrato que
respalden los cálculos y montos correspondientes.

247

SECCIÓN VII

RECURSOS

Artículo 323.- Interprétase que la derogación del inciso tercero del artículo 20 de la
Ley Nº 15.921, de 17 de diciembre de 1987, establecida en el artículo 28 de la Ley
Nº 19.566, de 8 de diciembre de 2017, refiere a la norma legal que le dio origen.

Artículo 324.- Agrégase al artículo 21 de la Ley Nº 15.921, de 17 de diciembre de
1987, el siguiente inciso:

"No se considerará exportación la introducción de bienes, mercancías y materias
primas desde territorio nacional no franco a zonas francas, destinados a satisfacer
el consumo final de bienes y servicios por parte del personal de las zonas en
oportunidad de realizar su actividad laboral dentro de las mismas, a que refiere el
artículo 37 de la presente ley".

Artículo 325.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 20 del Título 4 del Texto
Ordenado 1996, por el siguiente:

"En caso que los gastos constituyan para la contraparte rentas gravadas por una
imposición a la renta en el exterior, la deducción será del 100% (cien por ciento) si
la tasa efectiva fuera igual o superior a la fijada por el artículo 15 de este Título. Si
la tasa efectiva fuese inferior, deberá realizarse la proporción correspondiente, sin
perjuicio del límite a que refieren los incisos anteriores. Se presumirá que la tasa

248

efectiva es igual a la tasa nominal, salvo que se verificara la existencia de
regímenes especiales de determinación de la base imponible, exoneraciones y
similares que reduzcan el impuesto resultante de la aplicación de dicha tasa
nominal. La reglamentación establecerá los requisitos de documentación y demás
condiciones en que operarán las disposiciones del presente artículo".

Artículo 326.- Sustitúyese el literal U) del artículo 52 del Título 4 del Texto Ordenado
1996, por el siguiente:

"U) Los intereses de los títulos de deuda pública, así como cualquier otro rendimiento
de capital o incremento patrimonial, derivados de la tenencia o transferencia de
dichos instrumentos. Esta exoneración será de carácter opcional".

Artículo 327.- Derógase el inciso quinto del artículo 16 BIS del Título 7 del Texto
Ordenado 1996.

Artículo 328.- Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 12 BIS del Título 8 del Texto
Ordenado 1996, por el siguiente:

"En ningún caso el importe gravado podrá superar los resultados acumulados al
cierre del ejercicio fiscal del contribuyente del IRAE, deducido el monto a que
refiere el apartado ii) del inciso anterior. A tales efectos, el concepto de resultados
acumulados comprenderá a las ganancias y pérdidas contables acumuladas sin
asignación específica, a las reservas legales, a las estatutarias y en general a
todas aquellas creadas de acuerdo al artículo 93 de la Ley Nº 16.060, de 4 de
setiembre de 1989".

249

Artículo 329.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 80 del Título 10 del Texto
Ordenado 1996, por el siguiente:

"Cuando el giro o naturaleza de las actividades haga imposible, a juicio de la
oficina recaudadora la documentación pormenorizada, podrá esta aceptar o
establecer formas especiales de documentación, siendo aplicable en este caso lo
dispuesto en el inciso noveno del artículo 9º de este Título".

Artículo 330.- Las referencias efectuadas al Texto Ordenado 1996 se considerarán
realizadas a las normas legales que le dieron origen.

Artículo 331.- Agrégase al artículo 24 de la Ley Nº 18.930, de 17 de julio de 2012, en
la redacción dada por el artículo 215 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, el
siguiente inciso:

"Facúltase al Poder Ejecutivo a incorporar a la nómina referida en el inciso
primero a toda otra entidad de similar naturaleza".

Artículo 332.- Agrégase al artículo 1º de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, el
siguiente inciso:

"Asimismo, se considerarán entidades financieras obligadas a informar, los
fideicomisos que sean reputados entidad financiera por el país o jurisdicción de su
residencia, y uno o más de sus fiduciarios sean residentes a efectos fiscales en
Uruguay, excepto cuando hubieran suministrado la información a que refiere el
presente artículo a dicho país o jurisdicción y existiera con estos un convenio

250

internacional vigente en materia de intercambio de información con fines
tributarios".

Artículo 333.- Las adquisiciones de bienes inmuebles a cualquier título que los
Gobiernos Departamentales realicen a sociedades o entidades disueltas en aplicación de
lo dispuesto por la Ley Nº 19.288, de 26 de setiembre de 2014, en el marco de programas
de regularización de asentamientos irregulares, estarán exceptuadas de los controles
registrales y notariales en materia tributaria y de los dispuestos en aplicación de la Ley
Nº 18.930, de 17 de julio de 2012, y la Ley Nº 19.288, de 26 de setiembre de 2014.

En las hipótesis previstas en el inciso anterior, no serán aplicables las
responsabilidades que diferentes normas legales establecen respecto de los adquirentes,
autorizantes y registradores.

Será condición necesaria para la aplicación de lo dispuesto en el presente artículo,
contar con la declaración del respectivo Gobierno Departamental, notificada a la Dirección
General Impositiva, al Banco de Previsión Social y a la Auditoría Interna de la Nación, de
que se trata de una operación efectuada en el marco de la política de regularización de
asentamientos irregulares y lotes con o sin servicios.

SECCIÓN VIII

DISPOSICIONES VARIAS

Artículo 334.- Sustitúyese, a partir de la promulgación de la presente ley, el artículo

251

2º de la Ley Nº 17.947, de 8 de enero de 2006, en la redacción dada por el artículo 184 de
la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, por el siguiente:

"ARTÍCULO 2º.- Conforme a lo dispuesto por el numeral 6) del artículo 85 de la
Constitución de la República, autorízase al Poder Ejecutivo a emitir Deuda Pública
Nacional siempre que el incremento de la deuda pública neta al cierre de cada
ejercicio respecto al último día hábil del año anterior, no supere los siguientes
montos:

A) 16.000.000.000 UI (dieciséis mil millones de unidades indexadas) en el
ejercicio 2015.

B) 21.000.000.000 UI (veintiún mil millones de unidades indexadas) en el
ejercicio 2016.

C) 17.000.000.000 UI (diecisiete mil millones de unidades indexadas) en el
ejercicio 2017.

D) 16.500.000.000 UI (dieciséis mil quinientos millones de unidades
indexadas) en el ejercicio 2018.

E) 14.000.000.000 UI (catorce mil millones de unidades indexadas) en el
ejercicio 2019.

F) 13.500.000.000 UI (trece mil quinientos millones de unidades indexadas) a
partir del ejercicio 2020.

252

Cuando medien situaciones climáticas adversas que determinen que la
Administración Nacional de Usinas y Trasmisiones Eléctricas (UTE), deba asumir
costos extraordinarios para la generación de energía, el tope referido en el inciso
anterior podrá ser adicionalmente incrementado en hasta un máximo equivalente
al 1,5% (uno con cinco por ciento) del Producto Interno Bruto (PIB). En ningún
caso, a los efectos dispuestos en este artículo, los costos extraordinarios
incurridos por UTE, sumados a la variación del Fondo de Estabilización
Energética (artículo 773 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010) podrán
superar el 1,5% (uno con cinco por ciento) del PIB. El Poder Ejecutivo dará cuenta
de lo actuado a la Asamblea General".

Artículo 335.- El excedente del Fondo de Estabilización Energética determinado de
acuerdo a los artículos 1º y 2º de la Ley Nº 19.620, de 17 de mayo de 2018, transferido a
Rentas Generales, será destinado a financiar los gastos que se detallan a continuación.

En primer lugar, al Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública", la
suma de $ 200.000.000 (doscientos millones de pesos uruguayos) anuales para
inversiones por dos años consecutivos. Facúltase a la Contaduría General de la Nación,
previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas, a habilitar los créditos
correspondientes.

En segundo lugar, el saldo será destinado a financiar tanto las expropiaciones, como
la ejecución de obras adicionales y adelantos a cuenta del Pago por Disponibilidad,
derivados de los procesos de adjudicación del Proyecto de Infraestructura "Ferrocarril
Central". Facúltase a la Contaduría General de la Nación, previo informe favorable del
Ministerio de Economía y Finanzas, a habilitar los créditos correspondientes en base a la
cadencia de las obras y por hasta el saldo del excedente transferido a Rentas Generales.

Lo dispuesto en el presente artículo regirá a partir de la promulgación de la presente
ley.

253

Artículo 336.- La Administración Nacional de Puertos podrá requerir los seguros y
garantías que entienda pertinente previo a la asignación de muelles, boyas o cualquier
tipo de atraque para los buques que soliciten estadía prolongada.

En el caso de buques de pesca que soliciten permanencia extendida, la agencia o
armador o representante deberá presentar ante la Administración Nacional de Puertos un
aval bancario o un seguro, pago completamente, que garanticen que el buque hará
abandono del atraque en el plazo otorgado, por un monto equivalente a seis meses de la
tarifa de muellaje o fondeo. De no procederse al retiro de la embarcación en dicho
término, se procederá a ejecutar el aval constituido previa intimación con plazo de diez
días.

De no mantenerse vigente la garantía durante la estadía del buque o en caso de
ejecutarse la misma, se procederá en forma inmediata a disponer los procedimientos
tendientes a la declaración de abandono del buque, a excepción de que la demora en el
zarpe obedezca a razones climáticas que impidan operar.

Artículo 337.- Declárase habilitada, como Zona de Interés Portuario, la constituida
por el frente marítimo que se extiende entre los balnearios Mar del Plata y La Florida,
definido por las coordenadas geográficas latitud Sur 34º32"17.00", longitud Oeste
54º03"38.00", latitud Sur 34º27"20.57" y longitud Oeste 53º54"51.89", que forma parte de
la zona denominada "Entre Cabos" de la costa del Océano Atlántico, en el departamento
de Rocha.

Artículo 338.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 15 de la Ley Nº 16.246, de 8
de abril de 1992, por el siguiente:

254

"El Capitán del Puerto de Montevideo tendrá la misma remuneración que
corresponda al Director Vocal del Directorio de la Administración Nacional de
Puertos".

Artículo 339.- Sustitúyese el artículo 339 de la Ley Nº 13.318, de 28 de diciembre de
1964, en la redacción dada por el artículo 2º de la Ley Nº 18.728, de 5 de enero de 2011,
por el siguiente:

"ARTÍCULO 339.- El patrimonio que administra la Comisión Honoraria constituye
el Fondo de Seguro de Salud creado por el artículo 337 de la presente ley y se
integra con los siguientes recursos:

A) Con un aporte, de cargo de la Administración de las Obras Sanitarias del
Estado (OSE), del 0,625% (cero con seiscientos veinticinco por ciento), de
lo que abone a sus funcionarios por concepto de haberes con carácter
retributivo, que dicho organismo verterá al Fondo en oportunidad de
hacerlos efectivos.

B) Los demás aportes que se reciban por concepto de herencias, legados,
donaciones o contribuciones especiales.

C) Los frutos civiles de sus bienes.

D) Los recursos que puedan provenir de la gestión de administración por la
Comisión Honoraria Administradora del Fondo de Seguro de Salud para los
Funcionarios de OSE (CHASSFOSE), de los centros recreativos o
vacacionales de OSE y de CHASSFOSE".

255

Artículo 340.- Autorízase al Instituto Nacional de Colonización a enajenar los
siguientes inmuebles urbanos y suburbanos de su propiedad, los que son considerados
prescindibles para el cumplimiento de sus cometidos sustantivos:

Padrón Nº 11.153 de la Localidad Catastral Melo del departamento de Cerro
Largo.

Padrón Nº 1.581 de la Localidad Catastral Paysandú del departamento de
Paysandú.

Padrón Nº 20 Unidad 003 de la Localidad Catastral José Enrique Rodó del
departamento de Soriano.

Padrón Nº 301 de la Localidad Catastral Sarandí Grande del departamento de
Florida.

El producido de dichas ventas será destinado a la adquisición de inmuebles para ser
designados sedes regionales en las mismas localidades o para reparaciones o
ampliaciones extraordinarias en otras sedes del Ente en el interior del país.

Artículo 341.- Sustitúyese el artículo 37 de la Ley Nº 18.602, de 21 de setiembre de
2009, por el siguiente:

256

"ARTÍCULO 37.- La participación accionaria de la Corporación Nacional para el
Desarrollo en las sociedades constituidas a los efectos de la prestación de
servicios previstos por el artículo 11 de la Ley Nº 15.785, de 4 de diciembre de
1985, y modificativas, será minoritaria, salvo expresa autorización del Ministerio
de Economía y Finanzas".

Artículo 342.- Sustitúyense los literales C), D) y E) del artículo 11 de la Ley
Nº 15.785, de 4 de diciembre de 1985, en la redacción dada por los artículos 34 de la Ley
Nº 18.602, de 21 de setiembre de 2009, y el artículo 345 de la Ley Nº 18.996, de 7 de
noviembre de 2012, por los siguientes:

"C) Crear o adquirir sociedades comerciales, constituir consorcios y fideicomisos,
celebrar convenios con entidades públicas o privadas, a los efectos de la
realización de obras de infraestructura o prestación de servicios asociados a
estas.

D) Identificar áreas de oportunidad en infraestructura pública y servicios conexos.
Preparar y promover proyectos de inversión, prestar servicios de consultoría,
analizar y estructurar proyectos para el sector público o privado, relacionados con
su ámbito de competencia.

E) Prestar servicios fiduciarios y de administración de fondos, de recursos humanos
o de administración contable y financiera, por cuenta de terceros. De los acuerdos
o decisiones que impliquen la ejecución de este cometido con fondos públicos se
informará al Ministerio de Economía y Finanzas".

Artículo 343.- Sustitúyese el artículo 19 de la Ley Nº 19.472, de 23 de diciembre de
2016, por el siguiente:

257

"ARTÍCULO 19.- Todas las referencias hechas en las leyes o decretos, relativas a
órganos u organismos integrantes del Sistema Nacional de Transformación
Productiva y Competitividad, al Gabinete Ministerial de la Innovación, se
entenderán como realizadas al Gabinete Ministerial de Transformación Productiva
y Competitividad.

La Secretaría de Ciencia y Tecnología, creada por el artículo 34 de la Ley
Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, y la Secretaría de Transformación
Productiva y Competitividad, coordinarán a efectos de asegurar un ámbito y una
visión integrales para la elaboración de las propuestas al Poder Ejecutivo sobre
objetivos, políticas y estrategias en materia de ciencia, tecnología e innovación,
según los alcances respectivos previstos en la legislación.

El Poder Ejecutivo definirá mecanismos para una estrecha coordinación entre los
órganos con competencias en materia de ciencia, tecnología e innovación,
incluyendo la participación del responsable de la Secretaría de Ciencia y
Tecnología en las reuniones del Gabinete Ministerial de Transformación
Productiva y Competitividad".

Artículo 344.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 378 de la Ley Nº 19.149, de
24 de octubre de 2013, por el siguiente:

"Su objeto será recibir y trasmitir las declaraciones aduaneras, sin perjuicio de
otros medios de trasmisión electrónica, y unificar en un solo punto de entrada, a
través de medios electrónicos, los permisos, certificados, licencias y demás
autorizaciones, documentos e informaciones, que se exigen ante y por los
organismos públicos para cumplir con los trámites de importación, exportación y
tránsito de mercaderías".

258

Artículo 345.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 3º de la Ley Nº 17.792, de 14
de julio de 2004, por el siguiente:

"Exonérase a la fundación que se constituya de todo tributo nacional y de toda
prestación legal de carácter pecuniario vinculados directamente a su objeto".

Artículo 346.- La Administración de Obras Sanitarias del Estado, los contratistas y
las firmas consultoras que intervengan en la ejecución de las obras y suministros para la
realización de las obras de tratamiento de efluentes, disposición final de los mismos y
redes de saneamiento del Sistema Ciudad del Plata, área metropolitana de Montevideo,
tendrán en lo pertinente, el tratamiento tributario establecido por los artículos 490 a 492 de
la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008.

Artículo 347.- Establécese que los productos potencialmente peligrosos para la salud
humana o el medio ambiente, ingresados al país, deberán cumplir con las mismas
condiciones que le son requeridas a los fabricantes nacionales de dichos productos, sin
perjuicio del cumplimiento de las condiciones específicas relativas al ingreso y depósito de
la mercadería en recinto portuario, su posterior acopio, depósito, distribución y
comercialización fuera del mismo.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.

Artículo 348.- Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 2020 el plazo previsto en los
artículos 742 a 744 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.

Artículo 349.- Facúltase al Poder Ejecutivo a implementar en forma equitativa entre
Montevideo y el resto de los departamentos un subsidio destinado a apoyar la transición

259

inicial hacia tecnologías más eficientes y sostenibles en el transporte público colectivo de
pasajeros a nivel nacional mediante la sustitución de hasta 4% (cuatro por ciento) de su
flota de ómnibus con motor diésel por ómnibus con motorización eléctrica.

El subsidio estará dirigido a los operadores de transporte público colectivo de
pasajeros de todo el país que tengan interés en realizar la sustitución de un ómnibus
diésel por un ómnibus con motorización eléctrica, según los criterios que se definan en la
reglamentación, y se ejecutará en el Inciso 24 "Diversos Créditos", unidad ejecutora 024
"Dirección General de Secretaría (MEF)".

El subsidio no podrá ser superior a la brecha entre el costo de adquisición de un
ómnibus con motorización eléctrica y el costo de adquisición de un ómnibus con motor
diésel; no podrá ser superior a las 410.000 UI (cuatrocientas diez mil unidades indexadas)
anuales por unidad ni podrá tener un plazo mayor de siete años.

A los efectos del otorgamiento del subsidio previsto en el presente artículo, el Poder
Ejecutivo actuará asesorado por una Comisión Técnica integrada por un representante del
Ministerio de Economía y Finanzas, del Ministerio de Industria, Energía y Minería, del
Ministerio de Transporte y Obras Públicas y del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
Territorial y Medio Ambiente. Dicho Comité Técnico interactuará con los reguladores del
sistema de transporte público colectivo de pasajeros, así como con el Instituto Nacional de
Cooperativismo.

El Poder Ejecutivo dictará la reglamentación correspondiente.

Artículo 350.- Agrégase al artículo 79 del Título 4 del Texto Ordenado 1996, el
siguiente numeral:

260

"7) Otras instituciones no incluidas en los numerales anteriores.

A) Fundación Gonzalo Rodríguez. La Unidad Nacional de Seguridad
Vial (UNASEV) informará respecto de la conveniencia de los proyectos que
se financien con las donaciones a esa institución".

Artículo 351.- Agréganse al artículo 79 del Título 4 (Impuesto a la Renta de las
Actividades Económicas - Capítulo XIII Donaciones Especiales) del Texto Ordenado 1996,
los siguientes literales en los numerales que se detallan:

2) Educación terciaria e investigación:

K) Fundación Uruguaya Para la Investigación de las Enfermedades
Raras (FUPIER).

3) Salud:

L) Hogar Español.

M) Fundación Corazoncitos.

N) Fundación Alejandra Forlán.

261

Ñ) Fundación Ronald Mc Donalds.

O) Asociación de Diabéticos del Uruguay.

P) Asociación Pro Discapacitados Intelectuales (APRODI).

Q) Hogar Amelia Ruano de Schiaffino.

R) Fundación Oportunidad.

S) Administración de los Servicios de Salud del Estado: Unidad
"Educación, prevención y diagnóstico de la salud escolar".

T) Fundación Clarita Berenbau.

U) Fundación Canguro.

4) Apoyo a la niñez y la adolescencia:

K) Fundación Pablo de Tarso.

L) Asociación Civil América – Proyecto Cimientos.

262

M) Fundación Logros.

N) Fundación Celeste.

Ñ) Enseña Uruguay.

7) Otras instituciones no incluidas en los numerales anteriores:

B) Asociación de Familiares de Víctimas de la Delincuencia (ASFAVIDE).
La Fiscalía General de la Nación, informará respecto de la
conveniencia de los proyectos que se financien con las donaciones a
esta institución.

C) Asociación Civil Un Techo para Uruguay. El Ministerio de Vivienda,
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, informará respecto de la
conveniencia de los proyectos que se financien con las donaciones a
esta institución.

Artículo 352.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 78 del Título 4 del Texto
Ordenado 1996:

"El Poder Ejecutivo podrá establecer topes a los montos totales destinados a la
ejecución de proyectos por este régimen, que no podrán exceder de un monto
máximo anual de $ 436.000.000 (cuatrocientos treinta y seis millones de pesos

263

uruguayos), que podrá ser ajustado anualmente por hasta la variación de la
unidad indexada del ejercicio anterior".

Artículo 353.- Sustitúyese el artículo 3º de la Ley Nº 17.829, de 18 de setiembre de
2004, en la redacción dada por el artículo único de la Ley Nº 19.536, de 27 de setiembre
de 2017, por el siguiente:

"ARTÍCULO 3º.- Ninguna persona física podrá percibir por concepto de retribución
salarial o pasividad una cantidad en dinero inferior al 35% (treinta y cinco por
ciento) del monto nominal, deducidos los impuestos a las rentas y sus
correspondientes anticipos, y las contribuciones especiales de seguridad social.

En el caso de las retenciones previstas en el literal A) del artículo 1º de la
presente ley, en la redacción dada por el artículo 32 de la Ley Nº 19.210, de 29 de
abril de 2014, y de las correspondientes a los actos cooperativos a los que refiere
el literal G) del mismo, dicho porcentaje será de 30% (treinta por ciento)".

Artículo 354.- Sustitúyese el literal A) del artículo 3º de la Ley Nº 16.524, de 25 de
julio de 1994, en la redacción dada por el artículo 1º de la Ley Nº 19.589, de 28 de
diciembre de 2017, por el siguiente:

"A) Que el contribuyente haya accedido a una jubilación servida por la Caja de
Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios (artículo 73 de la Ley Nº
17.738, de 7 de enero de 2004), o por la Caja Notarial (artículo 52 de la Ley Nº
17.437, de 20 de diciembre de 2001), o por la Caja de Jubilaciones y Pensiones
Bancarias, o por el Banco de Previsión Social que incluya las actividades
profesionales que motivan aportes al Fondo de Solidaridad, siempre que en todos
los casos anteriores cese en toda actividad profesional remunerada que tenga
directa relación con la formación profesional o terciaria de los egresados de la

264

Universidad de la República, del Consejo de Educación Técnico Profesional y de
la Universidad Tecnológica".

Artículo 355.- Sustitúyese el párrafo final del inciso primero del artículo 542 de la Ley
Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, en la redacción dada por el artículo 7º de la Ley
Nº 17.451, de 10 de enero de 2002, por el siguiente:

"Dicho adicional deberá ser pagado a partir de cumplido el quinto año del egreso
hasta que se verifique algunas de las condiciones establecidas para el cese de los
aportes al Fondo de Solidaridad (artículo 3º de la Ley Nº 16.524, de 25 de julio
de 1994)".

Artículo 356.- Agrégase, como inciso tercero del artículo 78 del Título 4 del Texto
Ordenado 1996, el siguiente:

"También podrá fijar topes individuales para cada entidad beneficiaria o grupo de
entidades de similar naturaleza, así como por donante. El tope máximo por
entidad beneficiaria no podrá superar el 15% (quince por ciento) del monto
máximo anual fijado en el inciso anterior, salvo en el caso de aquellas que en el
año 2018 hubieran recibido donaciones, autorizadas por el Poder Ejecutivo, por
un monto superior, en cuyo caso se podrá mantener el mismo monto autorizado
en dicho año, el que podrá ser ajustado anualmente por hasta la variación de la
unidad indexada del ejercicio anterior. En todos los casos, el tope máximo por
entidad beneficiaria estará sujeto al análisis y control del Poder Ejecutivo para su
fijación".

Artículo 357.- Asígnanse los créditos presupuestales con cargo a la Financiación 1.1,
"Rentas Generales", por los importes en moneda nacional que se detallan:

265

1) En el Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública", por un monto
anual de $ 82.000.000 (ochenta y dos millones de pesos uruguayos) para cubrir
servicios personales y otros gastos de funcionamiento asociados a nuevos
espacios educativos.

2) En el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación", unidad ejecutora 001 "Fiscalía
General de la Nación", por un monto de $ 3.332.417 (tres millones trescientos
treinta y dos mil cuatrocientos diecisiete pesos uruguayos) en el ejercicio 2018, e
increméntase en el ejercicio 2019 en la suma de $ 10.667.583 (diez millones
seiscientos sesenta y siete mil quinientos ochenta y tres pesos uruguayos) con
destino a la creación de dos Fiscalías Departamentales según el siguiente detalle:

Objeto del Gasto
098.000
284.003
284.004

2018
3.332.417

198.000
Total

3.332.417

2019
9.997.252
291.864
22.992
355.475
10.667.583

Las asignaciones destinadas a remuneraciones incluyen aguinaldo y cargas
legales.

Créanse los siguientes cargos, que serán financiados con las asignaciones en el
primer inciso del presente numeral:

- Dos cargos de Fiscal Letrado Departamental escalafón "N".

- Cuatro cargos de Fiscal Letrado Adscripto escalafón "N".

266

- Dos cargos de Administrativo I escalafón "AD" grado II.

La Fiscalía General de la Nación determinará la ubicación y fecha de instalación
de las nuevas Fiscalías Departamentales creadas por la presente disposición y
fijará el régimen de turnos.

Lo dispuesto en el presente numeral entrará en vigencia a partir de la
promulgación de la presente ley.

3) En el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", unidad ejecutora 012 "Ministerio de
Salud Pública", en el objeto del gasto 553.038 "Centro de Rehabilitación
Maldonado - CEREMA", una partida anual de $ 4.000.000 (cuatro millones de
pesos uruguayos), la cual estará sujeta a la suscripción y cumplimiento de un
convenio con el Ministerio de Salud Pública y el Ministerio de Economía y
Finanzas, con el objetivo de contribuir a la mejora de gestión y sustentabilidad
financiera del centro.

Los incrementos establecidos en los numerales del presente artículo se financiarán
de la siguiente manera:

A) Disminúyese, con carácter permanente, los créditos presupuestales
correspondientes a gastos de funcionamiento, en los Incisos y por los importes en
pesos uruguayos que se indican en cada caso:

267

Inciso

Importe

02 – Presidencia de la República

15.000.000

03 – Ministerio de Defensa Nacional

23.000.000

04 – Ministerio del Interior

8.000.000

05 – Ministerio de Economía y Finanzas

28.000.000

06 – Ministerio de Relaciones Exteriores

2.000.000

07 – Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca

6.000.000

08 – Ministerio de Industria, Energía y Minería

2.000.000

09 – Ministerio de Turismo

2.000.000

10 – Ministerio de Transporte y Obras Públicas

3.000.000

11 – Ministerio de Educación y Cultura

3.000.000

12 – Ministerio de Salud Pública

2.000.000

13 – Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

1.000.000

14 – Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente

3.000.000

15 – Ministerio de Desarrollo Social

2.000.000

Total

100.000.000

A efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto precedentemente, en el Inciso 02
"Presidencia de la República" se podrá disminuir créditos correspondientes a
gastos de funcionamiento del Inciso 24 "Diversos Créditos", unidad ejecutora 02
"Presidencia de la República".

Dentro de los cuarenta y cinco días de vigencia de la presente ley, cada Inciso
mencionado en el literal A) del presente artículo, previo informe favorable del
Ministerio de Economía y Finanzas, determinará los objetos del gasto a disminuir.
Vencido el plazo, se autoriza a la Contaduría General de la Nación a suprimir los
créditos presupuestales por el monto establecido.

B) Disminúyese, en el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación", unidad
ejecutora 001 "Fiscalía General de la Nación", programa 200 "Asesoramiento,
cooperación y representación", en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", objeto
del gasto 299.000 "Otros servicios personales no incluidos en los anteriores", por

268

un monto de $ 3.332.417 (tres millones trescientos treinta y dos mil cuatrocientos
diecisiete pesos uruguayos) en el ejercicio 2018.

Artículo 358.- En caso de verificarse en 2019 mayores ingresos a los previstos en el
informe económico financiero y mensaje de la presente ley, y siempre que la evolución de
los gastos haya redundado en una mejora del resultado estructural del sector público
consolidado respecto a lo previsto en dicho informe, facúltase al Poder Ejecutivo a
destinar al año siguiente el referido excedente de recursos al financiamiento de
incrementos salariales en los Incisos 25 "Administración Nacional de Educación Pública" y
26 "Universidad de la Republica", por hasta 3,5% (tres y medio por ciento) de la masa
salarial. De concretarse la situación referida, el Poder Ejecutivo comunicará a la Asamblea
General las asignaciones realizadas.

