4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

LOIS
Loi n° 18-05 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10
mai 2018 relative au commerce électronique.
————
Le Président de la République,
Vu la Constitution, notamment ses articles 43, 46, 136,
138, 140, 143 et 144 ;
Vu l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code de procédure pénale ;
Vu l’ordonnance n° 66-156 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code pénal ;
Vu l'ordonnance n° 75-58 du 26 septembre 1975, modifiée
et complétée, portant code civil ;
Vu l’ordonnance n° 75-59 du 26 septembre 1975, modifiée
et complétée, portant code du commerce ;

Vu la loi n° 05-01 du 27 Dhou El Hidja 1425
correspondant au 6 février 2005, modifiée et complétée,
relative à la prévention et à la lutte contre le blanchiment
d’argent et le financement du terrorisme ;
Vu la loi n° 08-09 du 18 Safar 1429 correspondant au 25
février 2008 portant code de procédure civile et
administrative ;
Vu la loi n° 09-03 du 29 Safar 1430 correspondant au 25
février 2009, modifiée, relative à la protection du
consommateur et à la répression des fraudes ;
Vu la loi n° 09-04 du 14 Chaâbane 1430 correspondant
au 5 août 2009 portant règles particulières relatives à la
prévention et à la lutte contre les infractions liées aux
technologies de l'information et de la communication ;

Vu la loi n° 79-07 du 21 juillet 1979, modifiée et
complétée portant code des douanes ;

Vu la loi n° 15-04 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant
au 1er février 2015 fixant les règles générales relatives à la
signature et à la certification électroniques ;

Vu la loi n° 84-21 du 24 décembre 1984 portant loi de
finances pour 1985, notamment son article 156, modifié et
complété ;

Vu la loi n° 15-13 du 28 Ramadhan 1436 correspondant
au 15 juillet 2015 relative aux activités et au marché du livre,
notamment ses articles 32 et 33 ;

Vu la loi n° 90-22 du 18 août 1990, modifiée et complétée,
relative au registre du commerce ;

Vu la loi n° 18-04 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au
10 mai 2018 fixant les règles générales relatives à la poste
et aux communications électroniques ;

Vu l’ordonnance n° 96-22 du 23 Safar 1417 correspondant
au 9 juillet 1996, modifiée et complétée, relative à la
répression de l’infraction à la législation et à la
réglementation des changes et des mouvements de capitaux
de et vers l’étranger ;
Vu l’ordonnance n° 03-03 du 19 Joumada El Oula 1424
correspondant au 19 juillet 2003, modifiée et complétée,
relative à la concurrence ;
Vu l’ordonnance n° 03-05 du 19 Joumada El Oula 1424
correspondant au 19 juillet 2003 relative aux droits d’auteur
et aux droits voisins ;
Vu l’ordonnance n° 03-07 du 19 Joumada El Oula 1424
correspondant au 19 juillet 2003 relative aux brevets
d’invention ;
Vu l’ordonnance n° 03-11 du 27 Joumada Ethania 1424
correspondant au 26 août 2003, modifiée et complétée,
relative à la monnaie et au crédit ;
Vu la loi n° 04-02 du 5 Joumada El Oula 1425
correspondant au 23 juin 2004, modifiée et complétée, fixant
les règles applicables aux pratiques commerciales ;
Vu la loi n° 04-08 du 27 Joumada Ethania 1425
correspondant au 14 août 2004, modifiée et complétée,
relative aux conditions d’exercice des activités
commerciales ;

Après avis du Conseil d’Etat ;
Après adoption par le Parlement ;
Promulgue la loi dont la teneur suit :
TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er. — La présente loi a pour objet de fixer les
règles générales relatives au commerce électronique des
biens et des services.
Art. 2. — La loi algérienne est applicable en matière de
transactions de commerce électronique dans le cas où l’une
des parties au contrat électronique est :
— de nationalité algérienne, ou
— réside légalement en Algérie, ou
— une personne morale de droit algérien, ou
— si le contrat est conclu ou exécuté en Algérie.
Art. 3. — Le commerce électronique s’exerce dans le
cadre de la législation et de la réglementation en vigueur.

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

Toutefois, est interdite toute transaction par voie de
communications électroniques portant sur :
— les jeux de hasard, paris et loteries ;
— les boissons alcoolisées et tabac ;
— les produits pharmaceutiques ;
— les produits portant atteinte aux droits de propriété
intellectuelle, industrielle ou commerciale ;

5

Publicité électronique : toute annonce ayant pour objectif
direct ou indirect de promouvoir la vente de biens ou de
services par voie de communications électroniques.
Précommande : engagement de vente qui peut être
proposé par le e-fournisseur au e-consommateur en cas
d’indisponibilité du produit en stock.

— tout bien ou service prohibé par la législation en
vigueur ;

Nom du domaine : chaîne alphanumérique normalisée
enregistrée au niveau du registre national des noms de
domaine et qui permet d’identifier le site électronique et d’y
accéder.

— tout bien ou service qui requiert un acte authentique.

TITRE II

Toutes les transactions opérées par voie de
communications électroniques sont soumises aux droits et
taxes prévus par la législation et la réglementation en
vigueur.

DES PRATIQUES DU COMMERCE
ELECTRONIQUE
Chapitre 1er
Transactions commerciales transfrontalières

Art. 4. — Les investissements destinés à l’appui des
activités du commerce électronique peuvent faire
l’objet de mesures incitatives, conformément à la législation
en vigueur .
Art. 5. — Est interdite toute transaction par voie de
communications électroniques des matériels, équipements et
produits sensibles définis par la réglementation en vigueur
ainsi que tout autre produit et/ou services pouvant porter
atteinte aux intérêts de la défense nationale, à l’ordre et à la
sécurité publics.
Art. 6. — Au sens de la présente loi, on entend par :
Commerce électronique : activité par laquelle un
e-fournisseur propose ou assure, à un e-consommateur, à
distance et par voie de communications électroniques la
fourniture de biens et de services.
Contrat électronique : contrat au sens de la loi n° 04-02
du 5 Joumada El Oula 1425 correspondant au 23 juin 2004
fixant les règles applicables aux pratiques commerciales,
conclu à distance sans la présence physique simultanée des
parties par le recours exclusif à une technique de
communication électronique.
e-consommateur : toute personne physique ou morale qui
acquiert, à titre onéreux ou gratuit, un bien ou un service par
voie de communications électroniques auprès d’un
e-fournisseur pour une utilisation finale.

Art. 7. — La vente par voie de communications
électroniques d’un bien et/ou d’un service par un
e-fournisseur résident à un e-consommateur établi dans un
pays étranger est dispensée des formalités de contrôle du
commerce extérieur et des changes, lorsque sa valeur
n’excède pas l’équivalent en dinars de la limite fixée par la
législation et la réglementation en vigueur.
Le produit de cette vente doit, après son paiement, être
porté sur le compte de l’e-fournisseur domicilié en Algérie
auprès d’une banque agréée par la Banque d’Algérie, ou
auprès d’Algérie Poste.
L’achat par voie de communications électroniques d’un
bien et/ou d’un service numérique à partir de l’Algérie par
un e-consommateur auprès d’un e-fournisseur établi dans un
pays étranger et destiné exclusivement à un usage personnel,
est dispensé des formalités du commerce extérieur et des
changes lorsque sa valeur n’excède pas l’équivalent en dinars
de la limite fixée par la législation et la réglementation en
vigueur.
La couverture du paiement par voie électronique au
titre de cet achat, est assurée à partir du compte devise
« personne physique » du e-consommateur domicilié en
Algérie.
Les conditions et les modalités d’application de cet
article seront, en tant que de besoin, précisées, par voie
réglementaire.
Chapitre 2
Conditions d’exercice du commerce électronique

e-fournisseur : toute personne physique ou morale qui
commercialise ou propose la fourniture des biens ou des
services par voie de communications électroniques.
Moyen de paiement électronique : tout instrument de
paiement, autorisé conformément à la législation en vigueur,
permettant à son titulaire d'effectuer des paiements de
proximité ou à distance à travers un système électronique.

Art. 8. — L’activité de commerce électronique est
soumise à inscription, selon le cas , au registre du commerce
ou au registre de l’artisanat et des métiers , et à la publication
d’un site ou d’une page web hébergé en Algérie avec une
extension « .com.dz ».
Le site web du e-fournisseur doit être muni des outils
permettant son authentification.

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

Art. 9. — Est institué auprès du centre national du registre
du commerce un fichier national des e-fournisseurs inscrit
au registre du commerce ou au registre de l’artisanat et des
métiers.
L’exercice de l’activité du e-commerce est subordonné au
dépôt du nom de domaine auprès des services du centre
national du registre du commerce.
Le fichier national des e-fournisseurs est publié par
voie de communications électroniques et mis à la disposition
des e-consommateurs.
Chapitre 3
Exigences relatives à la transaction commerciale
par voie de communications électroniques
Art. 10. — Toute transaction de commerce électronique
doit être précédée par une offre commerciale électronique
et formalisée par un contrat électronique validé par le
e-consommateur.
Art. 11. — Le e-fournisseur doit présenter l’offre
commerciale électronique de manière visible, lisible et
compréhensible. Elle doit comporter, sans toutefois s’y
limiter, les informations suivantes :
— le numéro d’identification fiscale, les adresses
physique et électronique ainsi que le numéro de téléphone
du e-fournisseur ;
— le numéro de registre du commerce ou le numéro de la
carte professionnelle d’artisan ;
— la nature, les caractéristiques et le prix des biens ou
services proposés en toutes taxes comprises.
— l’état de disponibilité du bien ou du service ;
— les modalités, les frais et les délais de livraison ;

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

— le coût d'utilisation des moyens de communications
électroniques lorsqu'il est calculé sur une autre base que les
tarifs en vigueur.
Art. 12. — La commande d’un produit ou d’un service
passe par trois étapes obligatoires :
— la mise à disposition du e-consommateur, des
conditions contractuelles de manière à le mettre en mesure
de contracter en toute connaissance de cause ;
— la vérification des détails de la commande par le
e-consommateur, notamment les produits ou les services
commandés, leurs prix total et unitaire, les quantités
commandées en vue de modifier la commande, de l’annuler
ou de corriger d’éventuelles erreurs ;
— la confirmation de la commande qui conduit à la
formation du contrat.
Le choix opéré par le e-consommateur doit être
explicitement exprimé.
Les champs destinés à être renseignés par le
e-consommateur ne doivent contenir aucune donnée
destinée à orienter son choix.
Art. 13. — Le contrat électronique doit comporter
notamment les informations suivantes :
— les spécifications détaillées des biens ou des services ;
— les conditions et modalités de livraison ;
— les conditions de garantie et de service après-vente ;
— les conditions de résiliation du contrat électronique ;
— les conditions et modalités de paiement ;
— les conditions et modalités de retour du produit ;
— les modalités de traitement des réclamations ;

— les conditions générales de vente, notamment les
indications relatives à la protection des données à caractère
personnel ;

— les conditions et modalités de précommande, le cas
échéant ;

— les conditions de garantie commerciale et du service
après-vente ;

— les conditions et modalités particulières liées à la vente
à essai, le cas échéant ;

— le mode de calcul du prix, lorsque celui-ci ne peut être
fixé à l’avance ;

— la juridiction compétente, en cas de litige,
conformément aux dispositions de l’article 2 ci-dessus ;

— les modalités et les procédures de paiement ;
— les conditions de résiliation du contrat, le cas échéant ;
— une description complète des différentes étapes
d'exécution de la transaction électronique ;
— la durée de l’offre, le cas échéant ;
— les conditions et les délais de rétractation, le cas
échéant ;
— le mode de confirmation de la commande ;
— le délai de livraison, le prix du produit objet de la
précommande et les modalités d’annulation de la
précommande, le cas échéant ;
— le mode de retour du produit, d'échange ou de
remboursement ;

— la durée du contrat selon le cas.
Art. 14. — Dans le cas du non-respect, par le e-fournisseur,
des dispositions de l’article10 ou des dispositions de
l’article 13 ci-dessus, le e-consommateur peut demander
l’annulation du contrat et demander une réparation du
préjudice subi.
Art. 15. — La précommande ne peut faire l’objet d’un
paiement que lorsque le produit sera disponible en stock.
Dès disponibilité du produit, la précommande se
transforme d’une manière tacite en commande validée.
Sans préjudice du droit du e-consommateur à la réparation,
le e-fournisseur doit rembourser le prix, si le paiement a
été effectué avant la disponibilité du produit en stock.

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

Chapitre 4
Obligations du e-consommateur
Art. 16. — Sauf stipulations contraires prévues dans le
contrat électronique, le e-consommateur est tenu de payer le
prix convenu dans le contrat électronique dès sa conclusion.
Art. 17. — A la livraison effective du produit ou à la
fourniture du service objet du contrat électronique, le
e-fournisseur doit exiger du e-consommateur d’en accuser
réception.
Le e-consommateur ne peut pas refuser de signer l’accusé
de réception.
Une copie de l’accusé de réception est obligatoirement
remise au e-consommateur.
Chapitre 5
Obligations et responsabilités du e-fournisseur
Art. 18. — Après conclusion du contrat électronique, le
e-fournisseur est responsable de plein droit à l’égard du
e-consommateur de la bonne exécution des obligations
résultant de ce contrat, que ces obligations soient à exécuter
par lui-même ou par d’autres prestataires de services, sans
préjudice de son droit de recours contre ceux-ci.

7

Dans ce cas, le e-fournisseur doit restituer au
e-consommateur le montant payé et les dépenses afférentes
au retour du produit, dans un délai de quinze (15) jours, à
compter de la date de réception du produit.
Art. 23. — Le e-fournisseur doit reprendre sa marchandise,
en cas de livraison d’un article non conforme à la commande
ou dans la cas d’un produit défectueux.
Le e-consommateur doit réexpédier la marchandise dans
son emballage d'origine, dans un délai maximal de quatre (4)
jours ouvrables, à compter de la date de livraison effective,
en indiquant le motif de refus, les frais étant à la charge du
e-fournisseur.
Le e-fournisseur est tenu de faire :
— une nouvelle livraison conforme à la commande, ou
— une réparation du produit défectueux, ou
— un échange du produit par un autre identique, ou
— une annulation de la commande et un remboursement
des sommes versées et ce, sans préjudice de la possibilité de
demande de réparation par le e-consommateur, en cas de
dommage subi.
Le remboursement doit intervenir, dans un délai de quinze
(15) jours, à compter de la date de réception du produit.
Art. 24. — Le e-fournisseur ne doit pas valider la
commande d’un produit non disponible en stock.

Toutefois, il peut s’exonérer de tout ou une partie de sa
responsabilité en apportant la preuve que l’inexécution ou la
mauvaise exécution du contrat est imputable soit au
e-consommateur soit à un cas de force majeure.

Art. 25. — Tout e-fournisseur est tenu de conserver les
registres des transactions commerciales réalisées ainsi que
leurs dates et de les transmettre, par voie électronique, au
centre national du registre du commerce.

Art. 19. — Dès conclusion du contrat électronique, le
e-fournisseur est tenu de transmettre au e-consommateur une
copie électronique dudit contrat.

Les modalités d’application des dispositions du présent
article sont définies par voie réglementaire.

Art. 20. — Toute vente de produit ou prestation de service
par voie de communications électroniques donne lieu à
l’établissement, par le e-fournisseur, d’une facture, remise
au e-consommateur.

Art. 26. — Le e-fournisseur qui collecte des données à
caractère personnel et constitue des fichiers de clients et de
prospects ne doit recueillir que les données nécessaires à la
conclusion des transactions commerciales. Il doit :
— recueillir l'accord des e-consommateurs préalablement
à la collecte des données ;

La facture doit être établie conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur.

— garantir la sécurité des systèmes d'information et la
confidentialité des données ;

Le e-consommateur peut exiger la facture sous forme de
papier.

— se conformer aux dispositions législatives et
réglementaires applicables en la matière.

Art. 21. — Lorsque le e-fournisseur livre un produit ou un
service non commandé par le e-consommateur, il ne peut
exiger le paiement de son prix ou de ses frais de livraison.
Art. 22. — En cas de non-respect par le e-fournisseur des
délais de livraison, le e-consommateur peut réexpédier le
produit en l’état dans un délai n’exédant pas quatre (4) jours
ouvrables, à compter de la date de la livraision effective du
produit, et ce, sans préjudice de son droit de réclamer la
réparation du dommage.

Les modalités de stockage et de sécurisation des données
à caractère personnel sont définies conformément à la
législation et à la réglementation en vigueur.
Chapitre 6
Du paiement des transactions électroniques
Art. 27. — Le paiement des transactions commerciales
électroniques s’effectue, à distance ou à la livraison du
produit, par les moyens de paiement autorisés conformément
à la législation en vigueur.

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

Lorsque le paiement est électronique, il s’effectue à travers
des plates-formes de paiement dédiées, mises en place et
exploitées exclusivement par les banques agréées par la
Banque d’Algérie et Algérie Poste et connectées à tout type
de terminal de paiement électronique via le réseau de
l’opérateur public de télécommunications.
Le
paiement
des
transactions
commerciales
transfrontalières s’effectue exclusivement à distance par voie
de communications électroniques.
Art. 28. — La connexion du site web du e-fournisseur à
une plate-forme de paiement électronique doit être sécurisée
par un système de certification électronique.
Art. 29. — Les plates-formes de paiement électronique
établies et exploitées conformément à l’article 27 ci-dessus,
sont soumises au contrôle de la Banque d’Algérie pour
garantir qu’elles répondent aux exigences d’interopérabilité,
de confidentialité, d’intégrité, d’authentification, et de
sécurité des échanges de données.
Chapitre 7
La publicité électronique
Art. 30. — Sans préjudice des dispositions législatives et
réglementaires en vigueur applicables en la matière, toute
publicité, promotion ou message de nature ou à but
commercial par voie de communications électroniques doit
satisfaire aux exigences suivantes :
— être clairement identifiable comme un message
commercial ou publicitaire ;
— permettre d’identifier clairement la personne pour le
compte de laquelle le message a été conçu ;
— ne doit pas porter atteinte aux bonnes mœurs et à l'ordre
public ;
— identifier clairement si cette offre commerciale
comprend un rabais, des primes ou des cadeaux, dans le cas
d’une offre commerciale, compétitive ou promotionnelle ;
— s’assurer que toutes les conditions à remplir pour
bénéficier de l’offre commerciale, ne sont ni trompeuses, ni
ambiguës.
Art. 31. — Est interdite la prospection directe par envoi
de message par voie de communications électroniques
utilisant sous quelque forme que ce soit, les coordonnées
d’une personne physique qui n’a pas exprimé son
consentement préalable à recevoir des prospections directes
par ce moyen.
Art. 32. — Le e-fournisseur doit mettre en œuvre un
procédé électronique permettant à toute personne d’exprimer
sa volonté, sans frais ni indication de motifs, de ne plus
recevoir, de sa part, des publicités par voie de
communications électroniques.

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

Le e-fournisseur concerné est tenu :
— de délivrer un accusé de réception par voie de
communications électroniques confirmant à cette personne
l'enregistrement de sa demande ;
— de prendre les mesures nécessaires pour respecter sa
volonté et ce dans un délai de 24 heures.
Art. 33. — En cas de litige, il incombe au e-fournisseur
de démontrer que l’envoi de publicités par voie de
communications électroniques a fait l’objet d’un
consentement préalable et libre et que les conditions de
l’article 30 ci-dessus, étaient réunies.
Art. 34. — Est interdite la diffusion de toute publicité ou
promotion par voie de communications électroniques de tout
produit ou service dont la commercialisation par voie de
communications électroniques est interdite par la législation
et la réglementation en vigueur.
TITRE III
DES INFRACTIONS ET DES SANCTIONS
Chapitre 1er
Du contrôle des e-fournisseurs et de la constatation
des infractions
Art. 35. — Le e-fournisseur est soumis à la législation et
la réglementation en vigueur régissant les activités
commerciales et la protection du consommateur.
Art. 36. — Outre les officiers et agents de la police
judiciaire prévus par le code de procédure pénale sont
habilités à constater les infractions aux dispositions de la
présente loi, les personnels appartenant au corps spécifique
du contrôle relevant des administrations chargées du
commerce.
Les modalités de contrôle et de constatation des infractions
prévues par la présente loi interviennent dans les mêmes
formes que celles fixées par la législation et la
réglementation en vigueur, notamment celles applicables aux
pratiques commerciales, aux conditions d’exercice des
activités commerciales, à la protection du consommateur et
à la répression des fraudes.
Le e-fournisseur est tenu de donner aux agents habilités à
constater les infractions, libre accès à l’historique des
transactions commerciales.
Chapitre 2
Des infractions et des sanctions
Art. 37. — Sans préjudice de l’application de peines plus
sévères prévues par la législation en vigueur, est puni d’une
amende de 200.000 DA à 1.000.000 DA, quiconque met en
vente ou vend par voie de communications électroniques, les
produits ou services visés par l’article 3 de la présente loi.
Le juge peut prononcer la fermeture du site web pour une
durée allant d’un (1) mois à six (6) mois.

30 Chaâbane 1439
16 mai 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 28

9

Art. 38. — Sans préjudice de l’application de peines
plus sévères prévues par la législation en vigueur, est
punie d’une amende de 500.000 DA à 2.000.000 DA, toute
infraction aux dispositions de l’article 5 de la présente loi.

Art. 45. — Sans préjudice des droits des victimes à la
réparation, l’administration chargée de la protection du
consommateur est habilitée à transiger avec les personnes
poursuivies pour les infractions prévues par la présente loi.

Le juge peut prononcer la fermeture du site web et la
radiation du registre du commerce.

Les agents prévus par l’article 36 de la présente loi sont
tenus de proposer une amende de transaction aux
contrevenants.

Art. 39. — Est puni d’une amende de 50.000 DA à
500.000 DA, tout e-fournisseur qui enfreint l’une des
obligations prévues par les articles 11 et 12 de la présente
loi. Son accès à toute plate-forme de paiement électronique
peut être suspendu, sur injonction de la juridiction saisie,
pour une durée n’excédant pas six (6) mois.
Art. 40. — Sans préjudice aux droits des victimes à la
réparation, est punie d’une amende de 50.000 DA à
500.000 DA toute infraction aux dispositions des articles 30,
31, 32 et 34 de la présente loi.
Art. 41. — Est puni d’une amende de 20.000 DA à
200.000 DA tout e-fournisseur qui ne respecte pas les
dispositions de l’article 25 de la présente loi.
Art. 42. — L’organe habilité à attribuer les noms de
domaines en Algérie procède, sur décision du ministère du
commerce, systématiquement à la suspension de
l’enregistrement des noms de domaine de toute personne
physique ou morale, établie en Algérie, qui propose la
fourniture des biens ou des services par voie de
communications électroniques sans inscription préalable au
registre du commerce.
Cette suspension reste effective jusqu'à ce que la situation
de ce site web soit régularisée.
Art. 43. — Sans préjudice des dispositions législatives et
réglementaires en vigueur, lorsque le e-fournisseur commet,
en exerçant son activité, des infractions passibles de
sanctions de fermeture de local au sens de la législation
relative à l’exercice de l’activité commerciale, il sera procédé
à la suspension de l’enregistrement des noms de domaine du
e-fournisseur, à titre conservatoire, par l’organe habilité à
attribuer les noms de domaines en Algérie sur décision du
ministère du commerce.
La durée de la suspension du nom de domaine du site web
à titre conservatoire ne peut excéder les trente (30) jours.
Art. 44. — Toute infraction aux dispositions de l’article 20
de la présente loi est punie conformément aux dispositions
de la loi n° 04-02 du 5 Joumada El Oula 1425 correspondant
au 23 juin 2004, susvisée.

La transaction est exclue en cas de récidive ou
d’infractions prévues par les articles 37 et 38 de la présente
loi.
Art. 46. — Le montant de l’amende transactionnelle est le
montant minimum de l’amende prévue par les dispositions
de la présente loi.
Dans le cas où un e-fournisseur accepte l’amende de
transaction, un abattement de 10 % est consenti par
l’administration habilitée.
Art. 47. — Les services relevant de l’administration du
commerce notifient le e-fournisseur contrevenant dans un
délai n’excédant pas sept (7) jours, à compter de la date
d’établissement du procès-verbal, un ordre de versement par
tous moyens appropriés avec accusé de réception,
mentionnant, l’identité du e-fournisseur, son adresse mail, la
date et le motif de l’infraction, la référence du ou des textes
de référence et le montant de l’amende infligée ainsi que les
délais et modalités de paiement.
A défaut de paiement de l’amende de transaction ou si le
contrevenant ne se conforme pas à la législation et à la
réglementation en vigueur dans un délai de quarante-cinq
(45) jours, le procès-verbal est transmis à la juridiction
compétente.
Art. 48. — Le montant de l’amende est porté au double en
cas de récidive dans un délai inférieur ou égal à douze (12)
mois de la date de la sanction relative à la précédente
infraction.
TITRE IV
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Art. 49. — Les personnes physiques et morales exerçant
le commerce électronique à la date de publication de la
présente loi, sont tenues de se conformer à ses dispositions,
dans un délai n’excédant pas six (6) mois.
Art. 50. — La présente loi sera publiée au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai
2018.
Abdelaziz BOUTEFLIKA.

