N° 34

Dimanche 25 Ramadhan 1439

57ème ANNEE

Correspondant au 10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL
D E L A R E P U B L I Q U E A L G E R I E N N E D E M O C R AT I Q U E E T P O P U L A I R E
CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX - LOIS ET DECRETS
ARRETES, DECISIONS, AVIS, COMMUNICATIONS ET ANNONCES
(TRADUCTION FRANÇAISE)

ABONNEMENT
A N N U EL

Edition originale...................................
Edition originale et sa traduction....

Algérie
Tunisie
Maroc
Libye
Mauritanie

ETRANGER

DIRECTION ET REDACTION
SECRETARIAT GENERAL
(Pays autres
DU GOUVERNEMENT
que le Maghreb)
WWW.JORADP.DZ
Abonnement et publicité:
IMPRIMERIE OFFICIELLE
1 An
1 An
Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376
ALGER-GARE
Tél
:
021.54.35..06 à 09
2675,00 D.A
1090,00 D.A
021.65.64.63
Fax : 021.54.35.12
C.C.P. 3200-50 ALGER
5350,00 D.A
2180,00 D.A
TELEX : 65 180 IMPOF DZ
(Frais d'expédition en sus)
BADR : 060.300.0007 68/KG
ETRANGER : (Compte devises)
BADR : 060.320.0600 12

Edition originale, le numéro : 14,00 dinars. Edition originale et sa traduction, le numéro : 28,00 dinars.
Numéros des années antérieures : suivant barème. Les tables sont fournies gratuitement aux abonnés.
Prière de joindre la dernière bande pour renouvellement, réclamation, et changement d'adresse.
Tarif des insertions : 60,00 dinars la ligne

2

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

SOMMAIRE
LOIS

Loi n° 18-06 du 25 Ramadhan 1439 correspondant au 10 juin 2018 modifiant et complétant l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin
1966 portant code de procédure pénale........................................................................................................................................

4

Loi n° 18-07 du 25 Ramadhan 1439 correspondant au 10 juin 2018 relative à la protection des personnes physiques dans le traitement
des données à caractère personnel.................................................................................................................................................

10

DECISIONS INDIVIDUELLES

Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions de chargés d’études
et de synthèse aux services du Premier ministre...........................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions du directeur général
des douanes...................................................................................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions du commissaire à
l’énergie atomique.......................................................................................................................................................................

21

Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions de recteurs des
universités.....................................................................................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions du secrétaire général
du ministère de l’industrie et des mines.......................................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions du chef de la division
du développement des infrastructures industrielles et logistiques et des pôles industriels au ministère de l’industrie et des
mines.............................................................................................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin aux fonctions du secrétaire général à
l’ex-ministère de l’aménagement du territoire, du tourisme et de l’artisanat...............................................................................

21

Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 portant nomination de recteurs
d’universités..................................................................................................................................................................................

21

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 portant nomination du secrétaire général du
ministère de la poste, des télécommunications, des technologies et du numérique.....................................................................

22

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 portant nomination du secrétaire général du
ministère de la jeunesse et des sports...........................................................................................................................................

22

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 portant nomination du secrétaire général du
ministère de l’industrie et des mines.............................................................................................................................................

22

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439 correspondant au 22 novembre 2017 portant nomination du secrétaire général du
ministère du tourisme et de l’artisanat..........................................................................................................................................

22

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

3

SOMMAIRE (suite)

ARRETES, DECISIONS ET AVIS

MINISTERE DES FINANCES

Arrêté interministériel du 12 Ramadhan 1439 correspondant au 28 mai 2018 modifiant l’arrêté interministériel du 2 Ramadhan 1432
correspondant au 2 août 2011 fixant les effectifs par emploi, leur classification et la durée du contrat des agents exerçant des
activités d’entretien, de maintenance ou de service, au titre de la direction générale des douanes.............................................

22

MINISTERE DU TOURISME ET DE L’ARTISANAT

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 portant approbation des plans d'aménagement touristique des zones
d'expansion et sites touristiques « Barrage Ksob Source Belaibi », « Bou Saâda » et « Maâdid » dans la wilaya de M'Sila.....

24

Arrêté du 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai 2018 portant approbation du plan d'aménagement touristique de la zone
d'expansion et site touristique de « Temacine » wilaya de Ouargla..............................................................................................

24

Arrêté du 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai 2018 portant approbation du plan d'aménagement touristique de la zone
d'expansion et site touristique de « Marsat El Hadjadj » wilaya d’Oran........................................................................................

25

MINISTERE DE L’ENVIRONNEMENT ET DES ENERGIES RENOUVELABLES

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 portant création des commissions administratives paritaires compétentes
à l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables........................................

25

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 portant composition des commissions administratives paritaires
compétentes à l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies
renouvelables................................................................................................................................................................................

27

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 fixant la composition de la commission de recours compétente à l’égard
des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables....................................................

28

4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

LOIS
Loi n° 18-06 du 25 Ramadhan 1439 correspondant au
10 juin 2018
modifiant
et
complétant
l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966 portant
code de procédure pénale.
————
Le Président de la République,
Vu la Constitution, notamment ses articles 136, 137
(alinéa 2), 138, 140-7 et 144 ;
Vu l'ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code de procédure pénale ;
Vu l'ordonnance n° 66-156 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code pénal ;
Vu l'ordonnance n° 72-50 du 5 octobre 1972 relative à la
production et aux effets des bulletins nos 2 et 3 du casier
judiciaire ;
Vu la loi n° 01-14 du 29 Joumada El Oula 1422
correspondant au 19 août 2001, modifiée et complétée,
relative à l’organisation, la sécurité et la police de la
circulation routière ;
Vu la loi n° 04-18 du 13 Dhou El Kaâda 1425
correspondant au 25 décembre 2004 relative à la prévention
et à la répression de l’usage et du trafic illicites de stupéfiants
et de substances psychotropes ;
Vu la loi n° 08-09 du 18 Safar 1429 correspondant au
25 février 2008 portant code de procédure civile et
administrative ;
Vu la loi n° 15-03 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant
au 1er février 2015 relative à la modernisation de la justice ;
Vu la loi n° 15-12 du 28 Ramadhan 1436 correspondant
au 15 juillet 2015 relative à la protection de l’enfant ;
Après avis du Conseil d'Etat,
Après adoption par le Parlement,
Promulgue la loi dont la teneur suit :
Article 1er. — La présente loi a pour objet de modifier et
de compléter l'ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966 portant
code de procédure pénale.
Art. 2. — Les articles 599, 602, 603, 609, 618, 620, 624,
626, 627, 628, 629 et 630 de l’ordonnance n° 66-155 du
8 juin 1966 susvisée, sont modifiés, complétés et rédigés
ainsi qu’il suit :
« Art. 599. — Indépendamment des poursuites sur les biens
prévues par l’article 597 du présent code, l’exécution des
décisions de condamnation à l’amende, aux restitutions, aux
réparations civiles et aux frais de justice en matière de crimes
et délits peut être poursuivie par la voie de la contrainte par
corps.

La contrainte par corps se réalise par l’incarcération du
débiteur. En aucun cas, elle n’éteint l’obligation qui peut
faire l’objet de poursuites ultérieures par les voies
d’exécution ordinaires.
Le pourvoi en cassation sursoit à l’exécution de la
contrainte par corps ».
« Art. 602. — Sauf dérogations résultant de lois spéciales,
la durée de la contrainte par corps est fixée par la juridiction
prévue à l'article 600 ci-dessus, et, le cas échéant, par
ordonnance sur requête du président de la juridiction qui a
rendu la décision ou de celle dans le ressort de laquelle se
trouve le lieu de l'exécution, sur demande de la partie
bénéficiaire de la décision et sur réquisition du ministère
public, dans les limites ci-après :
— de deux à dix jours lorsque l'amende ou les autres
condamnations pécuniaires sont égales à 20.000 DA ou plus
et n'excèdent pas 100.000 DA ;
— de dix à vingt jours lorsque, supérieures à 100.000 DA,
elles n'excèdent pas 500.000 DA ;
— de vingt jours à deux mois lorsque, supérieures à
500.000 DA, elles n'excèdent pas 1.000.000 DA ;
— de deux à quatre mois lorsque, supérieures à
1.000.000 DA, elles n'excèdent pas 3.000.000 DA ;
— de quatre à huit mois lorsque, supérieures à
3.000.000 DA, elles n'excèdent pas 6.000.000 DA ;
— de huit mois à un an lorsque, supérieures à
6.000.000 DA, elles n'excèdent pas 10.000.000 DA ;
— d’un an à deux ans, lorsqu’elles excèdent
10.000.000 de DA.
Lorsque la contrainte par corps garantit le règlement de
plusieurs créances, sa durée se calcule d'après le total des
condamnations ».
« Art. 603. — L’exécution de la contrainte par corps est
suspendue au profit du condamné qui justifie, par tout
moyen, auprès du parquet, son insolvabilité.
Toutefois, les dispositions de l’alinéa premier ne peuvent
bénéficier au condamné pour crime ou délit économique ou
actes terroristes et subversifs ou crime transnational ainsi que
pour crime ou délit commis contre les mineurs ».
« Art. 609. — Le condamné, contre lequel la contrainte par
corps a été ordonnée, qui ne peut s’acquitter de la totalité des
sommes dues, peut en faire cesser les effets en payant une
somme qui ne peut être inférieure à la moitié de la somme
due avec obligation de payer le restant de la somme en
totalité ou par tranches dans les délais fixés par le procureur
de la République, après accord du demandeur de la
contrainte par corps.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Le débiteur détenu est remis en liberté par le procureur de
la République, après constatation de la réunion des
conditions prévues par le présent article ».
« Art 618. — Le greffe de chaque Cour reçoit, en ce qui
concerne les personnes nées dans le ressort de la Cour et
après vérification de leur identité aux registres d’état civil,
des fiches constatant :
1- Les condamnations contradictoires ou les
condamnations par défaut non frappées d’opposition,
prononcées pour crime ou délit par toute juridiction, y
compris les condamnations avec sursis ;
2- Les ordonnances pénales non frappées d’opposition ;
3- Les condamnations contradictoires ou les
condamnations par défaut non frappées d’opposition
prononcées pour contravention lorsque la peine prévue par
la loi est supérieure à dix (10) jours d’emprisonnement ou
cinq mille dinars (5.000 DA) d’amende, y compris les
condamnations avec sursis ;
4- Les décisions prononcées par les juridictions des
mineurs ;
5- Les décisions disciplinaires prononcées par l’autorité
judiciaire ou par une autorité administrative lorsqu’elles
entraînent ou édictent des incapacités ;
6- Les jugements déclaratifs de faillite ou de règlement
judiciaire ;
7- Les jugements prononçant l’interdiction d’exercer les
droits de famille ;
8- Les jugements prononçant une peine de travail d’intérêt
général ;
9- Les mesures d’expulsion prises contre les étrangers ;

5

2. Dans les quinze jours de la notification de la décision
prononcée conformément aux dispositions des articles 320,
410, 411 et 412 du présent code si la décision a été rendue
par défaut ;
3. Dans les quinze jours de la notification de la décision
prononcée conformément aux dispositions des articles 345,
347 (alinéas 1 et 3) et 350 du présent code ;
4. Après un mois de la notification de l’ordonnance pénale
non frappée d’opposition ;
5. Dès le prononcé de l’ordonnance portant amende
forfaitaire ».
« Art. 626. — Le greffier de la Cour du lieu de naissance
ou le magistrat chargé du service central du casier judiciaire,
dès qu’il reçoit la fiche modificative prévue à l’article 627,
fait inscrire sur les bulletins n° 1, les mentions :
— de grâce, de commutation ou de réduction de peine ;
— des décisions qui suspendent l’exécution d’une
première condamnation et celles de leur révocation ;
— des avis de fin d’exécution de la peine de travail
d’intérêt général ou de violation des obligations y afférentes
et exécution de la peine principale ;
— des décisions de mise en liberté conditionnelle et celles
de leur révocation ;
— des décisions de réhabilitation judiciaire ;
— des décisions d’expulsion ;
— des décisions qui rapportent ou suspendent les mesures
d’expulsion ;
— des décisions de mise sous surveillance électronique et
celles de leur révocation.

10- Les ordonnances pénales relatives aux amendes
forfaitaires prévues par le présent code ».

Le greffier mentionne, en outre, la date de l’expiration de
la peine et du paiement de l’amende ».

« Art 620. — Il est tenu au ministère de la justice, un
service central du casier judiciaire, dirigé par un magistrat.

« Art. 627. — Sont chargés de la rédaction des fiches
modificatives et de leur envoi au greffier de la Cour ou au
magistrat chargé du service central du casier judiciaire :

Le service central du casier judiciaire est exclusivement
compétent pour tenir le casier judiciaire de toutes les
personnes, sans distinction de nationalité, nées hors du
territoire de la République.
Il est, en outre, chargé de la tenue du casier judiciaire des
personnes morales prévu par le présent code ».
« Art. 624. — Chacune des condamnations, décisions ou
ordonnances pénales prévues à l’article 618 fait l’objet d’un
bulletin n° 1 distinct, rédigé par le greffier de la juridiction
qui a statué.
Le bulletin est signé par le greffier et visé par le procureur
général ou le procureur de la République.
Le bulletin est établi :
1. Dès que la décision est devenue définitive, lorsqu’elle a
été rendue contradictoirement ;

1. Pour les grâces, les commutations ou les réductions de
peines, le greffier de la juridiction qui a prononcé la
condamnation ;
2. Pour les dates d’expiration des peines corporelles, les
directeurs des établissements pénitentiaires ;
3. Pour le paiement de l’amende et des frais de justice, les
chargés du recouvrement des juridictions et de
l’administration des finances ;
4. Pour l’exécution de la contrainte par corps, les directeurs
des établissements pénitentiaires ;
5. Pour les décisions suspendant une peine ou révoquant
sa suspension, l’autorité qui les a rendues ;
6. Pour les décisions d’expulsion, le ministre de
l’intérieur ;
7. Pour les décisions rapportant ou suspendant les mesures
d’expulsion, le greffier de la juridiction administrative ;

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

8. Pour les décisions portant réhabilitation, le procureur
général ou le procureur de la République près la juridiction
qui a statué ;
9. Pour les décisions de mise en liberté conditionnelle et
celles de leur révocation, et les décisions de mise sous
surveillance électronique et celles de leur révocation, les
juges d’application des peines ;
10. Pour les déclarations d’excusabilité en matière de
faillite et les homologations de concordat, le greffier de la
juridiction qui a prononcé les décisions y afférentes ;
11. Pour la fin d’exécution de la peine de travail d’intérêt
général ou l’exécution de la peine principale, le greffier de
la juridiction qui a prononcé cette peine ».
« Art. 628. — Les bulletins n° 1 sont retirés du casier
judiciaire et détruits par le greffier de la Cour du lieu de
naissance ou par le magistrat chargé du service central du
casier judiciaire, dans les cas suivants :
1. Au décès du titulaire du bulletin ;
2. Lorsque la condamnation mentionnée sur le bulletin
n° 1 a été entièrement effacée par l’amnistie ;
3. Lorsqu’une décision de rectification du casier judiciaire
est intervenue, en ce cas, le retrait s’effectue à la diligence
du ministère public près la juridiction qui a rendu la
décision ;
4. Lorsque le condamné a fait opposition ou appel au
jugement ou arrêt rendu par défaut, ou lorsque le condamné
par jugement réputé contradictoire interjette appel ou se
pourvoit en cassation ou lorsque la Cour suprême annule une
décision par application des articles 530 et 531 du présent
code, le retrait s’effectue à la diligence du ministère public
près la juridiction qui a rendu la décision annulée ;
5. Lorsque la section des mineurs a ordonné la suppression
du bulletin n° 1 en application des dispositions de la loi
relative à la protection de l’enfant, ce retrait s’effectue à la
diligence du ministère public près la juridiction qui a rendu
cette décision ;
6. L’annulation de l’amende forfaitaire par le juge
mandant, en application de l’article 392 bis du présent
code, le retrait s’effectue à la diligence du ministère public
près la juridiction qui a rendu cette ordonnance.
Le greffier doit, dès qu’il constate que la réhabilitation de
droit est acquise, en faire mention sur le bulletin n° 1 ».
« Art. 629. — Il est établi un duplicata de tous les bulletins
n° 1 constatant une peine privative de liberté, avec ou sans
sursis, prononcée pour crime ou délit.
Ce duplicata et les duplicatas des fiches modificatives
prévues à l’article 627 du présent code, sont transmis au
ministère de l’intérieur à titre d’information.
Le ministère de l’intérieur doit être également informé des
fiches dont le retrait a été opéré en application des
dispositions de l’article 628 du présent code ».
« Art. 630. — Le bulletin n° 2 est le relevé intégral des
divers bulletins n° 1 applicables à une même personne.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Il est délivré au ministère public, aux magistrats, au
ministre de la défense nationale, au ministre de l’intérieur,
aux directeurs des établissements pénitentiaires et aux
administrations publiques.
Toutefois, les décisions prononcées à l’encontre des
mineurs ainsi que celles prononcées à l’encontre des
personnes n’ayant pas d’antécédents judiciaires, les
condamnant à une peine d’emprisonnement égale ou
inférieure à six (6) mois avec sursis et/ou une amende égale
ou inférieure à 50.000 DA ne sont mentionnées que sur les
bulletins n° 2 délivrés aux magistrats à l’exclusion de toute
autre autorité ou administration publique.
A l’exception de ceux délivrés aux magistrats et à
l’exclusion de toute autre autorité ou administration
publique, ne sont pas mentionnées également sur les
bulletins n° 2, les décisions de condamnation à une peine
d’amende égale ou inférieure à 50.000 DA, dès le paiement
de l’amende ».
Art. 3. — L’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966,
susvisée, est complétée par un article 630 bis rédigé ainsi
qu’il suit :
« Art. 630 bis. — Toute personne peut prendre
connaissance des mentions inscrites au bulletin n° 2 de son
casier judiciaire sur demande adressée au procureur général,
au procureur de la République auprès de toute juridiction ou
au magistrat chargé du service central du casier judiciaire si
l’intéressé est né à l’étranger.
Cette connaissance ne vaut pas notification des décisions
judiciaires et n’est pas prise en considération dans le calcul
des délais de recours.
En aucun cas, il n’est délivré copie du bulletin n° 2 à
l’intéressé ».
Art. 4. — Les articles 632, 633, 646, 647, 648, 649, 650,
651, 653, 654, 655, 656, 657, 658, 664, 665, 666, 667, 668,
669, 674 et 675 de l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966
susvisée, sont modifiés, complétés et rédigés ainsi qu’il
suit :
« Art. 632. — Le bulletin n° 3 est le relevé des
condamnations à des peines privatives de liberté prononcées
par une des juridictions de la République pour crime ou délit,
lorsque la peine prononcée est supérieure à un (1) mois.
Toutefois, lorsque le maximum de la peine prévue
légalement est supérieur à trois (3) ans d’emprisonnement,
la peine prononcée qui est égale ou inférieure à un (1) mois,
est inscrite au bulletin n° 3 du casier judiciaire, à moins que
la juridiction a ordonné, d’office ou sur demande de
l’intéressé, sa non inscription, lorsqu’il lui apparait que le
dommage a été réparé et que le trouble résultant du délit a
cessé.
Ne sont pas inscrites sur le bulletin n° 3 que les
condamnations de la nature ci-dessus précisée et non
effacées par la réhabilitation, et pour lesquelles le juge n’a
pas ordonné qu’il serait sursis à l’exécution de la peine à
moins, dans ce dernier cas, qu’une nouvelle condamnation
n’ait privé l’intéressé du bénéfice de cette mesure.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

7

Si le jugement comprend une peine complémentaire
d’interdiction, de déchéance d’un droit ou d’incapacité, la
peine complémentaire est inscrite sur le bulletin n° 3, toute
la durée de son application. Il y est inscrit également la
peine principale quelle que soit sa nature, avec ou sans
sursis.

« Art. 649. — Il est fait mention sur le casier judiciaire de
la personne morale des modifications ultérieures
prévues à l’article 626 ci-dessus, qui sont soumises aux
dispositions des articles 627 et 628 ci-dessus, à l’exception
de celles qui sont incompatibles avec la nature de la personne
morale ».

Il est indiqué expressément sur le bulletin qu’il est délivré
conformément au présent article ».

« Art. 650. — Le bulletin du casier judiciaire de la
personne morale comprend toutes les peines et sanctions la
concernant, n’ayant pas été effacées par la réhabilitation.

« Art. 633. — Le bulletin n° 3 ne peut être réclamé que par
la personne qu’il concerne et ne peut lui être délivré que sur
justification de son identité.

Lorsqu’il n’existe pas de condamnation pénale ou de
sanction, il est délivré un bulletin portant la mention
« néant ».

Il ne peut être délivré au tiers que sur procuration spéciale.
Si la personne est domiciliée à l’étranger, il lui est délivré
par un centre diplomatique ou consulaire.
Le bulletin n° 3 peut être délivré par voie électronique ».
Du casier judiciaire des personnes morales
« Art. 646. — Le casier judiciaire des personnes morales
institué au ministère de la justice est chargé de centraliser les
bulletins prévues à l’article 647 ci-dessous, relatifs aux
condamnations et sanctions prononcées, par les juridictions,
à l’encontre des personnes morales et celles rendues par les
juridictions étrangères dont ont été destinataires les
autorités algériennes dans le cadre de la coopération
internationale ».
« Art. 647. — Le greffier de la juridiction qui a rendu la
décision établit une fiche pour :
1- Toute décision portant une condamnation pénale
contradictoire ou par défaut non frappé d’opposition ;

« Art. 651. — Le bulletin du casier judiciaire de la
personne morale est signé par le greffier qui l’a rédigé, il est
visé par le magistrat chargé du service central du casier
judiciaire, par le procureur de la République ou le procureur
général ».
« Art. 653. — La rectification d’une mention portée sur le
casier judiciaire de la personne morale s’effectue
conformément aux procédures prévues aux articles 639, 640
et 641 du présent code ».
« Art. 654. — L’extrait du casier judiciaire de la personne
morale est délivré, sur demande, au ministère public, aux
magistrats, au ministre de l’intérieur, au ministre des
finances, au ministre du commerce ainsi qu’aux
administrations et institutions publiques saisies des
soumissions de marchés publics.
Il est, en outre, délivré au représentant légal de la personne
morale ou à son délégué, après vérification de son identité
et de sa qualité ».

2- Les décisions déclaratives de faillite ou de règlement
judiciaire ;

Du casier des infractions de circulation

3- Les sanctions rendues par les juridictions autres que
pénales.

« Art. 655. — Il est tenu au greffe de chaque Cour et au
service central du casier judiciaire du ministère de la justice,
un casier relatif aux infractions de circulation ».

Chaque peine ou sanction fait l’objet d’une fiche distincte.
La fiche est signée par le greffier et visée par le procureur
général ou le procureur de la République.
La fiche est transmise au magistrat chargé du service
central du casier judiciaire, à compter de la date où le
jugement devient définitif s’il a été rendu contradictoirement
et après quinze (15) jours de sa notification s’il a été rendu
par défaut ou après un (1) mois de la notification de
l’ordonnance pénale non frappé d’opposition.
Le modèle du casier judiciaire des personnes morales est
fixé par arrêté du ministre de la justice ».
« Art. 648. — La fiche relative à la personne morale doit
mentionner son nom, son siège social et sa nature juridique,
son numéro d’identification statistique et/ou fiscal, la date
de la commission des faits, leur qualification juridique, la
peine ou la sanction infligée, leurs dates et le nom de son
représentant légal au jour de la commission des faits ».

« Art. 656. — Le casier des infractions de circulation, tenu
au greffe de la Cour, reçoit les fiches prévues à l’article 657
concernant les personnes nées dans le ressort de la Cour.
Le casier des infractions de circulation tenu au service
central du casier judiciaire du ministère de la justice reçoit
les fiches relatives aux personnes nées à l’étranger ».
« Art. 657. — Il est établi un duplicata des fiches n° 1
contenant les peines relatives aux infractions routières
prévues par la législation en vigueur ».
« Art. 658. — Le casier des infractions de circulation
reçoit un duplicata de toutes les fiches modificatives ou de
retrait qui sont établies pour les bulletins n° 1 du casier
judiciaire prévus à l’article 657 ci-dessus ».
« Art. 664. — Le casier des infractions de circulation
comprend toutes les peines qui concernent la même personne
qui n’ont pas été effacées par la réhabilitation.

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Lorsqu’il n’existe pas de peines, il est mentionné au
bulletin « néant ».
Le casier des infractions de circulation n’est délivré, à
l’exclusion de toute autre personne, qu’aux :
1. concerné ;
2. magistrats ;
3. ministre de la défense nationale ;
4. ministre de l’intérieur ».
« Art. 665. — Le modèle du casier des infractions de
circulation, est fixé par arrêté du ministre de la justice ».
Du casier d’alcoolisme et de stupéfiants
« Art. 666. — Il est tenu au greffe de chaque Cour et au
service central du casier judiciaire au ministère de la justice,
un casier relatif aux peines prononcées par les juridictions,
en application des textes législatifs relatifs à la prévention et
à la lutte contre l’alcoolisme et les stupéfiants ».
« Art. 667. — Le casier d’alcoolisme et de stupéfiants,
tenu au greffe de la Cour, reçoit les fiches prévues à l’article
668 concernant les personnes nées dans le ressort de cette
Cour.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Des effets du casier judiciaire
« Art. 675 bis. — Les mentions de condamnations portées
au casier judiciaire, ne peuvent, en aucune manière,
constituer un obstacle au recrutement des personnes qu'elles
concernent, par les administrations et les établissements
publics, à moins que l’infraction commise est incompatible
avec l’exercice de la fonction à pourvoir.
Elles ne peuvent constituer un obstacle à l'exercice d'une
activité sociale ou économique ou d’une activité dans les
entreprises du secteur privé sauf si la loi en dispose
autrement ».
Art. 6. — Les articles 676 et 677 de l’ordonnance
n° 66-155 du 8 juin 1966 susvisée, sont modifiés, complétés
et rédigés ainsi qu’il suit :
« Art. 676. — Toute personne physique ou morale
condamnée pour crime, délit ou contravention par une
juridiction algérienne, peut être réhabilitée.
La réhabilitation efface, pour l’avenir, les effets de la
condamnation et les incapacités qui en résultent.
Elle est, soit acquise de plein droit, soit accordée par
jugement ».

Le casier d’alcoolisme et de stupéfiants tenu au service
central du casier judiciaire au ministère de la justice reçoit
les fiches concernant les personnes nées à l’étranger ».

« Art. 677. — La réhabilitation est acquise de plein droit à
la personne physique condamné pour délit ou contravention
qui n'a, dans les délais ci-après déterminés, subi aucune
condamnation nouvelle à l’emprisonnement ou à une peine
plus grave pour crime ou délit :

« Art. 668. — Il est établi un duplicata de toutes les fiches
n° 1 relatives aux peines prononcées, en application des
textes législatifs relatifs à la prévention et à la lutte contre
l’alcoolisme et les stupéfiants ».

1) Pour les condamnations à l'amende, après un délai de
trois (3) ans, à compter du jour du paiement de l'amende, ou
de l’exécution de la contrainte par corps, ou de la
prescription accomplie ;

« Art. 669. — Le casier d’alcoolisme et de stupéfiants
reçoit un duplicata des fiches modificatives ou de
retrait établies pour les bulletins n° 1 prévus à l’article 668
ci-dessus ».
« Art. 674. — Le bulletin du casier d’alcoolisme et de
stupéfiants comprend toutes les peines qui concernent la
même personne non effacées par la réhabilitation.
Lorsqu’il n’existe pas de peines, il est mentionné au
bulletin « néant ».
Le bulletin du casier d’alcoolisme et de stupéfiants n’est
délivré qu’aux :
1- concerné ;
2- magistrats ;
3- ministre de la défense nationale ;
4-ministre de l’intérieur ».
« Art. 675. — Le modèle du casier d’alcoolisme et de
stupéfiants est établi par arrêté du ministre de la
justice ».
Art. 5. — L’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966,
susvisée, est complétée par l’article 675 bis, rédigé ainsi
qu’il suit :

2) Pour la peine de travail d’intérêt général, après un délai
de quatre (4) ans, à compter de l'expiration de la peine
subie ;
3) Pour la condamnation unique à une peine
d’emprisonnement ne dépassant pas une (1) année ou les
condamnations multiples d’emprisonnement dont l’ensemble
ne dépasse pas une (1) année, après l’expiration d’un délai
de six (6) ans, à compter, soit de l'expiration de la peine
subie, soit de la prescription accomplie ;
4) Pour la condamnation unique à une peine
d’emprisonnement ne dépassant pas deux (2) années ou de
condamnations multiples d’emprisonnement dont l’ensemble
ne dépasse pas deux (2) années, après l’expiration d’un délai
de huit (8) années compté soit de l'expiration de la peine
subie, soit de la prescription accomplie ;
5) Pour la condamnation unique à une peine
d’emprisonnement ne dépassant pas cinq (5) ans, ou les
condamnations multiples d’emprisonnement dont l’ensemble
ne dépasse pas trois (3) ans, après l’expiration d’un délai de
douze (12) années compté soit de l'expiration de la peine
subie, soit de la prescription accomplie ;
6) Pour la condamnation unique à une peine
d’emprisonnement dépassant cinq (5) ans, ou de
condamnations multiples d’emprisonnement dont l’ensemble
ne dépasse pas cinq (5) ans, après l’expiration d’un délai de
quinze (15) ans compté soit de l'expiration de la peine subie,
soit de la prescription accomplie ;

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Lorsqu’une peine comprend une peine d’emprisonnement
avec sursis et une peine d’emprisonnement ferme, sont pris
en compte pour le calcul des délais, ceux de la peine
d’emprisonnement ferme.
Sont, pour l’application des dispositions qui précèdent,
considérées comme constituant une condamnation
unique, les condamnations dont la confusion a été
ordonnée.
La remise totale ou partielle d’une peine par voie de grâce
équivaut à son exécution totale ou partielle ».
Art. 7. — L’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966
susvisée est complétée par l’article 678 bis rédigé ainsi
qu’il suit :
« Art. 678 bis. — La réhabilitation est acquise de plein
droit à la personne morale pour crime, délit ou contravention,
si elle n’a pas été condamnée durant ces délais à une autre
peine :
1°) Pour une condamnation unique à l'amende, après un
délai de cinq (5) ans à compter du jour du paiement de
l'amende, ou de la prescription accomplie ;
2°) Pour la condamnation à l’amende assortie d’une peine
complémentaire ou plus, à l’exception de la dissolution,
après un délai de sept (7) ans à compter, du paiement de
l’amende ou de la prescription accomplie ;
3°) Pour les condamnations multiples, les délais
prévus au présent article sont portés à dix (10) ans, à
compter, du paiement de l’amende ou de la prescription
accomplie ;
4°) Pour la condamnation à l’amende avec sursis, la
réhabilitation de plein droit de la personne morale, est
acquise après l’expiration d’une durée de probation de cinq
(5) ans si le sursis n’a pas été révoqué. Le délai commence
à courir à compter du jour où la décision est passée en force
de chose jugée.
Lorsqu’une peine complémentaire est prononcée, la
réhabilitation de plein droit n’est acquise qu’après exécution
de cette peine.
La grâce équivaut à l’exécution de la peine ».
Art. 8. — Les articles 681, 685 et 686 de l’ordonnance
n° 66-155 du 8 juin 1966 susvisée, sont modifiés, complétés
et rédigés ainsi qu’il suit :
« Art. 681. — La demande de réhabilitation peut être
formée par le condamné à une peine criminelle, après un
délai de cinq (5) ans.
Ce délai est ramené à trois (3) ans pour le condamné
pour délit et à une année pour les peines contraventionnelles.

9

Le délai commence à courir du jour de la libération du
condamné à une peine privative de liberté ferme.
Lorsque la peine d’emprisonnement ferme est assortie
d’une peine d’amende, le délai part du jour de la libération
du condamné.
Lorsque la peine d’amende est seule prononcée, le délai
part du jour du paiement de l’amende.
Lorsque le condamné a bénéficié d’une libération
conditionnelle, le délai part du jour de celle-ci, sauf si elle a
été suivie de révocation.
Lorsqu’une peine complémentaire est prononcée, la
réhabilitation ne peut être demandée, qu’après exécution de
cette peine.
La grâce équivaut à l’exécution de la peine ».
« Art. 685. — Le condamné adresse la demande de
réhabilitation au procureur de la République de sa
résidence.
S’il est résident à l’étranger, il l’adresse au procureur de
la République de sa dernière résidence en Algérie. A défaut,
il l’adresse au procureur de la République de la dernière
juridiction ayant prononcé la condamnation.
La demande précise :
— la date de la condamnation ;
— les lieux où le condamné a résidé depuis sa
condamnation ».
« Art. 686. — Le procureur de la République fait procéder
à une enquête par les services de la gendarmerie nationale
ou de la sûreté nationale ou par les services extérieurs de
l’administration pénitentiaire chargés de la réinsertion
sociale des détenus, dans les localités où le condamné a
résidé.
Il recueille, le cas échéant, l’avis du juge de l’application
des peines.
Si la demande de réhabilitation concerne une personne
morale, le procureur de la République procède à une enquête,
s’entoure de toutes les informations utiles et recueille l’avis
des administrations publiques concernées s’il le juge
nécessaire ».
Art. 9. — L’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966,
susvisée, est complétée par les articles 693 bis et 693 bis 1
rédigés ainsi qu’il suit :
« Art. 693 bis. — La demande de réhabilitation judiciaire
de la personne morale est présentée par son représentant
légal.

10

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Elle est adressée au procureur de le République du lieu de
son siège social. Si le siège social se trouve à l’étranger, la
demande est adressée au procureur de la République de la
juridiction qui a prononcé la dernière peine.
La personne morale est soumise aux mêmes dispositions
de la réhabilitation judiciaire applicables aux personnes
physiques prévues par le présent code qui ne sont pas
contraires à sa nature.
La demande de réhabilitation ne peut être présentée par le
condamné à une peine complémentaire qu’après l’exécution
de cette peine ».
« Art. 693 bis 1. — Sauf avis des autorités étrangères
compétentes attestant du bénéfice par le condamné de la
réhabilitation pour les peines rendues par des juridictions
étrangères inscrites au casier judiciaire conformément aux
dispositions de l’article 644 du présent code, il est fait
application pour ces peines des dispositions des articles 677
et 678 ci-dessus, relatives à la réhabilitation.
Lorsqu’il s’agit de crime, la demande de réhabilitation est
adressée à la chambre d’accusation, après l’expiration d’un
délai de cinq (5) ans, à compter de la date d’exécution de la
peine. La chambre d’accusation se prononce après enquête
sur la moralité et la conduite de l’intéressé, par arrêt
susceptible de recours conformément aux modalités prévues
par le présent code ».
Art. 10. — Les bulletins du casier des sociétés sont insérés
dans le casier judiciaire des personnes morales, dès son
entrée en service.
Art. 11. — Sont remplacés, dans le texte arabe de
l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, susvisée, les termes
« ‫ » قل ـ ـ ـم كت ـ ـ ـ ـاب‬et « ‫ » كتاب ـ ـة الضبـ ـ ـط‬par le terme
« ‫ » أمانة الضبط‬et le terme « ‫ » الكاتب‬par le terme
« ‫» أمﲔ الضبط‬.
Art. 12. — Les articles 652, 659, 660, 661, 662, 663, 670,
671, 672 et 673 de l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966
portant code de procédure pénale et les dispositions de
l'ordonnance n° 72-50 du 5 octobre 1972 relative à la
production et aux effets des bulletins nos 2 et 3 du casier
judiciaire sont abrogés.
Art. 13. — La présente loi sera publiée au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 25 Ramadhan 1439 correspondant au 10
juin 2018.

Loi n° 18-07 du 25 Ramadhan 1439 correspondant au
10 juin 2018 relative à la protection des personnes
physiques dans le traitement des données à
caractère personnel.
————
Le Président de la République,
Vu la Constitution, notamment ses articles 46, 136,
137-2, 138, 140 et 144 ;
Vu le pacte international relatif aux droits civils et
politiques adopté par l'Assemblée générale des Nations
Unies le 16 décembre 1966 et auquel l’Algérie a adhéré par
décret présidentiel n° 89-67 du 16 mai 1989 ;
Vu la loi organique n° 98-01 du 4 Safar 1419
correspondant au 30 mai 1998, modifiée et complétée,
relative aux compétences, à l’organisation et au
fonctionnement du Conseil d’Etat ;
Vu la loi organique n° 12-05 du 18 Safar 1433
correspondant au 12 janvier 2012 relative à l’information ;
Vu l’ordonnance n° 66-155 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code de procédure pénale ;
Vu l’ordonnance n° 66-156 du 8 juin 1966, modifiée et
complétée, portant code pénal ;
Vu l’ordonnance n° 75-58 du 26 septembre 1975, modifiée
et complétée, portant code civil ;
Vu l’ordonnance n° 75-59 du 26 septembre 1975, modifiée
et complétée, portant code de commerce ;
Vu la loi n° 84-17 du 7 juillet 1984, modifiée et complétée,
relative aux lois de finances ;
Vu la loi n° 85-05 du 16 février 1985, modifiée et
complétée, relative à la protection et à la promotion de la
santé ;
Vu l’ordonnance n° 95-24 du 30 Rabie Ethani 1416
correspondant au 25 septembre 1995 relative à la protection
du patrimoine public et à la sécurité des personnes qui lui
sont liées ;
Vu la loi n° 08-09 du 18 Safar 1429 correspondant au
25 février 2008 portant code de procédure civile et
administrative ;
Vu la loi n° 09-04 du 14 Chaâbane 1430 correspondant au
5 août 2009 portant règles particulières relatives à la
prévention et à la lutte contre les infractions liées aux
technologies de l'information et de la communication ;
Vu la loi n° 15-03 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant
au 1er février 2015 relative à la modernisation de la
justice ;
Vu la loi n° 15-04 du 11 Rabie Ethani 1436 correspondant
au 1er février 2015 fixant les règles générales relatives à la
signature et à la certification électroniques ;
Vu la loi n° 18-04 du 24 Chaâbane 1439 correspondant au
10 mai 2018 fixant les règles générales relatives à la poste
et aux communications électroniques ;
Après avis du Conseil d'Etat,

Abdelaziz BOUTEFLIKA.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Après adoption par le Parlement,

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Promulgue la loi dont la teneur suit :
TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er. — La présente loi a pour objet de fixer les
règles de protection des personnes physiques dans le
traitement des données à caractère personnel.
Art. 2. — Le traitement des données à caractère personnel,
quelle que soit son origine ou sa forme, doit se faire dans le
cadre du respect de la dignité humaine, de la vie privée, des
libertés publiques et ne doit pas porter atteinte aux droits des
personnes, à leur honneur et à leur réputation.
Art. 3. — Aux fins de la présente loi, on entend par :
« Données à caractère personnel » : toute information,
quel qu'en soit son support, concernant une personne
identifiée ou identifiable, ci-dessous dénommée « personne
concernée », d’une manière directe ou indirecte, notamment
par référence à un numéro d’identification ou à un ou
plusieurs éléments spécifiques de son identité physique,
physiologique, génétique, biométrique, psychique,
économique, culturelle ou sociale ;
« Personne concernée » : toute personne physique
dont les données à caractère personnel font l’objet d’un
traitement ;
« Traitement des données à caractère personnel »,
ci-dessous dénommé « traitement » : toute opération ou tout
ensemble d’opérations effectués à l’aide de moyens ou de
procédés automatisés ou non et appliquées à des données à
caractère personnel, telles que la collecte, l’enregistrement,
l’organisation, la conservation, l’adaptation ou la
modification, l’extraction, la consultation, l’utilisation, la
communication par transmission, la diffusion ou toute autre
forme de mise à disposition, le rapprochement ou
l’interconnexion, ainsi que le verrouillage, le cryptage,
l’effacement ou la destruction ;
« Consentement de la personne concernée » : toute
manifestation de volonté, en connaissance de cause, par
laquelle la personne concernée ou son représentant légal,
accepte que ses données personnelles fassent l’objet d’un
traitement manuel ou électronique ;
« Traitement automatisé » : opérations effectuées en
totalité ou en partie à l’aide de procédés automatisés tels que
l’enregistrement des données, l’application à ces données
d’opérations logiques et/ou arithmétiques, leur modification,
effacement, extraction ou diffusion ;
« Données sensibles » : données à caractère personnel qui
révèlent l’origine raciale ou ethnique, les opinions politiques,
les convictions religieuses ou philosophiques ou
l’appartenance syndicale de la personne concernée ou qui
sont relatives à sa santé y compris ses données génétiques ;
« Contenu illicite » : tout contenu contraire aux lois en
vigueur, notamment, le contenu à caractère subversif ou
pouvant porter atteinte à l’ordre public et le contenu à
caractère pornographique ou contraire aux bonnes mœurs ;

11

« Données génétiques » : toutes données concernant les
caractères héréditaires d’un individu ou d’un groupe
d’individus apparentés ;
« Données dans le domaine de la santé » : toute
information concernant l’état physique et/ou mental de la
personne concernée, y compris ses données génétiques ;
« Fichier » tout ensemble de données structuré et regroupé
susceptible d’être consulté selon des critères déterminés ;
« Communication électronique » : toute émission,
transmission ou réception de signes, de signaux, d’écrits,
d’images ou de sons, de données, ou de renseignements de
toute nature par fil, voie optique ou électromagnétique ;
« Responsable du traitement » : personne physique ou
morale, publique ou privée ou toute autre entité qui, seule ou
conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les
moyens du traitement de données ;
« Sous-traitant » : toute personne physique ou morale,
publique ou privée ou toute autre entité qui traite des données
à caractère personnel pour le compte du responsable du
traitement ;
« Tiers » : toute personne physique ou morale, publique
ou privée ou toute autre entité autre que la personne
concernée, le responsable du traitement, le sous-traitant et
les personnes qui, placés sous l’autorité directe du
responsable du traitement ou du sous-traitant, sont habilités
à traiter les données ;
« Destinataire » : personne physique ou morale, autorité
publique, service ou toute autre entité qui reçoit
communication des données à caractère personnel ;
« Cession ou communication » : toute divulgation ou
communication d’une donnée portée à la connaissance d’une
personne autre que la personne concernée ;
« Interconnexion des données » : tout mécanisme de
connexion consistant en la mise en relation de données
traitées pour une finalité déterminée avec d’autres données
traitées pour des finalités identiques ou non par le même
responsable du traitement ou par un ou plusieurs autres
responsables de traitement ;
« L’Autorité nationale » : autorité nationale de protection
des données à caractère personnel prévue dans la présente
loi ;
« Fournisseur de services » : 1 - toute entité publique
ou privée qui offre aux utilisateurs de ses services, la
possibilité de communiquer au moyen d’un système
informatique et/ou d’un système de télécommunication ;
2- toute autre entité traitant ou stockant des données
informatiques pour ce service de communication ou les
utilisateurs.
« Prospection directe » : toute sollicitation effectuée au
moyen de l’envoi de message, quel qu’en soit le support ou
la nature, destinée à promouvoir, directement ou
indirectement, des biens, des services ou l’image d’une
personne vendant des biens ou fournissant des services.
« Fermeture des données » : les rendre inaccessibles.

12

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Art. 4. — La présente loi s’applique au traitement
automatisé en tout ou en partie des données à caractère
personnel, ainsi qu’au traitement non automatisé de données
à caractère personnel contenues ou appelées à figurer dans
des fichiers manuels.
La présente loi s’applique au traitement des données à
caractère personnel effectué par des organismes publics ou
des personnes privées :
1- lorsqu'il est effectué par une personne physique ou
morale dont le responsable est établi sur le territoire algérien
ou sur le territoire d’un Etat dont la législation est reconnue
équivalente à la législation nationale en matière de protection
des données à caractère personnel.
Est considéré comme établi en Algérie, le responsable d’un
traitement qui exerce une activité sur le territoire algérien
dans le cadre d’une installation, quelle que soit sa forme
juridique ;
2- lorsque le responsable n'est pas établi sur le territoire
algérien mais recourt, à des fins de traitement des données à
caractère personnel, à des moyens automatisés ou non, situés
sur le territoire algérien, à l'exclusion des traitements qui ne
sont utilisés qu'à des fins de transit sur le territoire
national.
Dans ce cas, le responsable du traitement doit notifier à
l’autorité nationale, l'identité de son représentant installé en
Algérie qui, sans préjudice de sa responsabilité personnelle,
se substitue à lui dans tous ses droits et obligations résultant
des dispositions de la présente loi et des textes pris pour son
application.
Art. 5. — Les traitements automatisés de données à
caractère personnel ayant pour finalité la recherche ou les
études dans le domaine de la santé ainsi que l'évaluation ou
l'analyse des pratiques ou des activités de soins ou de
prévention sont soumis à la présente loi, à l'exception des :

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

2- recueillies et traitées dans l’intérêt de la défense et de
la sécurité nationales ;
3- recueillies et traitées à des fins de prévention, de
poursuites et de répression des infractions ainsi que celles
contenues dans les bases de données judiciaires lesquelles
sont régies par les textes relatifs à leur création et soumises
à l’article 10 de la présente loi.
TITRE II
PRINCIPES FONDAMENTAUX DE PROTECTION
DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL
Chapitre I
De l’accord préalable et de la qualité des données
Art. 7. — Le traitement des données à caractère personnel
ne peut être effectué qu’avec le consentement exprès de la
personne concernée.
Si la personne concernée est incapable ou interdite, le
consentement est régi par les règles du droit commun.
La personne concernée peut, à tout moment, se rétracter.
Les données à caractère personnel objet du traitement ne
peuvent être communiquées à un tiers que pour la réalisation
de fins directement liées aux fonctions du responsable du
traitement et du destinataire et sous réserve du consentement
préalable de la personne concernée.
Toutefois, ledit consentement n’est pas exigé si le
traitement est nécessaire :
— au respect d’une obligation légale à laquelle est
soumise la personne concernée ou le responsable du
traitement ;
— à la sauvegarde de la vie de la personne concernée ;
— à l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée
est partie ou à l’exécution de mesures précontractuelles
prises à la demande de celle-ci ;

— traitements de données à caractère personnel ayant
pour fin le suivi thérapeutique ou médical individuel des
patients ;
— traitements permettant d'effectuer des études à partir
des données recueillies en application du point précédent,
lorsque ces études sont réalisées par les personnels assurant
ce suivi et destinées à leur usage exclusif ;

— à la sauvegarde d’intérêts vitaux de la personne
concernée, si elle est physiquement ou juridiquement dans
l’incapacité de donner son consentement ;

— traitements effectués à des fins de remboursement ou
de contrôle par les organismes chargés de l'assurance
maladie ;

— à la réalisation d’un intérêt légitime poursuivi par le
responsable du traitement ou par le destinataire, sous réserve
de l’intérêt et/ou des droits et libertés fondamentaux de la
personne concernée.

— traitements effectués au sein des établissements de
santé par les médecins responsables de l'information
médicale.
Art. 6. — Sont exclues de l’application de la présente loi,
les données à caractère personnel :
1- traitées par une personne physique dans le cadre exclusif
de ses activités personnelles ou domestiques, à condition
qu’elles ne soient pas destinées à une communication à des
tiers ou à la diffusion ;

— à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant
de l’exercice de l’autorité publique, dont est investi le
responsable du traitement ou le tiers auquel les données sont
communiquées ;

Art. 8. — Le traitement des données à caractère personnel
qui concerne un enfant ne peut s'effectuer qu'après
l'obtention du consentement de son représentant légal ou, le
cas échéant, de l'autorisation du juge compétent.
Le juge peut ordonner le traitement même sans le
consentement du représentant légal, lorsque l'intérêt
supérieur de l'enfant l'exige.
Le juge peut, à tout moment, revenir sur son autorisation.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Art. 9. — Les données personnelles doivent être :
a) traitées de manière licite et loyale ;
b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et
légitimes, et ne peuvent être traitées ultérieurement de façon
incompatible avec lesdites finalités ;
c) adéquates, pertinentes et non excessives au regard des
finalités pour lesquelles elles sont collectées ou traitées ;
d) exactes, complètes et, si nécessaire, mises à jour ;
e) conservées sous une forme permettant l’identification
des personnes concernées pendant une durée n’excédant pas
celle nécessaire à la réalisation des finalités pour lesquelles
elles ont été collectées ou traitées.

13

Section I
La déclaration
Art. 13. — La déclaration préalable, qui comporte
l'engagement que le traitement sera effectué conformément
aux dispositions de la présente loi, est déposée auprès de
l’autorité nationale. Elle peut être effectuée par voie
électronique.
Un récépissé de dépôt est remis ou transmis par voie
électronique immédiatement ou, au plus tard, dans les
quarante-huit (48) heures.
Les traitements relevant du même responsable du
traitement et ayant des finalités identiques ou liées entre elles
peuvent faire l'objet d’une déclaration unique.

Sur demande du responsable du traitement et, s’il existe
un intérêt légitime, l’autorité nationale peut autoriser la
conservation de données personnelles à des fins historiques,
statistiques ou scientifiques au-delà de la période citée au e)
du présent article.

Le responsable du traitement peut, sous sa responsabilité,
mettre en œuvre le traitement, dès réception du récépissé
prévu au présent article.

Le responsable du traitement est chargé, sous le contrôle
de l’autorité nationale, d’assurer le respect des dispositions
du présent article.

1. le nom et l'adresse du responsable du traitement et, le
cas échéant, ceux de son représentant ;

Art. 10. — Les données à caractère personnel relatives
aux infractions, peines et mesures de sûreté, ne peuvent être
traitées que par l’autorité judiciaire, les autorités publiques,
les personnes morales qui gèrent un service public et les
auxiliaires de justice dans le cadre de leurs attributions
légales.

3. une description de la ou des catégories de personnes
concernées et des données ou des catégories de données à
caractère personnel s'y rapportant ;

Le traitement prévu au présent article doit préciser le
responsable du traitement, la finalité du traitement, les
personnes concernées, les tiers auxquels ces données peuvent
être communiquées, l’origine de ces données, et les mesures
à prendre pour assurer la sécurité du traitement.
Art. 11. — Aucune décision de justice impliquant une
appréciation sur le comportement d’une personne ne peut
avoir pour fondement un traitement automatisé de données
personnelles destiné à évaluer certains aspects de sa
personnalité.
Aucune autre décision produisant des effets juridiques à
l’égard d’une personne, ne peut être prise sur le seul
fondement d’un traitement automatisé de données destiné à
définir le profil de l’intéressé ou à évaluer certains aspects
de sa personnalité.
Ne sont pas considérées comme prises sur le seul
fondement d’un traitement automatisé, les décisions prises
dans le cadre de la conclusion ou de l’exécution d’un contrat
et pour lesquelles la personne concernée a été mise à même
de présenter ses observations, ni celles satisfaisant les
demandes de la personne concernée.
Chapitre II
Des procédures préalables au traitement
Art. 12. — Nonobstant toute disposition législative
contraire, toute opération de traitement des données à
caractère personnel, est soumise à une déclaration préalable
à l’autorité nationale ou à son autorisation conformément
aux dispositions prévues par la présente loi.

Art. 14. — La déclaration doit comprendre :

2. la nature, les caractéristiques et la ou les finalités du
traitement envisagé ;

4. les destinataires, ou les catégories de destinataires
auxquels les données sont susceptibles d'être
communiquées ;
5. la nature des données dont le transfert vers des pays
étrangers est envisagé ;
6. la durée de conservation des données ;
7. le service auprès duquel la personne concernée pourra
exercer, le cas échéant, les droits qui lui sont reconnus par
les dispositions de la présente loi, ainsi que les mesures
prises pour faciliter l'exercice de ceux-ci ;
8. une description générale permettant d'apprécier de
façon préliminaire le caractère approprié des mesures
prises pour assurer la confidentialité et la sécurité du
traitement ;
9. les interconnexions, ou toutes autres formes de
rapprochement des données ainsi que leur cession à des
tiers ou sous-traitance, sous toute forme, à titre gratuit ou
onéreux.
Toute modification des informations citées ci-dessus et
toute suppression de traitement doivent être portées, sans
délai, à la connaissance de l’autorité nationale.
En cas de cession d'un fichier de données, le cessionnaire
est tenu de remplir les formalités de déclaration prévues par
la présente loi.
Art. 15. — L’autorité nationale fixe la liste des catégories
de traitements de données à caractère personnel qui ne sont
pas susceptibles de porter atteinte aux droits et libertés des
personnes concernées et leur vie privée, qui font l’objet
d’une déclaration simplifiée qui doit préciser uniquement les
éléments prévus aux 1, 2, 3, 4, 5 et 6 de l'article 14 ci-dessus.

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

L’autorité nationale fixe la liste des traitements non
automatisés de données à caractère personnel qui peuvent
faire l'objet de la déclaration simplifiée prévue par le présent
article.

c) le traitement porte sur des données manifestement
rendues publiques par la personne concernée, dès lors que
son consentement au traitement des données peut être déduit
de ses déclarations ;

Art. 16. — L'obligation de déclaration ne s'applique pas
aux traitements ayant pour seul objet la tenue d'un registre
qui est ouvert à la consultation du public ou de toute
personne justifiant d'un intérêt légitime.

d) le traitement est nécessaire à la reconnaissance,
l’exercice ou la défense d’un droit en justice et est effectué
exclusivement à cette fin ;

Toutefois, dans ces cas, il doit être désigné un
responsable du traitement des données dont l'identité est
rendue publique et notifiée à l’autorité nationale et qui est
responsable de l'application des dispositions relatives
aux droits des personnes concernées prévues par la
présente loi.
Le responsable du traitement dispensé de déclaration doit
communiquer à toute personne qui en fait la demande, les
informations relatives à la finalité du traitement, à l'identité
et l’adresse du responsable du traitement, aux données
traitées et à leurs destinataires.
Section II
De l’autorisation
Art. 17. — Lorsqu’il apparaît à l’autorité nationale, à
l'examen de la déclaration qui lui est fournie, que le
traitement envisagé présente des dangers manifestes pour le
respect et la protection de la vie privée et des libertés et droits
fondamentaux des personnes, elle décide de soumettre ledit
traitement au régime d'autorisation préalable.
La décision de l’autorité nationale doit être motivée et
notifiée au responsable du traitement dans les dix (10) jours
du dépôt de la déclaration.
Art. 18. — Est interdit le traitement des données
sensibles.
Toutefois, le traitement des données sensibles, peut être
autorisé, pour des motifs d’intérêt public indispensable pour
garantir l’exercice des fonctions légales ou statutaires du
responsable du traitement ou lorsque la personne concernée
a donné son consentement exprès, en cas d’une disposition
légale qui le consacre ou avec l’autorisation de l’autorité
nationale.
Le traitement des données sensibles est autorisé aussi dans
les cas où :
a) le traitement est nécessaire à la défense d’intérêts vitaux
de la personne concernée ou d’une autre personne et si la
personne concernée se trouve dans l’incapacité physique ou
juridique de donner son consentement ;
b) le traitement est effectué, avec le consentement de la
personne concernée, par une fondation, une association ou
un organisme sans but lucratif de caractère politique,
philosophique, religieux ou syndical, dans le cadre de ses
activités légitimes, à condition que le traitement concerne les
seuls membres de cet organisme ou les personnes qui
entretiennent avec lui des contacts réguliers liés à sa finalité
et que les données ne soient pas communiquées à des tiers
sans le consentement des personnes concernées.

e) le traitement de données génétiques à l’exclusion de
celles effectuées par des médecins ou biologistes et qui sont
nécessaires pour l’exercice de la médecine préventive, des
diagnostics médicaux et d'administration de soins ou de
traitement.
En tout état de cause, les mesures de protection des
données prévues par la présente loi demeurent garanties.
Art. 19. — L’interconnexion de fichiers relevant d’une ou
de plusieurs personnes morales gérant un service public et
dont les finalités correspondent à des intérêts publics
différents doit faire l’objet d’une autorisation de l’autorité
nationale.
L’interconnexion de fichiers relevant de personnes
physiques et dont les finalités principales sont différentes est
également soumise à autorisation de l’autorité nationale.
L’interconnexion des fichiers doit permettre d’atteindre
des objectifs légaux et légitimes pour les responsables des
traitements. Elle ne peut entraîner de discrimination ou de
réduction des droits, des libertés et des garanties pour les
personnes concernées.
Les modalités d’application du présent article sont, le cas
échéant, fixées par voie réglementaire.
Art. 20. — La demande d’autorisation doit comprendre les
informations prévues à l’article 14 de la présente loi.
L’autorité nationale doit rendre sa décision dans un
délai de deux (2) mois de sa saisine ; ce délai peut être
prorogé, par décision motivée de son président, pour une
même durée.
Lorsque l’autorité nationale ne s'est pas prononcée dans le
délai prévu par le présent article, la demande d'autorisation
est réputée rejetée.
Art. 21. — Les traitements de données à caractère
personnel ayant une finalité d'intérêt public de recherche,
d'étude ou d'évaluation dans le domaine de la santé sont
autorisés par l’autorité nationale, dans le respect des
principes définis par la présente loi et en fonction de
l'intérêt public que la recherche, l'étude ou l'évaluation
présente.
L’autorité nationale peut, par décision unique, délivrer à
un même demandeur une autorisation pour des traitements
répondant à une même finalité, portant sur des catégories de
données identiques et ayant des catégories de destinataires
identiques.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

TITRE III
DE L’AUTORITE NATIONALE DE PROTECTION
DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL
Art. 22. — Il est créé, auprès du Président de la
République, une autorité administrative indépendante de
protection des données à caractère personnel, désignée
ci-après « l’autorité nationale », dont le siège est fixé à Alger.
L’autorité nationale jouit de la personnalité morale et de
l’autonomie financière et administrative.
Le budget de l’autorité nationale est inscrit au budget de
l’Etat. Il est soumis au contrôle financier conformément à la
législation en vigueur.

15

Art. 24. — Avant l’installation dans leurs fonctions, les
membres de l’autorité nationale prêtent serment devant la
Cour d’Alger dans les termes suivants :
‫“أقسم باﷲ العظيم أن أؤدي مهمتي كعضو ﰲ السلطة الوطنية‬
‫ﳊماية اﳌعطيات ذات الطابع الشخصي بكل استقﻼلية وحياد‬
.”‫ وأن أحافظ عﲆ سّرية اﳌداوﻻت‬،‫وشرف ونزاهة‬

Art. 25. — L’autorité nationale est chargée de veiller à ce
que le traitement des données à caractère personnel soit mis
en œuvre, conformément aux dispositions de la présente loi
et de s’assurer que l’utilisation des technologies de
l’information et de la communication ne comporte pas de
menaces au regard des droits des personnes, des libertés
publiques et de la vie privée.
A ce titre, elle a pour missions, notamment :

L’autorité nationale élabore et adopte son règlement
intérieur qui fixe notamment les modalités de son
organisation et son fonctionnement.
Art. 23. — L’autorité nationale, est composée de :
— trois (3) personnalités dont le président, choisies par le
Président de la République en raison de leurs compétences
dans le domaine d’activité de l’autorité nationale ;
— trois (3) magistrats, proposés par le Conseil supérieur
de la magistrature, parmi les magistrats de la Cour suprême
et du Conseil d’Etat ;
— un (1) membre de chacune des chambres du Parlement
choisis par leurs présidents, après consultation des présidents
des groupes parlementaires ;

1° de délivrer les autorisations et de recevoir les
déclarations relatives au traitement des données à caractère
personnel ;
2° d’informer les personnes concernées et les responsables
de traitement de leurs droits et obligations ;
3° de conseiller les personnes et entités qui ont recours aux
traitements des données à caractère personnel ou qui
procèdent à des essais ou expériences de nature à aboutir à
de tels traitements ;
4° de recevoir les réclamations, les recours et les plaintes
relatifs à la mise en œuvre des traitements des données à
caractère personnel et d’informer leurs auteurs des suites qui
leur sont réservées ;

— un (1) représentant du Conseil national des droits de
l’Homme ;

5° d’autoriser, dans les conditions prévues par la présente
loi, les transferts transfrontaliers des données à caractère
personnel ;

— un (1) représentant du ministre de la défense
nationale ;

6° d’ordonner les modifications nécessaires à la protection
des données à caractère personnel traitées ;

— un (1) représentant du ministre des affaires
étrangères ;
— un (1) représentant du ministre chargé de l’intérieur ;
— un (1) représentant du ministre de la justice, garde des
sceaux ;
— un (1) représentant du ministre chargé de la poste, des
télécommunications, des technologies et du numérique ;
— un (1) représentant du ministre chargé de la santé ;
—un (1) représentant du ministre du travail, de l’emploi
et de la sécurité sociale.
Les membres de l’autorité nationale sont choisis, en raison
de leur compétence juridique et/ou technique dans le
domaine du traitement des données à caractère personnel.
L’autorité nationale peut faire appel à toute personne
compétente susceptible de l’aider dans ses travaux.
Le président et les membres de l’autorité nationale sont
désignés par décret présidentiel pour un mandat de cinq (5)
ans renouvelable.

7° d’ordonner la fermeture de données, leur retrait ou
destruction ;
8° de présenter toute suggestion susceptible de simplifier
et d’améliorer le cadre législatif et réglementaire relatif au
traitement des données à caractère personnel ;
9° de publier les autorisations accordées et les avis
émis dans le registre national cité à l’article 28 de la présente
loi ;
10° de développer des relations de coopération avec les
autorités étrangères similaires, sous réserve de réciprocité ;
11° de prononcer des sanctions administratives dans les
conditions définies par l’article 46 de la présente loi ;
12° d’élaborer des normes dans le domaine de la protection
des données à caractère personnel ;
13° d’élaborer des règles de bonne conduite et de
déontologie applicables aux traitements des données à
caractère personnel.
Dans le cadre de l’exercice de ses missions, l’autorité
nationale informe le procureur général compétent
immédiatement en cas de constatation de faits susceptibles
de qualification pénale.

16

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

L’autorité nationale établit un rapport annuel d’activités et
le transmet au Président de la République.
Art. 26. — Le président et les membres de l’autorité
nationale doivent sauvegarder le caractère secret des données
à caractère personnel et des informations dont ils ont eu
connaissance à raison de leur qualité, même après la perte
de celle-ci sauf dispositions contraires de la loi.
Il est interdit au président de l’autorité nationale et à ses
membres d'avoir, directement ou indirectement, des intérêts
dans toute entreprise qui exerce ses activités dans le domaine
du traitement des données à caractère personnel.
Le président et les membres de l’autorité nationale
bénéficient de la protection de l'Etat contre les menaces,
outrages et attaques, de quelque nature que ce soit, dont ils
peuvent faire l'objet en raison ou à l'occasion de
l'accomplissement de leurs missions.
Le régime indemnitaire des membres de l’autorité
nationale et les conditions et modalités de son octroi sont
fixés par voie réglementaire.
Art. 27. — L’autorité nationale est dotée d’un secrétariat
exécutif, dirigé par un secrétaire exécutif, assisté dans ses
missions par des personnels.
Le secrétaire exécutif et les personnels du secrétariat
exécutif, prêtent serment devant la Cour d’Alger dans les
termes suivants :
‫ وأن أحافظ‬،‫“ أقسم باﷲ العظيم أن أؤدي وظائفي بكل نزاهة‬
ّ ‫عﲆ سّرية اﳌعلومات التي أ‬
.”‫طلع عليها‬

Le secrétaire exécutif et les personnels du secrétariat
exécutif sont astreints au respect des informations dont ils
ont eu connaissance dans ou à l’occasion de l’exercice de
leurs missions.
Les conditions et les modalités d’application du présent
article sont fixées par voie réglementaire.
Art. 28. — Il est institué un registre national de protection
des données à caractère personnel, dont la tenue est dévolue
à l’autorité nationale, sur lequel sont inscrits :
— les fichiers dont sont responsables du traitement les
autorités publiques ;
—les fichiers dont le traitement est effectué par des
personnes privées ;
— les références aux lois ou règlements publiés portant
création de fichiers publics ;
— les déclarations à l’autorité nationale et les autorisations
qu’elle délivre ;
— les données relatives aux fichiers qui sont nécessaires
pour permettre aux personnes concernées d'exercer les droits
prévus par la présente loi.
Sont dispensés de l'inscription au registre national, les
fichiers dont le traitement a pour seul objet la tenue d'un
registre qui, en vertu de dispositions législatives ou
réglementaires, est destiné à la consultation du public.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Toutefois, doit figurer audit registre national, l'identité de
la personne responsable du traitement aux fins d'exercice par
les personnes concernées des droits prévus par la présente
loi.
Les conditions et les modalités de la tenue du registre
national sont fixées par voie réglementaire.
Art. 29. — L’autorité nationale peut fixer par règlements,
les conditions et garanties relatives aux droits de la personne
concernée dans les domaines inhérents à la liberté
d’expression, la santé, l’emploi, la recherche historique,
statistique et scientifique, la vidéosurveillance et à
l’utilisation des technologies de l’information et de la
communication, en coordination avec les secteurs concernés.
Art. 30. — L’autorité nationale peut décider de la
sécurisation de la transmission notamment par le cryptage,
dans le cas où la circulation en réseau des données à
caractère personnel, peut comporter un risque pour les
droits, les libertés et les garanties des personnes concernées.
Art. 31. — Le statut des personnels de l’autorité nationale
est fixé par un texte spécial.
TITRE IV
DROITS DE LA PERSONNE CONCERNEE
Chapitre 1er
Du droit à l’information
Art. 32. — Sauf si elle en a déjà eu connaissance, toute
personne sollicitée, en vue d’une collecte de ses données à
caractère personnel, doit être, préalablement, informée de
manière expresse et non équivoque par le responsable du
traitement ou son représentant, des éléments suivants :
— l’identité du responsable du traitement et, le cas
échéant, de son représentant ;
— les finalités du traitement ;
— toutes informations supplémentaires utiles notamment
le destinataire, l’obligation de répondre et ses
conséquences ainsi que ses droits et le transfert des données
à l’étranger.
Lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été
collectées auprès de la personne concernée, le responsable
du traitement ou son représentant doit, avant l'enregistrement
des données ou leur communication à un tiers, fournir à la
personne concernée les informations visées ci-dessus, sauf
si la personne en a déjà eu connaissance.
En cas de collecte de données, en réseaux ouverts, la
personne concernée doit être informée, sauf si elle sait
déjà que les données à caractère personnel la concernant
peuvent circuler sur les réseaux sans garanties de sécurité et
qu'elles risquent d'être lues et utilisées, par des tiers non
autorisés.
Art. 33. — L’obligation d’information prévue à l’article
32 de la présente loi, n’est pas applicable :

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

a) lorsque l’information de la personne concernée se révèle
impossible, notamment en cas de traitement de données à
caractère personnel, à des fins statistiques, historiques ou
scientifiques. Dans ce cas, le responsable du traitement est
tenu d’aviser l’autorité nationale de l’impossibilité
d’informer la personne concernée et de lui présenter le motif
de cette impossibilité ;
b) si le traitement est édicté par la loi ;
c) si le traitement est effectué à des fins exclusivement
journalistiques, artistiques ou littéraires.
Chapitre 2
Du droit d’accès
Art. 34. — La personne concernée a le droit d’obtenir du
responsable du traitement :
— la confirmation que les données personnelles la
concernant sont ou ne sont pas traitées, les finalités du
traitement, les catégories de données sur lesquelles il porte
et les destinataires ;
— la communication, sous une forme intelligible, de
ses données qui font l’objet de traitement, ainsi que de
toute information disponible sur l’origine des données.
Le responsable du traitement peut demander à l’autorité
nationale des délais de réponse aux demandes d’accès
légitimes et peut s’opposer aux demandes manifestement
abusives, notamment, par leur nombre et leur caractère
répétitif. La charge de la preuve du caractère manifestement
abusif de la demande, incombe au responsable du
traitement.
Chapitre 3
Du droit de rectification
Art. 35. — La personne concernée, a le droit d’obtenir, à
titre gratuit, du responsable du traitement :
a) l’actualisation, la rectification, l’effacement ou le
verrouillage des données personnelles dont le traitement
n’est pas conforme à la présente loi, notamment en raison du
caractère incomplet ou inexact de ces données ou dont le
traitement est interdit par la loi. Le responsable du traitement
est tenu de procéder aux rectifications nécessaires sans frais
pour le demandeur, dans un délai de dix (10) jours de sa
saisine.
En cas de refus ou de non réponse dans le délai précité, la
personne concernée peut introduire une demande de
rectification auprès de l’autorité nationale, laquelle charge
l’un de ses membres à l’effet de mener toutes investigations
utiles et faire procéder aux rectifications nécessaires, dans
les plus brefs délais. La personne concernée est tenue
informée des suites réservées à sa demande ;
b) la notification aux tiers auxquels les données
personnelles ont été communiquées de toute actualisation,
toute rectification, tout effacement ou tout verrouillage des
données à caractère personnel effectué conformément au
point a) ci-dessus, si cela ne s’avère pas impossible.
Les héritiers de la personne concernée peuvent utiliser le
droit prévu par le présent article.

17

Chapitre 4
Du droit d’opposition
Art. 36. — La personne concernée, a le droit de s’opposer,
pour des motifs légitimes à ce que des données à caractère
personnel la concernant fassent l’objet d’un traitement.
Elle a le droit de s’opposer, à ce que, les données la
concernant soient utilisées à des fins de prospection,
notamment commerciales, par le responsable actuel du
traitement ou celui d’un traitement ultérieur.
Les dispositions de l’alinéa 1er du présent article ne
s’appliquent pas lorsque le traitement répond à une
obligation légale ou lorsque l’application de ces dispositions
a été écartée par une disposition expresse de l’acte autorisant
le traitement.
Chapitre 5
Interdiction de la prospection directe
Art. 37. — Est interdite la prospection directe au moyen
d’un automate d’appel, d’un télécopieur ou d’un courrier
électronique ou d’un moyen employant une technologie de
même nature qui utilise, sous quelque forme que ce soit, les
coordonnées d’une personne physique qui n’a pas exprimé
son consentement préalable.
Toutefois, la prospection directe par courrier électronique
est autorisée, si les coordonnées du destinataire ont été
recueillies directement auprès de lui conformément aux
dispositions de la présente loi, à l’occasion d’une vente ou
d’une prestation de services analogues fournis par la même
personne physique ou morale, et si le destinataire se voit
offrir, de manière expresse, dénuée d’ambiguïté, la
possibilité de s’opposer, sans frais, hormis ceux liés à la
transmission du refus, à l’utilisation de ses coordonnées
lorsque celles-ci sont recueillies et chaque fois qu’un courrier
électronique de prospection lui est adressé.
Dans tous les cas, il est interdit d’émettre, à des fins de
prospection directe, des messages au moyen d’automates
d’appel, télécopieurs et courriers électroniques, sans indiquer
de coordonnées valables auxquelles le destinataire puisse
utilement transmettre une demande tendant à obtenir que ces
communications cessent sans frais autres que ceux liés à la
transmission de celle-ci.
Il est également interdit de dissimuler l’identité de la
personne pour le compte de laquelle la communication est
émise et de mentionner un objet sans rapport avec le service
proposé.
TITRE V
DES OBLIGATIONS DU RESPONSABLE
DU TRAITEMENT
Chapitre 1er
De la confidentialité et de la sécurité du traitement
Art. 38. — Le responsable du traitement doit mettre en
œuvre les mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour protéger les données à caractère personnel
contre la destruction accidentelle ou illicite, la perte
accidentelle, l’altération, la diffusion ou l’accès non
autorisés, notamment lorsque le traitement comporte des
transmissions de données dans un réseau, ainsi que contre
toute autre forme de traitement illicite.

18

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Ces mesures doivent assurer, un niveau de sécurité
approprié au regard des risques présentés par le traitement
et de la nature des données à protéger.

Chaque fournisseur de services tient à jour un inventaire
des violations de données à caractère personnel et des
mesures prises pour y remédier.

Art. 39. — Lorsque le traitement est effectué pour le
compte du responsable du traitement, il doit choisir un soustraitant qui apporte des garanties suffisantes inhérentes aux
mesures de sécurité technique et d’organisation relatives aux
traitements à effectuer et doit veiller au respect de ses
mesures.

Chapitre 4
Du transfert de données vers un pays étranger

La réalisation de traitement en sous-traitance doit être régie
par un contrat ou un acte juridique qui lie le sous-traitant au
responsable du traitement et qui prévoit notamment que le
sous-traitant n’agit que sous la seule instruction du
responsable du traitement et dans le respect des obligations
prévues à l’article 38 ci-dessus.
Aux fins de la conservation des preuves, les éléments du
contrat ou de l’acte juridique relatifs à la protection des
données et les exigences portant sur les mesures prévues au
paragraphe 1er de l’article 38 ci-dessus, sont consignés par
écrit ou sous une autre forme équivalente.
Art. 40. — Le responsable du traitement ainsi que les
personnes qui, dans l’exercice de leurs fonctions, ont eu
connaissance de données à caractère personnel, sont tenues
au respect du secret professionnel même après avoir cessé
d’exercer leurs fonctions, sous peine des sanctions prévues
par la législation en vigueur.
Art. 41. — Toute personne agissant sous l’autorité du
responsable du traitement ou de celle du sous-traitant, qui
accède à des données à caractère personnel ne peut les traiter
que sur instruction du responsable du traitement, sauf en cas
d’exécution d’une obligation légale.
Chapitre 2
Du traitement de données à caractère personnel liées
à la certification et à la signature électroniques
Art. 42. — Sauf consentement exprès de la personne
concernée, les données à caractère personnel recueillies par
les prestataires de services de certification électronique pour
les besoins de la délivrance et de la conservation des
certificats liés aux signatures électroniques doivent l'être
directement auprès de la personne concernée et ne peuvent
être traitées que pour les fins en vue desquelles elles ont été
recueillies.
Chapitre 3
Traitement des données à caractère personnel
dans le cadre de communications électroniques
Art. 43. — Lorsque le traitement des données à caractère
personnel sur les réseaux de communications électroniques
ouverts au public, entraîne la destruction, la perte,
l'altération, la divulgation ou l'accès non autorisé à ces
données, le fournisseur de services avertit, sans délai,
l’autorité nationale et la personne concernée lorsque cette
violation peut porter atteinte à sa vie privée. La notification
d'une violation des données à caractère personnel à l'intéressé
n'est toutefois pas nécessaire si l’autorité nationale constate
que des mesures de protection appropriées des données ont
été mises en œuvre par le fournisseur.

Art. 44. — Le responsable d’un traitement ne peut
transférer, les données à caractère personnel vers un Etat
étranger, que sur autorisation de l’autorité nationale,
conformément aux dispositions de la présente loi et que si
cet Etat assure un niveau de protection suffisant de la vie
privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes
à l’égard du traitement dont ces données font l’objet ou
peuvent faire l’objet.
Le caractère suffisant du niveau de protection assuré par
un Etat s’apprécie par l’autorité nationale notamment, en
fonction des dispositions juridiques en vigueur dans cet Etat,
des mesures de sécurité qui y sont applicables, des
caractéristiques propres du traitement telles que ses fins et
sa durée, ainsi que de la nature, de l’origine et de la
destination des données traitées.
Il est interdit, dans tous les cas, de communiquer ou de
transférer des données à caractère personnel vers un
pays étranger, lorsque ce transfert est susceptible de porter
atteinte à la sécurité publique ou aux intérêts vitaux de
l’Etat.
Art. 45. — Par dérogation aux dispositions de l’article 44
de la présente loi, le responsable d’un traitement, peut
transférer des données à caractère personnel vers un Etat ne
répondant pas aux conditions prévues par ledit article :
1° si la personne concernée a consenti expressément à leur
transfert ;
2° si le transfert est nécessaire :
a) à la sauvegarde de la vie de cette personne ;
b) à la préservation de l’intérêt public ;
c) au respect d’obligations permettant d’assurer la
constatation, l’exercice ou la défense d’un droit en justice ;
d) à l’exécution d’un contrat entre le responsable du
traitement et la personne concernée, ou de mesures
précontractuelles prises à la demande de celui-ci ;
e) à la conclusion ou à l’exécution d’un contrat conclu ou
à conclure, dans l’intérêt de la personne concernée, entre le
responsable du traitement et un tiers ;
f) à l’exécution d’une mesure d’entraide judiciaire
internationale ;
g) à la prévention, au diagnostic ou au traitement
d’affections médicales.
3° si le transfert s’effectue en application d’un accord
bilatéral ou multilatéral auquel l’Algérie est partie ;
4° sur autorisation de l’autorité nationale, si le traitement
est conforme aux dispositions de l’article 2 de la
présente loi.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

TITRE VI
DES DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES
ET PENALES
Chapitre 1er
Des procédures administratives
Art. 46. — La non observation des dispositions de la
présente loi par le responsable du traitement, entraîne la prise
à son encontre, de mesures administratives ci-après, par
l’autorité nationale :
— l’avertissement,
— la mise en demeure,
— le retrait provisoire pour une durée qui ne peut dépasser
une année, ou le retrait définitif du récépissé de déclaration
ou de l’autorisation,
— l’amende.
Les décisions de l’autorité nationale sont susceptibles de
recours devant le Conseil d’Etat, conformément à la
législation en vigueur.
Art. 47. — L’autorité nationale prononce une amende de
500. 000 DA, contre tout responsable de traitement :
— qui refuse, sans motif légitime, les droits d’information,
d’accès, de rectification ou d’opposition prévus aux articles
32, 34, 35 et 36 de la présente loi ;
— qui ne procède pas à la notification prévue aux
articles 4, 14 et 16 de la présente loi.
En cas de récidive, les peines prévues à l’article 64 de la
présente loi sont applicables.
Art. 48. — Sans préjudice des sanctions pénales édictées
par la présente loi et lorsqu’il apparaît, à la suite de la mise
en œuvre du traitement objet de la déclaration ou de
l’autorisation, que ce traitement porte atteinte à la sécurité
nationale ou est contraire à la morale et aux bonnes mœurs,
l’autorité nationale peut, sans délai, retirer, selon le cas, le
récépissé de la déclaration ou l’autorisation.
Chapitre 2
Des règles de procédure
Art. 49. — L’autorité nationale peut procéder aux
investigations requises par des constatations dans les locaux
et lieux où a eu lieu le traitement à l'exception des locaux
d'habitation et peut, pour l’exercice de ses missions, accéder
aux données traitées et à toutes informations et documents
quel que soit le support.
Le secret professionnel ne peut être opposé à l'autorité
nationale.

19

Art. 52. — Le titulaire d’un droit au titre de la présente
loi, qui prétend être lésé par son atteinte, peut demander à la
juridiction compétente toutes mesures conservatoires tendant
à faire cesser cet acte ou à l’octroi d’une réparation.
Art. 53. — Les juridictions algériennes sont compétentes
pour connaître des infractions prévues par la présente loi,
commises hors du territoire de la République, par un
algérien, une personne étrangère ayant son domicile en
Algérie ou une personne morale de droit algérien.
Elles sont également compétentes pour connaître des
infractions prévues par la présente loi, conformément aux
règles de compétence prévues par l’article 588 du code de
procédure pénale.
Chapitre 3
Des dispositions pénales
Art. 54. — Sans préjudice des peines plus graves
prévues par la législation en vigueur, est punie d’un
emprisonnement de deux (2) ans à cinq (5) ans et d’une
amende de 200.000 DA à 500.000 DA, la violation des
dispositions de l’article 2 de la présente loi.
Art. 55. — Quiconque procède à un traitement de données
à caractère personnel, en violation des dispositions de
l’article 7 de la présente loi, est puni d’un emprisonnement
d’un (1) an à trois (3) ans et d’une amende de 100.000 DA à
300.000 DA.
Est puni des mêmes peines quiconque procède à un
traitement de données à caractère personnel malgré
l'opposition de la personne concernée, lorsque ce traitement
répond à des fins notamment, de prospection commerciale,
ou lorsque cette opposition est fondée sur des motifs
légitimes.
Art. 56. — Est puni d’un emprisonnement de deux (2) ans
à cinq (5) ans et d’une amende de 200.000 DA à
500.000 DA, quiconque procède ou fait procéder à des
traitements de données à caractère personnel sans respect des
conditions prévues par l’article 12 de la présente loi.
Est puni des mêmes peines, toute personne ayant fait de
fausses déclarations ou qui a continué son activité de
traitement de données malgré le retrait du récépissé de la
déclaration ou du retrait de l’autorisation.
Art. 57. — Est puni d’un emprisonnement de deux (2) ans
à cinq (5) ans et d’une amende de 200.000 DA à
500.000 DA, quiconque procède, sans le consentement
exprès de la personne concernée et hors les cas prévus par la
présente loi, aux traitements des données sensibles.

Art. 50. — Outre les officiers et les agents de police
judiciaire, sont habilités, sous le contrôle du procureur de la
République, à procéder à la recherche et à la constatation des
infractions prévues par la présente loi, les autres agents de
contrôle auxquels l’autorité nationale fait recours.

Art. 58. — Est puni d’un emprisonnement de six (6) mois
à un (1) an et d’une amende de 60.000 DA à 100.000 DA
ou de l’une de ces deux peines seulement, quiconque met en
œuvre un traitement des données ou utilise celles-ci à des
fins autres que celles pour lesquelles elles ont été déclarées
ou autorisées.

Art. 51. — Les infractions aux dispositions de la présente
loi sont constatées par des procès-verbaux. Ces derniers
doivent être transmis sans délai, au procureur de la
République territorialement compétent.

Art. 59. — Est puni d’un emprisonnement d’un (1) an à
trois (3) ans et d’une amende de 100.000 DA à 300.000 DA,
quiconque collecte des données à caractère personnel par un
moyen frauduleux, déloyal ou illicite.

20

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Art. 60. — Est puni d’un emprisonnement de deux (2) ans
à cinq (5) ans et d’une amende de 200.000 DA à
500.000 DA, quiconque laisse accéder des personnes non
habilitées aux données à caractère personnel.
Art. 61. — Est puni d’un emprisonnement de six (6) mois
à (2) ans et d’une amende de 60.000 DA à 200.000 DA ou
de l’une de ces deux peines seulement, quiconque entrave
l'action de l’autorité nationale :
1° en s'opposant à l'exercice de vérifications sur place ;
2° en refusant de communiquer à ses membres ou aux
agents mis à sa disposition, les renseignements et documents
utiles à la mission qui leur est confiée par l’autorité nationale
ou en dissimulant lesdits documents ou renseignements, ou
en les faisant disparaître ;
3° en communiquant des informations qui ne sont pas
conformes au contenu des enregistrements au moment où la
demande a été formulée ou qui ne les présentent pas sous
une forme directe et intelligible.
Art. 62. — Sans préjudice des dispositions pénales dont
l'application serait justifiée par la nature des informations en
cause, le fait, pour une personne mentionnée aux articles 23
et 27 de la présente loi, de révéler une information protégée
au titre de la présente loi, est puni des peines prévues par
l'article 301 du code pénal.
Art. 63. — Quiconque accède, sans y être habilité, au
registre national prévu à l’article 28 de la présente loi, est
puni d’un emprisonnement d’un (1) an à trois (3) ans et d’une
amende de 100.000 DA à 300.000 DA ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Art. 64. — Est puni d’un emprisonnement de deux (2)
mois à deux (2) ans et d’une amende de 20.000 DA à
200.000 DA ou de l’une de ces deux peines seulement, tout
responsable de traitement qui refuse, sans motif légitime, les
droits d’information, d’accès, de rectification ou
d’opposition prévus aux articles 32, 34, 35 et 36 de la
présente loi.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Art. 67. — Est puni d’un emprisonnement d’un (1)
an à cinq (5) ans et d’une amende de 500.000 DA à
1.000. 000 DA, quiconque effectue un transfert de données
à caractère personnel vers un Etat étranger, en violation des
dispositions de l’article 44 de la présente loi.
Art. 68. — Le fait, hors les cas prévus par la loi, de mettre
ou de conserver en mémoire informatisée, des données à
caractère personnel concernant des infractions, des
condamnations ou des mesures de sûreté, est puni de six (6)
mois à trois (3) ans d'emprisonnement et d’une amende de
60.000 DA à 300.000 DA.
Art. 69. — Est puni d’un emprisonnement d’une (1) année
à cinq (5) ans et d’une amende de 100.000 à 500.000 DA,
tout responsable de traitement, sous-traitant et toute personne
qui, en raison de ses fonctions, est chargée de traiter des
données à caractère personnel et qui, même par négligence,
causent ou facilitent l’usage abusif ou frauduleux des
données traitées ou reçues ou les communiquent à des tiers
non habilités.
Art. 70. — La personne morale qui commet les infractions
prévues par la présente loi, est punie conformément aux
règles édictées par le code pénal.
Art. 71. — Les personnes qui violent les dispositions de
la présente loi peuvent encourir les peines complémentaires
prévues par le code pénal.
L'effacement de tout ou partie des données à caractère
personnel faisant l'objet du traitement ayant donné lieu à
l'infraction peut être également ordonné.
Les membres et les personnels de l’autorité nationale sont
habilités à constater l'effacement de ces données.
Art. 72. — L’objet de l’infraction est confisqué en vue de
sa réaffectation ou de sa destruction dans le respect de la
législation en vigueur.
Les frais de réaffectation ou de destruction sont à la charge
du condamné.
Art. 73. — La tentative de l’un des délits prévus par la
présente loi est punie des mêmes peines encourues en cas
d’infractions consommées.

Art. 65. — Sans préjudice des peines plus graves prévues
par la législation en vigueur, toute violation, par le
responsable du traitement, des obligations prescrites aux
articles 38 et 39 de la présente loi, est punie d’une amende
de 200.000 DA à 500.000 DA.

Art. 74. — En cas de récidive, les peines prévues au
présent chapitre sont portées au double.

Est puni des mêmes peines quiconque conserve des
données à caractère personnel au-delà de la durée prévue par
la législation en vigueur ou de celle prévue dans la
déclaration ou l’autorisation.

Art. 75. — Sous peine des sanctions prévues à l’article 56
de la présente loi, les personnes effectuant une activité de
traitement des données à caractère personnel à la date de la
promulgation de la présente loi doivent se conformer aux
dispositions de celle-ci dans un délai maximum d’un (1) an
à compter de la date d’installation de l’autorité nationale.

Art. 66. — Le fait pour un fournisseur de services de ne
pas procéder à la notification d'une violation de données à
caractère personnel à l’autorité nationale ou à l'intéressé, en
méconnaissance des dispositions de l’article 43 de la
présente loi, est puni d’un emprisonnement d’un (1) an à trois
(3) ans et d’une amende de 100.000 DA à 300.000 DA ou de
l’une de ces deux peines seulement.

TITRE VII
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

Art. 76. — La présente loi sera publiée au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 25 Ramadhan 1439 correspondant au 10
juin 2018.
Abdelaziz BOUTEFLIKA

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

21

DECISIONS INDIVIDUELLES
Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions de chargés d’études et de synthèse
aux services du Premier ministre.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de chargé d’études et de synthèse aux services du
Premier ministre, exercées par M. Nassim Sbia, appelé à
exercer une autre fonction.
————————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de chargé d’études et de synthèse aux services du
Premier ministre, exercées par M. Fouad Belkessam, appelé
à exercer une autre fonction.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions du directeur général des douanes.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de directeur général des douanes, exercées par
M. Kaddour Bentahar.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant
fin aux fonctions du commissaire à l’énergie
atomique.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin, à compter
du 1er juin 2016, aux fonctions de commissaire à l’énergie
atomique, exercées par M. Mohamed Derdour.
————H————
Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions de recteurs des universités.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de recteur de l’université d’Oum El Bouaghi,
exercées par M. Ahmed Bouras, appelé à exercer une autre
fonction.
————————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de recteur de l’université de Constantine 3,
exercées par M. Hosni Boukerzaza.

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions du secrétaire général du ministère de
l’industrie et des mines.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de secrétaire général du ministère de l’industrie et
des mines, exercées par Mme. Rabéa Kharfi.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions du chef de la division du
développement des infrastructures industrielles et
logistiques et des pôles industriels au ministère de
l’industrie et des mines.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de chef de la division du développement des
infrastructures industrielles et logistiques et des pôles
industriels au ministère de l’industrie et des mines, exercées
par M. Kheir-Eddine Medjoubi, appelé à exercer une autre
fonction.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 mettant fin
aux fonctions du secrétaire général à l’ex-ministère
de l’aménagement du territoire, du tourisme et de
l’artisanat.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, il est mis fin aux
fonctions de secrétaire général à l’ex-ministère de
l’aménagement du territoire, du tourisme et de l’artisanat,
exercées par M. Ahmed Kaci Abdallah, appelé à exercer une
autre fonction.
————H————
Décrets présidentiels du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 portant
nomination de recteurs d’universités.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, sont nommés recteurs
aux universités suivantes, Mme. et M. :
— Farida Hobar, à l’université d’Oum El Bouaghi ;
— Ahmed Bouras à l’université de Constantine 3.
————————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, sont nommés recteurs
aux universités suivantes, MM. :
— Berrezoug Belgoumane, à l’université de Djelfa ;
— Youcef Hamidi, à l’université de Médéa.

22

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 portant
nomination du secrétaire général du ministère de la
poste, des télécommunications, des technologies et
du numérique.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, M. Fouad Belkessam
est nommé secrétaire général du ministère de la poste, des
télécommunications, des technologies et du numérique.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 portant
nomination du secrétaire général du ministère de la
jeunesse et des sports.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, M. Nassim Sbia est
nommé secrétaire général du ministère de la jeunesse et des
sports.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 portant
nomination du secrétaire général du ministère de
l’industrie et des mines.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, M. Kheir-Eddine
Medjoubi est nommé secrétaire général du ministère de
l’industrie et des mines.
————H————
Décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017 portant
nomination du secrétaire général du ministère du
tourisme et de l’artisanat.
————
Par décret présidentiel du 3 Rabie El Aouel 1439
correspondant au 22 novembre 2017, M. Ahmed Kaci
Abdallah est nommé secrétaire général du ministère du
tourisme et de l’artisanat.

ARRETES, DECISIONS ET AVIS

MINISTERE DES FINANCES

Arrêté interministériel du 12 Ramadhan 1439
correspondant au 28 mai 2018 modifiant l’arrêté
interministériel
du
2
Ramadhan
1432
correspondant au 2 août 2011 fixant les effectifs par
emploi, leur classification et la durée du contrat des
agents exerçant des activités d’entretien, de
maintenance ou de service, au titre de la direction
générale des douanes.
————
Le Premier ministre,
Le ministre des finances,
Vu le décret présidentiel n° 07-308 du 17 Ramadhan 1428
correspondant au 29 septembre 2007 fixant les modalités de
recrutement des agents contractuels, leurs droits et
obligations, les éléments constitutifs de leur rémunération,
les règles relatives à leur gestion, ainsi que le régime
disciplinaire qui leur est applicable, notamment son
article 8 ;
Vu le décret présidentiel n° 17-243 du 25 Dhou El Kaâda
1438 correspondant au 17 août 2017, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 95-54 du 15 Ramadhan 1415
correspondant au 15 février 1995 fixant les attributions du
ministre des finances ;
Vu le décret exécutif n°14-193 du 5 Ramadhan 1435
correspondant au 3 juillet 2014 fixant les attributions du
directeur général de la fonction publique et de la réforme
administrative ;
Vu l'arrêté interministériel du 2 Ramadhan 1432
correspondant au 2 août 2011 fixant les effectifs par emploi,
leur classification et la durée du contrat des agents exerçant
des activités d'entretien, de maintenance ou de service, au
titre de la direction générale des douanes ;
Arrêtent :
Article 1er. — Les dispositions de l'article 1er de l'arrêté
interministériel du 2 Ramadhan1432 correspondant au 2 août
2011, sont modifiées et rédigées comme suit :
« Article 1er. — En application des dispositions de l'article
8 du décret présidentiel n° 07-308 du 17 Ramadhan1428
correspondant au 29 septembre 2007, susvisé, le présent
arrêté fixe les effectifs par emploi, correspondant au activités
d'entretien, de maintenance ou de service, leur classification,
ainsi que la durée du contrat des agents exerçant au titre de
la direction générale des douanes, conformément au tableau
ci-après :

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

23

EFFECTIFS SELON LA NATURE
DU CONTRAT DE TRAVAIL

EMPLOIS

Contrat à durée
indéterminée
(1)

Contrat à durée
déterminée
(2)

CLASSIFICATION
EFFECTIFS
(1 + 2)

à temps
plein

à temps
partiel

à temps
plein

à temps
partiel

Ouvrier professionnel de niveau 1

433

184

3

2

622

Agent de service de niveau 1

—

—

—

—

—

Gardien

21

—

—

—

21

Conducteur d’automobile de niveau 1

10

—

—

—

10

Ouvrier professionnel de niveau 2

19

—

—

—

19

Conducteur d’automobile de niveau 2

16

—

—

—

16

Agent de service de niveau 2

—

—

—

—

—

Conducteur d’automobile de niveau 3

—

—

—

—

—

Ouvrier professionnel de niveau 3

13

—

—

—

13

Agent de service de niveau 3

—

—

—

—

—

Agent de prévention de niveau 1

—

—

—

—

—

Ouvrier professionnel de niveau 4

—

—

—

—

Agent de prévention de niveau 2

—

—

—

512

184

3

Total général

Catégorie

Indice

1

200

2

219

3

240

4

263

5

288

—

6

315

—

—

7

348

2

701
»

Art. 2. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 12 Ramadhan 1439 correspondant au 28 mai 2018.
Le ministre
des finances
Abderrahmane RAOUYA

Pour le Premier ministre et par délégation
Le directeur général de la fonction publique
et de la réforme administrative
Belkacem BOUCHEMAL

24

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

MINISTERE DU TOURISME
ET DE L’ARTISANAT

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai
2018 portant
approbation des plans
d'aménagement touristique des zones d'expansion
et sites touristiques « Barrage Ksob Source
Belaibi », « Bou Saâda » et « Maâdid » dans la
wilaya de M'Sila.
————

Art. 2. — Conformément aux dispositions de l’article 13
de la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423 correspondant
au 17 février 2003, susvisée, le plan d’aménagement
touristique (PAT) vaut permis de lotir pour les parties
constructibles.
Art. 3. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai
2018.
Abdelkader BEN MESSAOUD.

Le ministre du tourisme et de l'artisanat,
Vu la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423
correspondant au 17 février 2003 relative aux zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret n° 88-232 du 5 novembre 1988, modifié,
portant déclaration des zones d'expansion touristique ;
Vu le décret présidentiel n° 17-243 du 25 Dhou El Kaâda
1438 correspondant au 17 août 2017, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret exécutif n° 07-86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, modifié, fixant les modalités
d'établissement du plan d'aménagement touristique des zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret exécutif n° 16-05 du 29 Rabie El Aouel 1437
correspondant au 10 janvier 2016, modifié, fixant les
attributions du ministre du tourisme et de l'artisanat ;
Vu l'arrêté du 20 Rajab 1435 correspondant au 20 mai
2014 portant prescription d'établissement de plans
d'aménagement touristique des zones d'expansion et sites
touristiques du barrage Ksob Source Belaibi, Bou Saâda et
Maâdid (wilaya de M'Sila) ;
Arrête :
Article ler. — En application des dispositions de l'article
18 du décret exécutif n° 07-86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, susvisé, sont approuvés, tels
qu'annexés à l'original du présent arrêté, les plans
d'aménagement touristique des zones d'expansion et sites
touristiques ci-dessous énumérés :

• « Barrage Ksob Source Belaibi » commune de M'Sila,
wilaya de M'Sila, d'une superficie aménageable de 4,14
hectares sur une superficie de 10 hectares de la zone
d'expansion et site touristique ;
• « Bou Saâda » commune de Bou Saâda, wilaya de
M'Sila, d'une superficie aménageable de 2,90 hectares sur
une superficie de 45 hectares de la zone d'expansion et site
touristique ;

• « Maâdid » commune de Maâdid, wilaya de M'Sila,
d'une superficie aménageable de 9,01 hectares sur une
superficie de 12 hectares de la zone d'expansion et site
touristique.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

————H————
Arrêté du 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai
2018 portant approbation du plan d'aménagement
touristique de la zone d'expansion et site touristique
de « Temacine » wilaya de Ouargla.
————
Le ministre du tourisme et de l'artisanat,
Vu la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423
correspondant au 17 février 2003 relative aux zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret n° 88-232 du 5 novembre 1988, modifié,
portant déclaration des zones d'expansion touristique ;
Vu le décret présidentiel n° 17-243 du 25 Dhou El Kaâda
1438 correspondant au 17 août 2017, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret exécutif n° 07-86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, modifié, fixant les modalités
d'établissement du plan d'aménagement touristique des zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret exécutif n° 16-05 du 29 Rabie El Aouel 1437
correspondant au 10 janvier 2016, modifié, fixant les
attributions du ministre du tourisme et de l'artisanat ;
Vu l'arrêté du 29 Dhou El Hidja 1436 correspondant au 13
octobre 2015 portant prescription d'établissement de plans
d'aménagement touristique des zones d'expansion et sites
touristiques de Temacine, Aïn Es Sahara et Merdjadja
(wilaya de Ouargla) ;
Arrête :
Article 1er. — En application des dispositions de l'article
18 du décret exécutif n° 07- 86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, susvisé, est approuvé tel
qu'annexé à l'original du présent arrêté, le plan
d'aménagement touristique de la zone d'expansion et site
touristique « Temacine », commune de Temacine, wilaya de
Ouargla, d'une superficie aménageable de 4,04 hectares sur
une superficie de 14 hectares de la zone d'expansion et site
touristique.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

Art. 2. — Conformément aux dispositions de l'article 13
de la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423 correspondant
au 17 février 2003, susvisée, le plan d'aménagement
touristique (PAT) vaut permis de lotir pour les parties
constructibles.
Art. 3. — Le présent décret sera publié au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai
2018.
Abdelkader BENMESSAOUD.
————H————
Arrêté du 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai
2018 portant approbation du plan d'aménagement
touristique de la zone d'expansion et site touristique
de « Marsat El Hadjadj » wilaya d’Oran.
————
Le ministre du tourisme et de l'artisanat,
Vu la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423
correspondant au 17 février 2003 relative aux zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret n° 88-232 du 5 novembre 1988, modifié,
portant déclaration des zones d'expansion touristique ;
Vu le décret présidentiel n° 17-243 du 25 Dhou El Kaâda
1438 correspondant au 17 août 2017, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret exécutif n° 07-86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, modifié, fixant les modalités
d'établissement du plan d'aménagement touristique des zones
d'expansion et sites touristiques ;
Vu le décret exécutif n° 16-05 du 29 Rabie El Aouel 1437
correspondant au 10 janvier 2016, modifié, fixant les
attributions du ministre du tourisme et de l'artisanat ;
Vu l'arrêté du 15 Dhou El Hidja 1435 correspondant au
9 octobre 2014 portant prescription d'établissement de
plans d'aménagement touristique des zones d'expansion et
sites touristiques de Aïn Franine et Marsat El Hadjadj
(wilaya d’Oran) ;
Arrête :
Article 1er. — En application des dispositions de l'article
18 du décret exécutif n° 07-86 du 21 Safar 1428
correspondant au 11 mars 2007, susvisé, est approuvé tel
qu'annexé à l'original du présent arrêté, le plan
d'aménagement touristique de la zone d'expansion et site
touristique « Marsat El Hadjadj », commune de Marsat
El Hadjadj, wilaya d’Oran, d'une superficie aménageable
de 66,97 hectares sur une superficie de 410 hectares de la
zone d'expansion et site touristique.
Art. 2. — Conformément aux dispositions de l'article 13
de la loi n° 03-03 du 16 Dhou El Hidja 1423 correspondant
au 17 février 2003, susvisée, le plan d'aménagement
touristique (PAT) vaut permis de lotir pour les parties
constructibles.
Art. 3. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel
de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 8 Ramadhan 1439 correspondant au 24 mai
2018.
Abdelkader BENMESSAOUD.

25

MINISTERE DE L’ENVIRONNEMENT
ET DES ENERGIES RENOUVELABLES
Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai
2018 portant création des commissions
administratives paritaires compétentes à l’égard
des corps des fonctionnaires du ministère de
l’environnement et des énergies renouvelables.
————
La ministre de l’environnement et des énergies
renouvelables,
Vu le décret n° 66-145 du 2 juin 1966, modifié et
complété, relatif à l’élaboration et à la publication de certains
actes à caractère réglementaire ou individuel concernant la
situation des fonctionnaires ;
Vu le décret n° 84-10 du 14 janvier 1984 fixant la
compétence, la composition, l’organisation et le
fonctionnement des commissions paritaires ;
Vu le décret n° 84-11 du 14 janvier 1984 fixant les
modalités de désignation des représentants du personnel aux
commissions paritaires ;
Vu le décret présidentiel n° 17-243 du 25 Dhou El Kaâda
1438 correspondant au 17 août 2017, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret exécutif n° 08-04 du 11 Moharram 1429
correspondant au 19 janvier 2008, modifié et complété,
portant statut particulier des fonctionnaires appartenant aux
corps communs aux institutions et administrations
publiques ;
Vu le décret exécutif n° 08-05 du 11 Moharram 1429
correspondant au 19 janvier 2008 portant statut particulier
des ouvriers professionnels, des conducteurs d’automobiles
et des appariteurs ;
Vu le décret exécutif n° 08-232 du 19 Rajab 1429
correspondant au 22 juillet 2008 portant statut particulier des
fonctionnaires appartenant aux corps spécifiques de
l’administration chargée de l’environnement et de
l’aménagement du territoire ;
Vu le décret exécutif n° 09-241 du 29 Rajab 1430
correspondant au 22 juillet 2009 portant statut particulier des
fonctionnaires appartenant aux corps techniques spécifiques
de l’administration chargée de l’habitat et de l’urbanisme ;
Vu le décret exécutif n° 17-364 du 6 Rabie Ethani 1439
correspondant au 25 décembre 2017 fixant les attributions
du ministre de l’environnement et des énergies
renouvelables ;
Vu le décret exécutif n°17-365 du 6 Rabie Ethani 1439
correspondant au 25 décembre 2017 portant organisation
de l’administration centrale du ministère de l’environnement
et des énergies renouvelables ;
Vu l’arrêté du 9 avril 1984 fixant le nombre des membres
des commissions paritaires ;
Arrête :
Article 1er. — Le présent arrêté a pour objet de créer des
commissions administratives paritaires compétentes à
l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de
l’environnement et des énergies renouvelables, et de fixer
ses membres conformément au tableau ci-après :

26

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

REPRESENTANTS
DU PERSONNEL
COMMISSIONS

CORPS OU GRADES

Commission 1

Ingénieur en chef, ingénieur principal, ingénieur
d’Etat en environnement, en laboratoire et
maintenance, en informatique et en statistique.

REPRESENTANTS DE
L’ADMINISTRATION

Membres
titulaires

Membres
suppléants

Membres
titulaires

Membres
suppléants

3

3

3

3

3

3

3

3

Inspecteur divisionnaire en chef, inspecteur
divisionnaire, inspecteur principal, inspecteur en
environnement.
Architecte en chef, architecte principal, architecte.
Analyste en chef, analyste principal et analyste de
l’économie.
Assistant ingénieur de niveau 2 en informatique, en
statistique et en laboratoire et maintenance.
Administrateur conseiller, administrateur principal,
administrateur analyste, administrateur.
Documentaliste archiviste en chef, documentaliste
archiviste principal, documentaliste archiviste
analyste, documentaliste archiviste, assistant
documentaliste archiviste principal.
Traducteur – interprète en chef, traducteur –
interprète principal, traducteur – interprète
spécialisé et traducteur – interprète.
Commission 2

Assistant administrateur, assistant documentalistearchiviste, assistant documentaliste – archiviste
principal
et
agent.
technique
en
documentation – archive.
Assistant ingénieur de niveau 1 en informatique, en
statistique et en laboratoire et maintenance.
Attaché principal d’administration et attaché
d’administration.
Technicien supérieur, technicien, adjoint technique
et agent technique en environnement, en
laboratoire et maintenance, en statistique et en
informatique.
Comptable administratif principal, comptable
administratif et aide comptable administratif.
Agent principal d’administration
d’administration.

et

agent

Secrétaire principal de direction, secrétaire de
direction , secrétaire et agent de saisie.
Ouvrier professionnel hors catégorie, ouvrier
professionnel de 1ère catégorie, 2ème catégorie et
de 3ème catégorie.
Conducteur d’automobile de 1ère catégorie et de
2ème catégorie.
Appariteur principal et appariteur.
Art. 2. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République algérienne démocratique et populaire.
Fait à Alger, le 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018.
Fatma Zohra ZEROUATI.

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

27

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 portant composition des commissions administratives
paritaires compétentes à l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies
renouvelables.
————
Par arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018, la composition des commissions administratives paritaires
compétentes à l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables, est
fixée, à compter du 12 février 2018, pour une durée de trois (3) années, conformément au tableau ci-après :
REPRESENTANTS
DU PERSONNEL
COMMISSIONS

Commission 1

Commission 2

CORPS OU GRADES

Ingénieur en chef, ingénieur principal, ingénieur
d’Etat en environnement, en laboratoire et
maintenance, en informatique et en statistique.
Inspecteur divisionnaire en chef, inspecteur
divisionnaire, inspecteur principal, inspecteur en
environnement.
Architecte en chef, architecte principal, architecte.
Analyste en chef, analyste principal et analyste de
l’économie.
Assistant ingénieur de niveau 2 en informatique,
en statistique et en laboratoire et maintenance.
Administrateur conseiller, administrateur principal,
administrateur analyste, administrateur.
Documentaliste archiviste en chef, documentalistearchiviste principal, documentaliste - archiviste
analyste, documentaliste archiviste, assistant
documentaliste archiviste principal.
Traducteur - interprète en chef, traducteur interprète principal, traducteur - interprète
spécialisé et traducteur - interprète.

REPRESENTANTS DE
L’ADMINISTRATION

Membres
titulaires

Membres
suppléants

Membres
titulaires

Membres
suppléants

Zohra
Si Lakhel

Souad
Boustila

Farouk
Tadjer

Sihem
Medani

Iméne
Benhefied

Souad
Boukhalfa

Nadia
Chenouf

Hafida
Lameche

Yasmina
Rahmani

Nawel
Hannachi

Alkama
Derradji
Belloum

Mohamed
Hafis

Farouk
Tadjer

Sihem
Medani

Nadia
Chenouf

Hafida
Lameche

Alkama
Derradji
Belloum

Mohamed
Hafis

Assistant administrateur, assistant documentalisteLeila
Khedra
archiviste, assistant documentaliste-archiviste
Tahrat
Ghiat
principal et agent technique en documentation archive.
Ibrahim
Hamid
Assistant ingénieur de niveau 1 en informatique,
Bouaroudj
Menguellati
en statistique et en laboratoire et maintenance.
Attaché principal d’administration et attaché
d’administration.
Samira
Salem
Technicien supérieur, technicien, adjoint technique
Makhloufi
Nassah
et agent technique en environnement, en
laboratoire et maintenance, en statistique et en
informatique.
Comptable administratif principal, comptable
administratif et aide comptable administratif.
Agent principal d’administration et agent
d’administration.
Secrétaire principal de direction, secrétaire de
direction, secrétaire et agent de saisie.
Ouvrier professionnel hors catégorie, ouvrier
professionnel de 1ère catégorie, 2ème catégorie et
de 3ème catégorie.
Conducteur d’automobile de 1ère catégorie et de
2ème catégorie.
Appariteur principal et appariteur.

28

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 34

25 Ramadhan 1439
10 juin 2018

Arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018 fixant la composition de la commission de recours
compétente à l’égard des corps des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables.
————
Par arrêté du 24 Chaâbane 1439 correspondant au 10 mai 2018, la commission de recours compétente à l’égard des corps
des fonctionnaires du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables, est composée, à compter du 12 février
2018, pour une durée de trois (3) années, conformément au tableau ci-après :

REPRESENTANTS DE L’ADMINISTRATION

REPRESENTANTS DES PERSONNELS

Kamel Eddine Belatreche

Zohra Si Lakhal

Farouk Tadjer

Iméne Benhefied

Nadia Chenouf

Yasmina Rahmani

Alkama Derradji Belloum

Souad Boustila

Sihem Medani

Khedra Ghiat

Hafida Lameche

Hamid Menguellati

Mohamed Hafis

Salem Nassah

Imprimerie Officielle - Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376 - ALGER-GARE

