Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

ANTE-PROJECTO DE LEI DA PROTECÇÃO DE DADOS PESSOAIS

REPÚBLICA DE ANGOLA
ASSEMBLEIA NACIONAL

LEI Nº_____ /2011
de _____ de _______

A protecção dos dados pessoais, da confidencialidade e da
reserva da vida privada assume uma relevância fundamental no
contexto da salvaguarda dos direitos fundamentais dos cidadãos,
reconhecidos pela Declaração Universal dos Direitos do Homem e
pela Carta Africana dos Direitos do Homem e dos Povos.

A consagração, na Constituição da República de Angola, do direito
à reserva da vida privada e da possibilidade do recurso à
providência “habeas data” representa manifestamente um
grande passo na adopção de um quadro legislativo nesta matéria.

O direito à privacidade traduz-se também no respeito pela
reserva da vida privada dos cidadãos face ao tratamento de
dados pessoais que lhes digam respeito. Muito embora tal
tratamento tenha um papel relevante para a melhoria do bemV-IV

www.mtti.gov.ao

Página 1

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

estar dos cidadãos e para o progresso económico num contexto
de dinamização e de desenvolvimento de uma maior variedade
de serviços, nomeadamente no âmbito das tecnologias e da
sociedade da informação, há que assegurar que o mesmo seja
efectuado num contexto de respeito pela sua privacidade.
A Assembleia Nacional aprova, por mandato do povo, nos termos
do nº2 do artigo 165º e da alínea d) do nº2 do artigo 166º, ambos
da Constituição da República de Angola, a seguinte:

LEI DA PROTECÇÃO DE DADOS PESSOAIS

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 1.º
(Objecto)
A presente lei tem por objecto estabelecer as regras jurídicas
aplicáveis ao tratamento de dados pessoais com o objectivo de
garantir o respeito pelas liberdades públicas e os direitos e
garantias fundamentais das pessoas singulares.

Artigo 2.º
(Âmbito de aplicação objectiva)
A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais
efectuado por meios total ou parcialmente automatizados, bem

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 2

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

como ao tratamento por meios não automatizados de dados
pessoais contidos em ficheiros manuais ou a estes destinados.

Artigo 3.º
(Âmbito de aplicação subjectiva e territorial)
1.

Estão sujeitos à presente lei os tratamentos de dados
pessoais efectuados por qualquer pessoa e entidade do
sector público, privado ou cooperativo.

2.

A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais
efectuado:
a) Por responsável pelo tratamento sedeado na República
de Angola;
b) No âmbito das actividades do responsável pelo
tratamento estabelecido na República de Angola, ainda
que o referido responsável não tenha a sua sede em
território angolano;
c) Fora da República de Angola, em local onde a legislação
angolana seja aplicável por força do direito internacional
público ou privado;
d) Por responsável pelo tratamento que, não estando
estabelecido na República de Angola, recorra, para o
tratamento de dados pessoais, a meios situados em
território angolano.

3.

Para os efeitos da alínea d) do n.º 2, considera-se que o
responsável pelo tratamento recorre a meios situados em
território angolano quando as operações de tratamento dos
dados pessoais são realizadas com, ou os dados pessoais são

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 3

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

alojados em, meios situados em território angolano,
bastando, para efeitos da presente lei, a mera utilização de
tais meios para a recolha, registo ou trânsito dos dados
pessoais no território da República de Angola.
4.

No caso da alínea d) do n.º 2, o responsável pelo tratamento
deve designar, mediante comunicação à Agência de
Protecção de Dados, um representante estabelecido na
República de Angola que se lhe substitua em todos os seus
direitos e obrigações, sem prejuízo da sua própria
responsabilidade.

Artigo 4.º
(Exclusões)
1.

A presente lei não se aplica ao tratamento de dados pessoais
efectuado por pessoa singular no exercício de actividades
exclusivamente pessoais ou domésticas.

2.

Sem prejuízo do disposto em legislação especial, fica ainda
excluído da presente lei o tratamento de dados pessoais nas
seguintes circunstâncias:
a) O tratamento de dados pessoais no âmbito das regras
legais aplicáveis ao segredo e segurança de Estado, bem
como ao segredo de justiça;
b) O tratamento de dados pessoais dos membros das Forças
Armadas angolanas pelas unidades, estabelecimentos e
órgãos militares ou outros sob tutela do departamento
ministerial responsável pelas Forças Armadas.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 4

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 5.º
(Definições)
Para efeitos da presente lei, entende-se por:
a) Consentimento do titular dos dados: qualquer manifestação
de

vontade

livre,

específica,

explícita

e

informada,

independentemente do suporte, no qual o titular dos dados
autoriza o seu tratamento;
b) Dados Pessoais: qualquer informação, seja qual for a sua
natureza ou suporte, incluindo imagem e som, relativa a uma
pessoa singular identificada ou identificável (titular dos
dados). É considerada identificável a pessoa que possa ser
identificada, directa ou indirectamente, designadamente por
referência a um número de identificação ou à combinação de
elementos específicos da sua identidade física, fisiológica,
psíquica, económica, cultural ou social;
c) Dados Sensíveis: os dados pessoais referentes a convicções
filosóficas ou políticas, filiação partidária ou sindical, fé
religiosa, vida privada, origem racial ou étnica, saúde e vida
sexual, incluindo os dados genéticos;
d) Destinatário: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade
pública ou qualquer outro organismo a quem sejam
comunicados dados pessoais, independentemente de se tratar
ou não de um terceiro;
e) Ficheiro de dados pessoais (ficheiro): qualquer conjunto
estruturado de dados pessoais, independentemente da sua
forma ou modalidade de criação, organização, conservação e

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 5

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

acesso aos dados, quer seja centralizado, descentralizado ou
repartido de modo funcional ou geográfico;
f) Fontes acessíveis publicamente: os ficheiros que se destinem
a informação ao público e se encontrem abertos à consulta
pública ou a terceiro com interesse legítimo, e cuja consulta
não esteja sujeita a restrições salvo ao pagamento de um valor
pecuniário acessível. São consideradas fontes acessíveis
publicamente, sem prejuízo de outros ficheiros que reúnam os
requisitos indicados, os diários e boletins oficiais, os meios de
comunicação social, as guias telefónicas nos termos da
legislação aplicável e as listas de pessoas que pertençam a um
determinado grupo profissional e que contenham apenas o
seu nome, título, profissão, actividade, grau académico e
morada;
g) Interconexão de dados: forma de tratamento de dados
pessoais que consiste na possibilidade de relacionamento dos
dados de um ficheiro com os dados de outros(s) ficheiro(s),
mantido(s) por outro(s) responsável(is) ou pelo mesmo
responsável para outras finalidades;
h) Mensagens publicitárias: qualquer forma de comunicação
feita por pessoas ou entidades do sector público ou privado,
no âmbito de uma actividade comercial, industrial, artesanal
ou liberal, com o objectivo directo ou indirecto de promover,
com vista à sua comercialização ou alienação, quaisquer bens
ou serviços ou promover ideias, princípios, iniciativas ou
instituições;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 6

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

i) Responsável pelo tratamento: a pessoa singular ou colectiva,
a autoridade pública ou qualquer outro organismo que,
individualmente ou em conjunto com outrem, determine as
finalidades e os meios de tratamento dos dados pessoais.
Sempre que as finalidades e os meios de tratamento sejam
determinados por disposições legislativas, regulamentares ou
outras, o responsável pelo tratamento deve ser indicado no
respectivo diploma;
j) Sector cooperativo: as cooperativas e entidades de natureza
mutualista, bem como outras indicadas em legislação própria;
k) Sector privado: as pessoas singulares e colectivas privadas;
l) Sector público: o Estado, os organismos da administração
pública, os órgãos de prevenção, investigação e repressão
criminal e os tribunais;
m) Subcontratado: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade
pública ou qualquer outro organismo que trate os dados
pessoais por conta do responsável pelo tratamento ao abrigo
de uma relação contratual estabelecida com este;
n) Terceiro: a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública
ou qualquer outro organismo que, não sendo o titular dos
dados, o responsável pelo tratamento, o subcontratado ou
outra pessoa sob autoridade directa do responsável pelo
tratamento ou do subcontratado, tenha acesso e esteja
habilitado a tratar os dados;
o) Tratamento de dados pessoais (tratamento): qualquer operação
ou conjunto de operações efectuadas sobre dados pessoais, com
ou sem meios autonomizados, tais como a recolha, o registo, a
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 7

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

organização, a conservação, a adaptação ou alteração, a
recuperação, a consulta, a utilização, a comunicação por
transmissão, por difusão ou por qualquer outra forma de
colocação à disposição, com comparação ou interconexão, bem
como o bloqueio ou destruição.

CAPÍTULO II
TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS

Secção I
PRINCÍPIOS GERAIS

Artigo 6.º
(Princípio da Transparência)
1.

O tratamento de dados pessoais deve processar-se de forma
transparente e em estrito respeito pelo princípio da reserva
da vida privada bem como pelos direitos, liberdades e
garantias públicas fundamentais previstos na Constituição da
República de Angola e na presente lei.

2.

Para efeitos do disposto no número anterior, os dados
pessoais devem nomeadamente ser conservados de forma a
permitir o exercício aos seus titulares dos direitos de acesso,
informação,

rectificação,

cancelamento

e

oposição,

conforme disposto na presente lei.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 8

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 7.º
(Princípio da licitude)
1.

O tratamento de dados pessoais deve ser efectuado de
forma lícita e leal, com respeito pelo princípio da boa fé.

2.

O tratamento de dados pessoais que conduza a uma
discriminação arbitrária e ilícita em relação ao seu titular é
considerado contrário ao princípio da boa-fé.

Artigo 8.º
(Princípio da Proporcionalidade)
Os dados pessoais sujeitos a tratamento devem ser pertinentes,
adequados e não excessivos relativamente às finalidades que
legitimaram a sua recolha e tratamento.

Artigo 9.º
(Princípio da Finalidade)
1.

Os dados pessoais devem ser recolhidos e tratados para
finalidades determinadas, explícitas e legítimas.

2.

É proibido o tratamento de dados pessoais para fins
distintos ou incompatíveis com aqueles que originaram a sua
recolha e tratamento, salvo se:
a) O titular dos dados tiver dado o seu consentimento
expresso;
b) O tratamento tenha fins históricos ou estatísticos e os
dados sejam anonimizados para este efeito;
c) O tratamento tenha por objectivo a prevenção,
investigação e repressão criminal, ou a segurança

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 9

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

nacional, nos termos admitidos por legislação específica,
desde que não devam prevalecer os direitos, liberdades e
garantias dos titulares dos dados.

Artigo 10.º
(Princípio da Veracidade)
1.

Os dados pessoais sujeitos a tratamento devem ser exactos.

2.

Devem ser adoptadas as medidas adequadas para assegurar
que os dados total ou parcialmente inexactos ou
incompletos sejam apagados ou rectificados, de forma a que
correspondam à situação actual e concreta do seu titular.

Artigo 11.º
(Princípio da duração do período de conservação)
1.

Os dados pessoais devem ser conservados de forma a
permitir a identificação dos seus titulares apenas durante o
período necessário à prossecução das finalidades que
originaram a sua recolha ou tratamento, devendo ser
posteriormente eliminados ou tornados anónimos.

2.

A conservação de dados pessoais para fins históricos,
estatísticos, de investigação criminal e de segurança nacional
pode ser autorizada pela Agência de Protecção de Dados por
período superior mediante requerimento do responsável
pelo tratamento.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 10

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO II
REQUISITOS PARA O TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS

Artigo 12.º
(Requisitos gerais para o tratamento de dados pessoais)
1.

Salvo disposição legal em contrário, o tratamento de dados
pessoais só pode ser efectuado verificadas as seguintes
circunstâncias:
a) Consentimento inequívoco e expresso do seu titular; e
b) Notificação à Agência de Protecção de Dados.

2.

Sem prejuízo do disposto no artigo 25.º, o consentimento do
titular dos dados é dispensável quando o tratamento for
necessário para:
a) Execução de contrato ou contratos em que o titular dos
dados seja parte ou de diligências prévias à formação do
contrato ou declaração negocial efectuadas a seu pedido;
b) Cumprimento de obrigação legal a que o responsável
pelo tratamento esteja sujeito;
c) Protecção de interesses vitais do titular dos dados, se
este estiver física ou legalmente incapaz de dar o seu
consentimento;
d) Execução de uma missão de interesse público ou no
exercício de autoridade pública em que esteja investido o
responsável pelo tratamento ou um terceiro a quem os
dados sejam comunicados;
e) Prossecução de interesses legítimos do responsável pelo
tratamento ou de terceiro a quem os dados sejam

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 11

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

comunicados, desde que não devam prevalecer os
interesses ou os direitos, liberdades e garantias do titular
dos dados.

Artigo 13.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados sensíveis)
1.

Salvo disposição em contrário, o tratamento de dados
pessoais só pode ser efectuado verificadas as seguintes
circunstâncias:
a) Disposição legal que permita tal tratamento; ou
b) Autorização da Agência de Protecção de Dados, a qual só
pode ser concedida verificada pelo menos uma das
seguintes condições:
i.

O tratamento dos dados ser efectuado com o
consentimento inequívoco, expresso e escrito do
seu titular;

ii.

O tratamento dos dados ser efectuado com o
consentimento inequívoco e expresso do titular por
fundação, associação ou organismos sem fins
lucrativos de carácter político, filosófico, religioso ou
sindical, no âmbito das suas actividades legítimas,
sob condição de o tratamento respeitar apenas aos
membros desse organismo ou às pessoas que com
ele mantenham contactos periódicos ligados às suas
finalidades, e de os dados não serem comunicados a
terceiros sem o consentimento inequívoco e
expresso dos seus titulares;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 12

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais
iii.

Versão
Final

Necessidade de proteger interesses vitais do titular
dos dados ou de ou de uma outra pessoa e o titular
dos dados estiver física ou legalmente incapaz de
dar o seu consentimento;

iv.

Os dados em causa serem manifestamente tornados
públicos pelo seu titular, desde que se possa
legitimamente deduzir das suas declarações o
consentimento para o tratamento dos mesmos;

v.

O tratamento dos dados ser necessário à declaração,
exercício ou defesa de um direito em processo
judicial e for efectuado exclusivamente com essa
finalidade;

vi.

O tratamento dos dados for, por motivos de
interesse público, indispensável ao exercício de
atribuições legais ou estatutárias do responsável,
incluindo para o exercício das actividades de
investigação das autoridades judiciais, policiais e
administrativas no âmbito das suas competências.

2.

O tratamento de dados sensíveis que decorra de disposição
legal deve ser notificado à Agência de Protecção de Dados.

3.

O tratamento de dados sensíveis deve ser efectuado com
garantias de não discriminação e mediante adopção das
especiais medidas de segurança.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 13

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 14.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados sensíveis de
saúde e da vida sexual)
1.

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior e em legislação
especial, o tratamento de dados pessoais referentes à saúde
e à vida sexual, incluindo os dados genéticos, os quais são
considerados dados sensíveis, só pode ser efectuado
verificadas as seguintes circunstâncias:
a) Consentimento inequívoco, expresso e escrito do seu
titular; e
b) Autorização da Agência de Protecção de Dados.

2.

O tratamento dos dados indicados no número anterior é
permitido sem o consentimento do titular dos dados,
quando for necessário para efeitos de medicina preventiva,
de diagnóstico médico, de prestação de cuidados médicos,
de gestão e estatística de serviços de saúde ou quando se
trate de uma emergência médica ou justificada pelo
interesse público.

3.

O tratamento de dados da saúde e da vida sexual deve ser
efectuado por um profissional de saúde obrigado a cumprir
o dever de sigilo profissional ou por outra pessoa que, sob a
sua

direcção,

esteja

sujeita

igualmente

a

segredo

profissional.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 14

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 15.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados relativos a
actividades ilícitas, crimes e contravenções)
1.

O tratamento de dados pessoais relativos a pessoas
suspeitas

de

actividades

ilícitas,

infracções

penais,

contravenções e de aplicação de penas, medidas de
segurança, multas e sanções acessórias, os quais são
considerados dados sensíveis, só pode ser efectuado
verificadas as seguintes circunstâncias:
a) Disposição legal que permita tal tratamento por
autoridades com competência específica, em respeito
das normas procedimentais e de protecção de dados
previstos por lei e mediante prévio parecer da Agência de
Protecção de Dados; ou
b) Autorização da Agência de Protecção de Dados, a qual só
pode ser concedida quando tal tratamento for necessário
à execução de finalidades legítimas do seu responsável e
sejam observadas as normas de protecção de dados e de
segurança da informação.
2.

Sem prejuízo do disposto em legislação específica, o
tratamento de dados pessoais para fins de investigação
policial deve limitar-se ao necessário para o cumprimento de
finalidades de prevenção geral e especial ou repressão de
uma infracção determinada, nos termos da presente lei e de
legislação especial.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 15

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 16.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados de crédito e
de solvabilidade)
1.

Sem prejuízo do disposto no n.º 2, o tratamento de dados
pessoais relativos ao crédito e solvabilidade só pode ser
efectuado verificadas as seguintes circunstâncias, salvo se a
informação for obtida de fontes acessíveis publicamente em
respeito das suas condições de consulta e utilização:
a) Consentimento inequívoco e expresso do titular dos
dados; e
b) Autorização da Agência de Protecção de Dados.

2.

O tratamento de dados de crédito e solvabilidade relativos
ao cumprimento e incumprimento das obrigações creditícias
pelo responsável está sujeito a:
a) Notificação ao titular de que os seus dados constam do
ficheiro de devedores do responsável, devendo tal
notificação ser efectuada num prazo de 60 (sessenta) dias
após inserção dos dados em tais ficheiros;
b) Autorização da Agência de Protecção de Dados.

Artigo 17.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados em sistemas
de videovigilância e outros meios de controlo electrónico)
1.

O tratamento de dados pessoais no âmbito da instalação de
sistemas de videovigilância e outras formas de captação,
tratamento e difusão de sons e imagens que permitam
identificar pessoas, incluindo os sistemas de vigilância

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 16

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

electrónica rodoviária, está sujeito ao disposto no artigo
13.º.
2.

O responsável pelo tratamento deve disponibilizar, nos
locais com sistemas de videovigilância, informação relativa à
existência dos mesmos, à captação de som e de imagem e
ao nome do responsável pelo tratamento dos dados, seu
endereço, número de telefone e e-mail.

3.

As

regras

aplicáveis

à

instalação

de

sistemas

de

videovigilância e ao tratamento de dados recolhidos neste
âmbito constarão de legislação especial.

Artigo 18.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados para fins de
publicidade por via postal)
1.

O tratamento de dados pessoais para fins de envio de
mensagens publicitárias endereçadas para o domicílio, por
via postal ou por distribuição directa, é permitido mediante
notificação à Agência de Protecção de Dados, excepto
quando o destinatário se tenha expressamente oposto ao
tratamento e utilização dos seus dados para esta finalidade.

2.

Para os efeitos do disposto no número anterior, o titular
deve ter acesso a meios que lhe permitam a qualquer
momento

recusar,

sem

ónus,

gratuitamente

e

independentemente de justa causa, o envio dessa
publicidade para o futuro.
3.

Em caso de oposição, as entidades que promovam o envio
de mensagens publicitárias para o domicílio por via postal ou

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 17

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

por distribuição directa devem manter uma lista de titulares
que manifestaram a sua oposição ao envio de tais
mensagens.
4.

O tratamento de dados para os fins previstos no n.º 2
anterior não requer notificação à Agência de Protecção de
Dados nem consentimento dos titulares dos dados.

5.

Com vista à maior eficácia do disposto no n.º 2, a Agência de
Protecção de Dados apoiará a constituição de listas de
titulares que manifestaram a sua oposição ao envio de
mensagens publicitárias.

6.

O responsável pelo tratamento de dados pessoais para os
fins constantes deste artigo deve informar o destinatário:
a) Sobre a procedência dos seus dados pessoais, no caso de
os mesmos terem origem em fontes acessíveis ao
público;
b) De que os seus dados serão comunicados a destinatários
para fins de publicidade, caso o titular dos dados tenha
consentido, observando-se nesse caso os requisitos
aplicáveis à comunicação de dados constantes do artigo
21.º;
c) Sobre a identidade do responsável pelo tratamento,
sendo proibido o envio de publicidade por via postal ou
distribuição directa ocultando ou dissimulando a
identidade da pessoa em nome de quem é efectuada a
comunicação.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 18

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 19.º
(Requisitos específicos para o tratamento de dados para fins de
publicidade por via electrónica)
1.

O tratamento de dados pessoais para fins de envio de
mensagens

publicitárias

endereçadas

por

meios

electrónicos, nomeadamente por via de aparelhos de
chamada automática, aparelhos de telecópia ou por correio
electrónico, está sujeito aos seguintes requisitos:
a) Consentimento inequívoco e expresso do destinatário de
tais mensagens; e
b) Notificação à Agência de Protecção de Dados.
2.

O tratamento de dados pessoais para os fins previstos no
número anterior pode ser efectuado sem o consentimento
do titular dos dados nas seguintes circunstâncias:
a) Quando as mensagens sejam enviadas ao titular dos
dados

enquanto

representante,

trabalhador

ou

colaborador de uma pessoa colectiva;
b) Quando

as

mensagens

sejam

enviadas

pela

Administração Pública através do sistema de governação
electrónica do Executivo Angolano;
c) Quando as mensagens sejam enviadas a pessoas
singulares com quem o fornecedor do produto ou o
prestador do serviço tenha celebrado anteriormente
transacções, se àquele tiver sido explicitamente oferecida
a possibilidade de o recusar por ocasião da transacção
realizada e se não implicar para o destinatário dispêndio
adicional ao custo do serviço de telecomunicações.
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 19

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais
7.

Versão
Final

No caso previsto no número anterior, o titular dos dados
tem o direito de se opor ao seu tratamento para os fins
constantes deste artigo.

8.

Para os efeitos do disposto no número anterior, o titular
deve ter acesso a meios que lhe permitam a qualquer
momento

recusar,

sem

ónus,

gratuitamente

e

independentemente de justa causa, o envio dessa
publicidade para o futuro.
9.

Em caso de oposição, as entidades que promovam o envio
de mensagens publicitárias devem manter uma lista
actualizada, por si ou por organismos que as representem,
de titulares que manifestaram a sua oposição ao envio de
tais mensagens.

10. O tratamento de dados para os fins previstos no n.º 2
anterior não requer notificação à Agência de Protecção de
Dados nem consentimento dos titulares dos dados.
11. Com vista à maior eficácia do disposto no n.º 2, a Agência de
Protecção de Dados apoiará a constituição de listas de
titulares que manifestaram a sua oposição ao envio de
mensagens publicitárias.
12. O responsável pelo tratamento de dados pessoais para os
fins constantes deste artigo deve informar o destinatário:
a) Sobre a procedência dos seus dados pessoais, no caso de
os mesmos terem origem em fontes acessíveis ao
público;
b) De que os seus dados serão comunicados a destinatários
para fins de marketing directo ou utilizados por conta de
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 20

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

terceiros, caso o titular dos dados tenha consentido,
observando-se nesse caso os requisitos aplicáveis à
comunicação de dados constantes do artigo 21.º;
c) Sobre a identidade do responsável pelo tratamento,
sendo proibido o envio de publicidade ocultando ou
dissimulando a identidade da pessoa em nome de quem
é efectuada a comunicação.

Artigo 20.º
(Requisitos específicos para a gravação de chamadas)
1.

A gravação de chamadas é admitida quando realizada no
âmbito de práticas comerciais lícitas, para o efeito de prova
de uma transacção comercial, desde que:
a) O titular dos dados tenha dado previamente o seu
consentimento expresso e inequívoco à gravação,
devendo esta iniciar com o registo do consentimento;
b) A Agência de Protecção de Dados tenha autorizado tal
tratamento.

2.

Exceptua-se da necessidade de consentimento do titular dos
dados e da autorização prévia da Agência de Protecção de
Dados, as gravações de comunicações de e para serviços
públicos destinados a prover situações de emergência de
qualquer natureza.

3.

No caso previsto no número anterior, o tratamento de
dados está sujeito a notificação prévia à Agência de
Protecção de Dados.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 21

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO III
COMUNICAÇÃO E INTERCONEXÃO DE DADOS PESSOAIS

Artigo 21.º
(Comunicação de dados)
A comunicação de dados pessoais pelo responsável a um
destinatário está sujeito às seguintes regras:
a) Se os dados pessoais forem comunicados ao destinatário para
efeitos de prossecução de finalidades próprias deste, o
destinatário será considerado também responsável pelo
tratamento dos mesmos, devendo cumprir as disposições
legais que lhe são aplicáveis;
b) Se os dados pessoais forem comunicados ao destinatário para
efeitos de prossecução das finalidades do responsável que
comunica os dados, tratando o destinatário os dados em
nome e em representação do responsável, o destinatário é
considerado

um

subcontratado,

devendo

cumprir

as

disposições legais que lhe são aplicáveis;
c) Se os dados pessoais forem comunicados ao destinatário não
se verificando nenhuma das condições constantes dos pontos
anteriores nem estando este sob autoridade directa do
responsável pelo tratamento ou de subcontratado, o
destinatário será considerado um terceiro.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 22

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 22.º
(Comunicação de dados a responsável pelo tratamento ou a
terceiro)
1.

A comunicação de dados a destinatário que seja também
responsável pelo tratamento ou que seja um terceiro só
pode ser efectuada verificadas as seguintes circunstâncias:
a) Consentimento inequívoco e expresso do titular dos
dados; e
b) Notificação à Agência de Protecção de Dados.

2.

A comunicação de dados não está sujeita ao prévio
consentimento do titular quando:
a) A comunicação decorra de lei ou de decisão judicial;
b) Os dados tenham sido recolhidos de fontes acessíveis
publicamente em respeito das suas condições de
consulta e utilização, aplicáveis a tais fontes;
c) A comunicação de dados seja necessária para a execução
de contrato ou contratos em que o titular dos dados seja
parte ou de diligências prévias à formação do contrato ou
declaração negocial efectuadas a seu pedido;
d) A comunicação de dados seja necessária para o
cumprimento de obrigação legal a que o responsável pelo
tratamento que transmite os dados ou o destinatário
estejam sujeitos, como sucede se a comunicação tiver
por finalidade o exercício das actividades atribuídas aos
Tribunais (incluindo o Tribunal de Contras), ao Ministério
Público, ao Provedor de Justiça e aos órgãos de defesa e
segurança do Estado angolano;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 23

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

e) Se verifiquem as condições que legitimam o tratamento
de dados pessoais sem consentimento do titular nos
termos dos artigos 12.º a 20.º da presente lei.
3.

A comunicação dos dados de crédito e solvabilidade entre
instituições bancárias e as autoridades judiciais e de
investigação e instrução criminal pode ser feita sem o prévio
consentimento do titular dos dados, mediante autorização
prévia da Agência de Protecção de Dados.

Artigo 23.º
(Comunicação de dados a subcontratado)
1.

A comunicação de dados a subcontratado só pode ser
efectuada verificadas as seguintes circunstâncias:
a) Conclusão de contrato ou outro documento com valor
jurídico, reduzido a escrito, cujo conteúdo estabeleça a
obrigação de o subcontratado cumprir o disposto na
presente lei e actuar de acordo com as instruções do
responsável pelo tratamento; e
b) Notificação à Agência de Protecção de Dados.

2.

Salvo se o responsável pelo tratamento instruir o
subcontratado em contrário, este fica sujeito às seguintes
obrigações:
a) Obrigação de não comunicar os dados pessoais a outros
destinatários;
b) Obrigação de cumprir as medidas e níveis de segurança
estabelecidas na presente lei;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 24

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

c) Obrigação de destruir os dados pessoais ou de devolvêlos ao responsável pelo tratamento finda a relação
contratual.
3.

O subcontratado não pode tratar dados pessoais para
finalidades próprias, nem os pode comunicar a outros
destinatários em desrespeito do número anterior, sob pena
de, caso o faço, ser considerado responsável pelo
tratamento dos mesmos.

4.

O disposto neste artigo é aplicável a qualquer operação de
tratamento de dados pessoais efectuada por subcontratado.

Artigo 24.º
(Interconexão de dados pessoais)
1.

A interconexão de dados pessoais só pode ser efectuada
mediante autorização da Agência de Protecção de Dados,
salvo se estiver prevista em disposição legal.

2.

A Agência de Protecção de Dados só autoriza a interconexão
de dados se a interconexão:
a) For adequada à prossecução das finalidades legais ou
estatutárias e dos interesses legítimos dos responsáveis
pelo tratamento;
b) Não implicar discriminação, lesão ou diminuição dos
direitos, liberdades e garantias fundamentais dos
titulares dos dados; e
c) Estiver rodeada de adequadas medidas e níveis de
segurança.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 25

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO IV
DIREITOS DOS TITULARES DOS DADOS

Artigo 25.º
(Direito de informação)
1.

Sem prejuízo do disposto em outros artigos da presente lei,
o responsável pelo tratamento deve disponibilizar aos
titulares dos dados pelo menos a seguinte informação:
a) A identidade e endereço do responsável pelo tratamento;
b) As finalidades do tratamento e a criação de um ficheiro
com a referida finalidade;
c) Os destinatários ou categorias de destinatários dos
dados;
d) O carácter obrigatório ou facultativo da resposta, bem
como as possíveis consequências de não responder;
e) A existência e condições do direito de acesso e de
rectificação, actualização, eliminação e oposição;
f) As consequências da recolha dos dados sem o
consentimento do titular;
g) Outras

informações

necessárias

para

garantir

o

tratamento lícito de tais dados pessoais.
2.

Quando os dados pessoais sejam recolhidos directamente
do titular dos dados, a informação deve ser prestada no
momento da recolha, excepto se já tiver sido prestada em
momento prévio.

3.

Caso os dados pessoais não sejam recolhidos directamente
do titular dos dados, o responsável pelo tratamento deve

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 26

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

prestar-lhe a informação referida no momento do registo
dos dados ou o mais tardar no prazo de 30 (trinta) dias após
a sua recolha, salvo se dele já for conhecida.
4.

A informação deve ser prestada de maneira clara, precisa e
objectiva em particular quando tenha como destinatários
menores e pessoas com necessidades especiais.

5.

A obrigação de informação pode ser dispensada mediante
disposição legal ou deliberação da Agência de Protecção de
Dados, nos seguintes casos:
a) Por motivos de segurança do Estado e prevenção ou
investigação criminal;
b) Quando a prestação de informação ao titular dos dados
se

revelar

impossível

desproporcionados,

ou

implicar

nomeadamente

nos

esforços
casos

de

tratamento de dados com finalidades estatísticas,
históricas ou de investigação científica; ou
c) Quando a lei determinar expressamente o registo dos
dados ou a sua divulgação.
6.

A obrigação de informação, nos termos do número anterior,
não se aplica ao tratamento de dados efectuado para fins
exclusivamente jornalísticos ou de expressão artística ou
literária.

7.

No caso de recolha de dados em redes abertas, considera-se
prestado o direito de informação através da publicação e
disponibilização de políticas de privacidade que sejam de
fácil acesso e incluam:
a) As informações descritas no nº 1 do presente artigo; e

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 27

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

b) A informação de que os seus dados pessoais podem
circular na rede sem condições de segurança, correndo o
risco de serem vistos e utilizados por terceiros não
autorizados.

Artigo 26.º
(Direito de acesso)
1.

O titular dos dados tem o direito de obter do responsável
pelo tratamento, livremente, sem restrições, demoras ou
custos excessivos, informação sobre se são ou não tratados
dados que lhe digam respeito, as finalidades desse
tratamento, as categorias de dados sobre que incide e os
destinatários ou categorias de destinatários a quem são
comunicados os dados.

2.

O responsável pelo tratamento deve ainda comunicar ao
titular os dados específicos objecto de tratamento, bem
como quaisquer informações disponíveis sobre a origem
desses dados.

3.

Sem prejuízo do disposto em legislação específica, no
tratamento de dados pessoais relativos à segurança do
Estado, à prevenção ou investigação criminal e ao segredo
de justiça, o direito de acesso é exercido através da Agência
de Protecção de Dados.

4.

No tratamento de dados pessoais efectuado para fins
exclusivamente jornalísticos, o direito de acesso é exercido
através da Agência de Protecção de Dados com salvaguarda
das normas constitucionais aplicáveis, designadamente as

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 28

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

que garantem a liberdade de expressão e a liberdade de
imprensa.
5.

Nos casos previstos nos nºs 3 e 4, se o acesso aos dados pelo
seu titular puder prejudicar a segurança do Estado, a
prevenção ou a investigação criminal, o segredo de justiça
ou ainda a liberdade de expressão e a liberdade de
imprensa, a Agência de Protecção de Dados limita-se a
informar o titular dos dados das diligências efectuadas.

6.

A lei pode restringir o direito de acesso verificadas as
seguintes circunstâncias:
a) Os dados não serem utilizados para tomar medidas ou
decisões relativamente a pessoas determinadas, mas
exclusivamente para fins de investigação científica ou
conservados sob forma de dados pessoais durante um
período que não exceda o necessário à finalidade
exclusiva de elaborar estatísticas; e
b) Não existir qualquer perigo de violação dos direitos,
liberdades e garantias fundamentais do titular dos dados
pessoais, designadamente do direito à vida privada.

7.

O direito de acesso do titular dos dados à informação sobre
os dados de saúde e vida sexual, incluindo os dados
genéticos, é exercido por intermédio de médico escolhido
pelo titular dos dados ou de seu representante legítimo.

Artigo 27.º
(Direito de oposição)
O titular dos dados tem o direito de:
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 29

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

a) Salvo disposição legal em contrário, e pelo menos nas
situações referidas nas alíneas d) e e) do número 2 do artigo
12.º, se opor em qualquer altura a que os dados que lhe digam
respeito sejam objecto de tratamento quando existam razões
ponderosas e legítimas relacionadas com a sua situação
particular, devendo neste caso o responsável excluir do
tratamento tais dados;
b) Se opor ao tratamento dos seus dados em outras
circunstâncias previstas na presente lei e em outra legislação
específica.

Artigo 28.º
(Direito de rectificação, actualização e eliminação)
1.

É assegurado ao titular dos dados pessoais os direitos de
rectificação, actualização ou eliminação dos seus dados
pessoais cujo tratamento não cumpra o disposto na
presente lei, nomeadamente devido ao carácter incompleto
ou inexacto desses dados.

2.

O responsável pelo tratamento é obrigado, nos termos da
presente lei e legislação especial, a assegurar o direito de
rectificação, actualização e eliminação de dados num
período de 60 (sessenta) dias úteis.

3.

Se os dados objecto de rectificação, actualização ou
eliminação tiverem sido previamente comunicados a
destinatário, o responsável pelo tratamento fica obrigado a
notificar a este tal rectificação, actualização ou eliminação,

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 30

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

salvo se isso for comprovadamente impossível, devendo o
destinatário agir em conformidade.
4.

No caso previsto no n.º 3 anterior, o destinatário que tratar
os dados para os seus próprios fins ou para fins de um
terceiro pode não proceder à eliminação dos dados,
devendo neste caso tal destinatário informar o titular dos
dados desta situação e confirmar se este pretende também
rectificar, actualizar ou eliminar os seus dados dos ficheiros
respectivos.

5.

O responsável pelo tratamento deve contudo bloquear e/ou
conservar os dados pessoais nos seguintes casos:
a) Disposição legal ou ordem de autoridade competente
que obrigue o responsável pelo tratamento a bloquear
e/ou conservar os dados por um determinado período de
tempo;
b) Se o bloqueamento e/ou conservação dos dados for
necessário à prossecução de um interesse legítimo do
responsável pelo tratamento, designadamente para o
exercício de um direito ou para o cumprimento de
obrigações legais;
c) Se os dados estiverem a ser utilizados para efeitos de
investigação criminal;
d) Se os dados se tratarem de dados relativos ao crédito e à
solvabilidade, enquanto a situação creditícia do titular
não estiver regularizada.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 31

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 29.º
(Decisões individuais automatizadas)
1.

Qualquer pessoa tem o direito de não ficar sujeita a uma
decisão que produza efeitos na sua esfera jurídica ou que a
afecte de modo significativo, tomada exclusivamente com
base num tratamento automatizado de dados destinado a
avaliar determinados aspectos da sua personalidade,
designadamente, a sua capacidade profissional, o seu
crédito, a confiança de que é merecedora ou o seu
comportamento.

2.

Sem prejuízo do cumprimento das restantes disposições da
presente lei, uma pessoa pode ficar sujeita a uma decisão
tomada nos termos do nº 1 deste artigo, desde que tal
ocorra no âmbito da celebração ou da execução de um
contrato e sob condição de o seu pedido de celebração ou
execução do contrato ter sido satisfeito, ou de existirem
medidas adequadas que garantam a defesa dos seus
interesses legítimos, designadamente o seu direito de
representação e expressão.

3.

Pode ainda ser permitida a tomada de uma decisão, nos
termos do nº 1 deste artigo, quando a Agência de Protecção
de Dados o autorize, definindo medidas de garantia da
defesa dos interesses legítimos do titular dos dados.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 32

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO V
MEDIDAS DE SEGURANÇA

Artigo 30.º
(Segurança do tratamento)
1.

O responsável pelo tratamento deve pôr em prática as
medidas técnicas e organizativas, e estabelecer níveis de
segurança adequados, para proteger os dados pessoais
contra a destruição total ou parcial, acidental ou ilícita, a
perda acidental, a alteração total ou parcial, a difusão ou o
acesso não autorizados, fundamentalmente quando o
tratamento implicar a sua transmissão em rede, e contra
qualquer outra forma de tratamento ilícito.

2.

As medidas de segurança devem assegurar, atendendo aos
conhecimentos técnicos disponíveis e aos custos resultantes
da sua aplicação, um nível de segurança adequado em
relação aos riscos que o tratamento apresenta e à natureza
dos dados a proteger.

3.

O

responsável

pelo

tratamento

deve

elaborar

um

documento com as medidas, normas e procedimentos de
segurança aplicáveis ao tratamento de dados pessoais,
detalhando os níveis de segurança, os recursos a proteger e
as funções e obrigações das pessoas com acesso aos dados,
de acordo com as regras de segurança.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 33

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 31.º
(Medidas Especiais de segurança)
1.

O

responsável

pelo

tratamento

dos

dados

deve,

relativamente aos dados indicados nos artigos 13.º a 17.º e
no artigo 20.º, tomar as medidas adequadas para:
a) Impedir o acesso de pessoa não autorizada aos ficheiros e
às instalações utilizadas para o tratamento desses dados;
b) Impedir que os suportes de dados pessoais possam ser
lidos, copiados, alterados ou retirados por pessoa não
autorizada;
c) Impedir a introdução não autorizada, bem como a
tomada de conhecimento, a alteração ou a eliminação
não autorizadas de dados pessoais inseridos;
d) Impedir que sistemas de tratamento automatizados de
dados possam ser utilizados por pessoas não autorizadas
através de instalações de transmissão de dados;
e) Garantir que as só pessoas autorizadas possam ter acesso
aos dados abrangidos pela autorização;
f) Garantir a verificação das entidades a quem possam ser
transmitidos os dados pessoais através das instalações de
transmissão de dados;
g) Garantir que possa verificar-se a posteriori, em prazo
adequado à natureza do tratamento conforme fixado em
regulamentação aplicável a cada sector, quais os dados
pessoais introduzidos, quando e por quem;
h) Impedir que, na transmissão de dados pessoais, bem
como no transporte do seu suporte, os dados possam ser
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 34

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

lidos, copiados, alterados ou eliminados de forma não
autorizada;
2.

Os sistemas devem garantir a separação lógica entre os
dados referentes à saúde e à vida sexual, incluindo os
genéticos, dos restantes dados pessoais.

3.

A Agência de Protecção de Dados pode determinar que, nos
casos em que a circulação em rede dos dados pessoais
referidos nos artigos 12º e 13.º a 17.º possa pôr em risco
direitos, liberdades e garantias dos respectivos titulares, a
transmissão seja cifrada.

Artigo 32.º
(Sigilo profissional)
1.

Os responsáveis do tratamento de dados pessoais, bem
como as pessoas que, no exercício das suas funções, tenham
conhecimento dos dados pessoais tratados, ficam obrigados
a sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções.

2.

Aplica-se o disposto no número anterior aos membros da
Agência de Protecção de Dados, bem como aos funcionários,
agentes ou técnicos que exerçam funções de assessoria à
Agência de Protecção de Dados, mesmo após o termo do
mandato.

3.

O disposto nos números anteriores não exclui o dever do
fornecimento das informações obrigatórias, nos termos
legais, excepto quando constem de ficheiros organizados
para fins estatísticos.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 35

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO VI
TRANSFERÊNCIA INTERNACIONAL DE DADOS PESSOAIS

Artigo 33.º
(Transferência de dados para países que assegurem um nível de
protecção adequado)
1.

A transferência internacional de dados para países que
assegurem um nível de protecção adequado está sujeita a
notificação à Agência de Protecção de Dados.

2.

Entende-se que um país assegura um nível de protecção
adequado quando o mesmo assegura, no mínimo, um nível
de protecção igual ao estabelecido na presente lei.

3.

Cabe à Agência de Protecção de Dados decidir se um Estado
assegura um nível de protecção adequado, mediante a
emissão de pareceres a este respeito.

4.

A adequação do nível de protecção de dados num Estado é
apreciada pela Agência de Protecção de Dados em função de
todas as circunstâncias que rodeiam a transferência ou o
conjunto de transferências de dados, atendendo em especial
à natureza dos dados, à finalidade e à duração do
tratamento ou tratamentos projectados, aos países de
destino final e às regras de direito, gerais ou sectoriais, em
vigor no Estado em causa, incluindo as regras profissionais e
as medidas de segurança que são respeitadas nesse Estado.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 36

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 34.º
(Transferência de dados para países que não assegurem um
nível de protecção adequado)
1.

A transferência internacional de dados para um país que
não assegure um nível de protecção adequado está sujeita
a autorização da Agência de Protecção de Dados, a qual só
pode ser concedida verificada uma das seguintes
circunstâncias

ou

outras

constantes

de

legislação

específica:
a) Se o titular dos dados tiver dado o seu consentimento
inequívoco, expresso e escrito;
b) Se a transferência internacional de dados decorrer da
aplicação de tratados ou acordos internacionais em que
a República de Angola seja parte;
c) Se a transferência de dados tiver como finalidade
exclusiva a resposta ou pedido de ajuda humanitária;
d) Se a transferência de dados for necessária para a
execução de um contrato entre o titular dos dados e o
responsável pelo tratamento ou de diligências prévias à
formação do contrato decididas a pedido do titular dos
dados;
e) Se a transferência de dados for necessária para a
execução ou celebração de um contrato, no interesse
do titular dos dados, entre o responsável pelo
tratamento e um terceiro;
f) Se a transferência de dados for necessária ou
legalmente exigida para a protecção de um interesse
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 37

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

público importante, ou para a declaração, o exercício ou
a defesa de um direito num processo judicial;
g) Se a transferência de dados for necessária para proteger
os interesses vitais do titular dos dados, ou para
prevenção, diagnóstico ou tratamento médico e o
titular estiver física ou legalmente incapaz de dar o seu
consentimento;
h) Se a transferência de dados for realizada a partir de uma
fonte acessível publicamente;
i) Se o destinatário dos dados assegurar contratualmente,
perante o responsável pelo tratamento, um nível de
protecção adequado aos dados transferidos
2.

Incumbe à Agência de Protecção de Dados determinar as
condições específicas que devem constar do contrato
referido na alínea i) do número anterior.

3.

No caso de transferência internacional de dados entre
empresas do mesmo grupo empresarial, a garantia do
cumprimento de um nível de protecção adequado pode ser
alcançada através da adopção de regras internas uniformes
relativas à privacidade e protecção de dados cujo
cumprimento seja obrigatório.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 38

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

SECÇÃO VII
FORMALIDADES PARA NOTIFICAÇÃO E OBTENÇÃO DE
AUTORIZAÇÃO JUNTO DA AGÊNCIA DE PROTECÇÃO DE DADOS

Artigo 35.º
(Obrigação de notificação ou de obtenção de autorização)
1. Sem prejuízo do disposto na presente lei, o tratamento de
dados pessoais está sujeito a notificação prévia à Agência de
Protecção de Dados ou a autorização desta.
2. Se for necessária mera notificação, a Agência de Protecção
de Dados deve pronunciar-se sobre o pedido do responsável
pelo tratamento no prazo de 30 dias após a sua recepção,
findo o qual se entende que o tratamento foi devidamente
notificado.
3. A Agência de Protecção de Dados pode autorizar a
simplificação ou a isenção da notificação para determinadas
categorias de tratamento que, atendendo à especificidade
dos dados, não sejam susceptíveis de pôr em causa os
direitos, garantias e liberdades fundamentais dos titulares
dos dados, e tendo em conta critérios de celeridade,
economia e eficiência.
4. A autorização de isenção deve, entre outros aspectos,
especificar as finalidades do tratamento, os dados ou
categorias de dados a tratar, a categoria ou categorias de
titulares dos dados, os destinatários ou categorias de
destinatários a quem podem ser comunicados os dados e o
período de conservação dos dados.
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 39

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

5. Estão isentos de notificação os tratamentos cuja única
finalidade seja a manutenção de registos que se destinem a
informação do público e possam ser consultados pelo público
em geral ou por qualquer pessoa que provar um interesse
legítimo.
6. É dispensada a obtenção de autorização da Agência de
Protecção de Dados se o tratamento decorrer de diploma
legal, bastando neste caso proceder a mera notificação, salvo
se indicado em contrário em legislação específica.

Artigo 36.º
(Conteúdo das notificações e dos pedidos de autorização)
1.

As notificações e os pedidos de autorização remetidos à
Agência de Protecção de Dados devem conter as seguintes
informações:
a) Nome e endereço do responsável pelo tratamento e, se
for o caso, do seu representante;
b) Finalidades do tratamento;
c) Descrição da ou das categorias de titulares dos dados e
dos dados ou categorias de dados pessoais que lhes
respeitem;
d) Destinatários ou categorias de destinatários a quem os
dados podem ser comunicados e em que condições;
e) Entidade encarregada do processamento da informação
se não for o próprio responsável do tratamento;
f) Eventuais interconexões de tratamentos de dados
pessoais;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 40

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

g) Tempo de conservação dos dados pessoais;
h) Forma e condições como os titulares dos dados podem
exercer os seus direitos;
i) Transferências de dados previstas para países terceiros;
j) Descrição geral que permita avaliar de forma preliminar
a adequação das medidas tomadas para garantir a
segurança do tratamento.

Artigo 37.º
(Indicações obrigatórias)
1.

Os registos de tratamentos de dados pessoais e as
autorizações da Agência de Protecção de Dados devem pelo
menos indicar:
a) O responsável e, se for caso disso, o seu representante;
b) As categorias de dados pessoais tratados;
c) As finalidades a que se destinam os dados e as
categorias

de

entidades

a

quem

podem

ser

transmitidos;
d) A forma de exercício do direito de acesso, de
rectificação, actualização e cancelamento;
e) Eventuais interconexões de tratamentos de dados
pessoais;
f) Transferências de dados previstas para países terceiros;
2.

Qualquer alteração das indicações constantes do n.º 1 está
sujeita aos procedimentos previstos no artigo 35.º.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 41

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 38.º
(Publicidade dos tratamentos)
1.

O tratamento de dados pessoais, quando deva ser
autorizado ou notificado, consta de registo na Agência de
Protecção de Dados, aberto à consulta pública.

2.

O registo contém as informações enumeradas nas alíneas a)
a d) e i) do artigo 36.º.

3.

O responsável pelo tratamento não sujeito a notificação está
obrigado a prestar, de forma adequada, a qualquer pessoa
que o solicite, pelo menos as informações indicadas no n.º 1
do artigo 37.º

4.

O disposto no presente artigo não se aplica ao tratamento
de dados em fontes acessíveis publicamente.

Secção VIII
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS APLICÁVEIS AO TRATAMENTO DE
DADOS PESSOAIS NO SECTOR PÚBLICO

Artigo 39.º
(Regra aplicável)
O tratamento de dados pelo sector público e cooperativo está
sujeito:
a) Ao disposto na presente Lei;
b) Ao disposto nas regras específicas constantes desta Secção e
de legislação especial.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 42

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 40.º
(Criação, modificação e eliminação)
1.

A criação, modificação e eliminação de ficheiros da
Administração Pública e dos Tribunais apenas pode ser
efectuada ao abrigo de disposição legal, a qual deve conter,
expressamente ou por remissão para diploma autónomo, a
seguinte informação:
a) O responsável pelo tratamento;
b) As finalidades do tratamento;
c) Os processos de recolha e tratamento dos dados
pessoais;
d) A estrutura básica do ficheiro;
e) Os tipos de dados pessoais incluídos no ficheiro;
f) As comunicações de dados a destinatários, caso aplicável;
g) A transferência de dados para países terceiros, se
aplicável;
h) Os serviços ou unidades perante os quais os titulares dos
dados podem exercer os seus direitos;
i) As medidas de segurança aplicáveis, incluindo mediante a
indicação de critérios de acesso discriminados, caso
aplicável.

2.

As disposições legais que ditem a eliminação de ficheiros
devem indicar o destino dos mesmos ou dos seus dados e as
medidas a adoptar para a sua destruição.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 43

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 41.º
(Comunicação de dados no sector público)
1. Os dados pessoais tratados por organismos da Administração
Pública, não podem ser comunicados a outras entidades,
organismos, serviços ou outros que tenham competências
materiais distintas, salvo nas seguintes circunstâncias:
a) Tal comunicação é permitida por disposição legal ou
autorização pela Agência de Protecção de Dados;
b) A comunicação tenha por objecto o tratamento posterior
dos dados para fins históricos ou estatísticos.

Secção IX
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS APLICÁVEIS AO TRATAMENTO DE
DADOS PESSOAIS NO SECTOR PRIVADO E COOPERATIVO

Artigo 42.º
(Regra aplicável)
O tratamento de dados pelos sectores privado e cooperativo está
sujeito:
a) Ao disposto na presente Lei, com excepção do constante na
Secção VIII;
b) Ao disposto em legislação específica que regulamente o
tratamento de dados pessoais em certos sectores de
actividade.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 44

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 43.º
(Tipos de ficheiros)
Os ficheiros de dados pessoais de responsáveis pelo tratamento
do sector privado incluem, entre outros, os seguintes:
a) Ficheiros de trabalhadores;
b) Ficheiros de medicina de trabalho;
c) Ficheiros de gestão de clientes;
d) Ficheiros de entradas e saídas;
e) Ficheiros de videovigilância.

CAPÍTULO III
AGÊNCIA DE PROTECÇÃO DE DADOS
Artigo 44.º
(Natureza e regime jurídico)
1. A Agência de Protecção de Dados é uma pessoa colectiva de
direito público, dotada de personalidade jurídica, com
autonomia administrativa, financeira e patrimonial, a quem
compete, nomeadamente:
a) A fiscalização da aplicação das disposições da presente lei;
b) Emitir recomendações, orientações e instruções sobre as
melhores práticas no tratamento de dados pessoais;
c) Emitir

parecer

sobre

o

acesso

aos

documentos

nominativos;
d) Emitir parecer sobre o sistema de classificação de
documentos;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 45

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

e) Apreciar e decidir sobre as reclamações que lhe sejam
dirigidas e garantir o exercício do direito de acesso, de
rectificação, actualização e cancelamento de dados;
f) Registar e publicar o registo de ficheiros de dados pessoais;
g) Garantir aos titulares dos dados pessoais a obtenção de
informação precisa sobre os seus direitos no âmbito do
tratamento dos seus dados;
h) Orientar a aplicação das medidas técnicas e de segurança
necessárias e adequadas;
i) Cooperar com as autoridades internacionais em matéria de
protecção de dados pessoais e fiscalizar os movimentos
internacionais de dados pessoais;
j) Exercer a sua função sancionadora em matéria de
protecção de dados pessoais, nos termos da presente lei;
k) Elaborar e remeter anualmente ao titular do Poder
Executivo um relatório sobre o estado de aplicação da
presente lei e da sua actividade;
l) Emitir parecer sobre a aplicação da presente lei e demais
actos complementares.
Artigo 45.º
(Organização e funcionamento)
A organização e funcionamento da Agência de Protecção de
Dados são estabelecidos por diploma do titular do Poder
Executivo.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 46

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

CAPÍTULO IV
TUTELA ADMINISTRATIVA E JURISDICIONAL

Secção I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 46.º
(Tutela administrativa e jurisdicional)
1. Sem prejuízo do direito de apresentação de queixa à Agência
de Protecção de Dados, qualquer pessoa pode, nos termos da
lei, recorrer a meios administrativos ou jurisdicionais para
garantir o cumprimento das disposições legais em matéria de
protecção de dados pessoais.
2. Das decisões da Agência de Protecção de Dados cabe recurso
contencioso administrativo.

Artigo 47.º
(Responsabilidade civil no tratamento de dados pessoais)
Qualquer pessoa que tiver sofrido um prejuízo devido ao
tratamento ilícito de dados ou a qualquer outro acto que viole
disposições legais em matéria de protecção de dados pessoais
tem o direito de obter do responsável a reparação pelo prejuízo
sofrido.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 47

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Secção II
CONTRAVENÇÕES E MULTAS

Artigo 48.º
(Contravenções)
O regime sancionatório estabelecido na presente lei não
prejudica a aplicação dos regimes sancionatórios vigentes em
legislação especial.

Artigo 49.º
(Cumprimento do dever omitido)
Sempre que a contravenção resulte da omissão de um dever
aplicável ao tratamento de dados pessoais, a aplicação da sanção
e o pagamento da multa não dispensam o infractor do seu
cumprimento, quando for possível.

Artigo 50.º
(Contravenções e Multas)
1. Sem prejuízo de outras sanções que se mostrem aplicáveis,
constitui contravenção punida com as multas em montante
equivalente a moeda nacional a seguir indicadas a prática dos
seguintes actos:
a) USD 75.000,00 à USD 150.000,00, no caso de:
i. Incumprimento das obrigações estabelecidas nos
artigos 14.º, 15.º, 16.º, 17.º, 20.º, 30.º, 31.º e 32.º;
ii. Incumprimento com negligência da obrigação de
notificação à Agência de Protecção de Dados ou o seu
V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 48

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

cumprimento com prestação de falsas informações ou
com inobservância do disposto na presente lei;
iii. Incumprimento de ordem da Agência de Protecção de
Dados para cessar o acesso às redes abertas de
transmissão de dados a responsáveis que não cumpram
o disposto nesta lei;
b) USD 65.000,00 à USD 130.000,00, no caso de não
cumprimento dos princípios constantes nos artigos 6.º a
11.º, de não obtenção do consentimento do titular dos
dados

para

circunstâncias

o

tratamento

que

o

salvo

dispensem,

verificando-se

as

bem

de

como

incumprimento do disposto nos artigos 18.º, 19.º e 21.º a
24.º;
2. Tratando-se de pessoas colectivas, sociedades e meras
associações de facto, as contravenções previstas no número
anterior são agravadas no triplo dos respectivos limites.
3. A tentativa e a negligência são puníveis.

Artigo 51.º
(Negligência e tentativa)
1. A negligência é punida nas contravenções previstas no ponto
ii. da alínea a) do artigo 50º da presente lei.
2. A tentativa é sempre punível nas contravenções previstas no
artigo 50.º.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 49

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 52.º
(Aplicação das multas)
1.

A aplicação das multas previstas na presente lei compete à
Agência de Protecção de Dados.

2.

A deliberação da Agência de Protecção de Dados, depois de
homologada pelo seu responsável, constitui título executivo,
no caso de não ser impugnada no prazo legal.

3.

As deliberações da Agência de Protecção de Dados são
públicas.

Artigo 53.º
(Receitas)
1. O montante das importâncias cobradas, em resultado da
aplicação das multas, reverte, em partes iguais, para o Estado
e para a Agência de Protecção de Dados.
2.

As multas a aplicar pela Agência de Protecção de Dados
devem ser periodicamente actualizadas.

SECÇÃO III
CRIMES
Artigo 54.º
(Incumprimento das obrigações relativas a protecção de dados
pessoais)
1.

Sem prejuízo das demais obrigações reguladas na presente
lei, incorre em crime punível com pena de prisão de 3 à 18
meses ou multa correspondente, quem:

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 50

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais
a)

Versão
Final

Omitir o pedido de autorização à Agência de Protecção
de Dados;

b)

Fornecer falsas informações na notificação ou nos
pedidos de autorização para o tratamento de dados
pessoais, ou neste proceder a modificações não
consentidas pelo presente diploma;

c)

Promover ou efectuar uma interconexão ilegal de
dados pessoais;

d)

Depois de ultrapassado o prazo que lhes tiver sido
fixado pela Agência de Protecção de Dados para
cumprimento das obrigações previstas na presente lei
ou legislação subsidiária, as não cumprir;

2.

A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando se
tratar de dados pessoais a que se referem os artigos 13.º a
16.º da presente lei.

Artigo 55.º
(Acesso indevido)
1. Quem, sem autorização, aceder a dados pessoais cujo acesso
lhe está vedado, incorre em crime punível com pena de prisão
de 6 meses à 2 anos ou multa correspondente.
2. Sem prejuízo do número anterior, o acesso indevido ocorre
quando:
a)

For conseguido através de violação de regras técnicas
de segurança;

b)

Tiver possibilitado ao agente ou a terceiros o
conhecimento de dados pessoais;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 51

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais
c)

Versão
Final

Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros, benefício
ou vantagem patrimonial.

3. O procedimento criminal depende de queixa.

Artigo 56.º
(Viciação ou destruição de dados pessoais)
1.

Quem, sem a devida autorização, apagar, destruir, danificar,
suprimir

ou

modificar

dados

pessoais,

tornando-os

inutilizáveis ou afectando a sua capacidade de uso, incorre
em crime punível com pena de prisão de 18 meses à 3 anos
ou multa correspondente.
2.

A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o dano
produzido for particularmente grave.

3.

Se o responsável pelo tratamento actuar com negligência, a
pena é de prisão até 2 anos ou multa correspondente.

Artigo 57.º
(Desobediência qualificada)
1. Quem, depois de notificado para o efeito, não interromper,
cessar ou bloquear o tratamento de dados pessoais é punido
com pena de prisão até 3 anos ou multa correspondente.
2. Sem prejuízo do número anterior incorre a desobediência
qualificada, quem:
a)

Recusar,

sem

justa

causa,

a

colaboração

que

concretamente lhe for exigida pela Agência de
Protecção de Dados;

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 52

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais
b)

Versão
Final

Não proceder ao apagamento, destruição total ou
parcial de dados pessoais;

c)

Não proceder à destruição de dados pessoais, findo o
prazo de conservação estabelecido.

Artigo 58.º
(Violação do dever de sigilo)
1. Quem, estando obrigado a sigilo profissional, nos termos da
lei, sem justa causa e sem o devido consentimento, revelar ou
divulgar no todo ou em parte dados pessoais é punido com
pena de prisão até 18 meses ou multa correspondente.
2. A pena é de prisão até 2 anos ou multa correspondente nos
seguintes casos:
a)

Quando a prática do crime é praticado por funcionário
público ou equiparado;

b)

Quando a informação é revelada com a intenção de
obter qualquer vantagem patrimonial ou outro
benefício ilegítimo; ou

c)

Quando a informação revelada coloque em perigo a
reputação, a honra e consideração ou a intimidade da
vida privada do titular dos dados.

3. Fora dos casos previstos no n.º 2, o procedimento criminal
depende de queixa.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 53

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 59.º
(Punição da tentativa)
Nos crimes previstos nas disposições anteriores, a tentativa é
sempre

punível

com

prisão

até

6

meses

ou

multa

aplicadas

pode,

correspondente.

Artigo 60.º
(Pena acessória)
1.

Conjuntamente

com

as

multas

acessoriamente, ser ordenada:
a) A proibição temporária ou definitiva do tratamento, o
bloqueio, o apagamento ou a destruição total ou parcial
dos dados;
b) A publicidade da sentença condenatória;
c) A advertência ou censura pública do responsável pelo
tratamento.
2.

A publicidade da decisão condenatória faz-se a expensas do
condenado, na publicação periódica de maior circulação,
bem como através da afixação de edital em suporte
adequado, por período não inferior a 30 (trinta) dias.

3.

A publicação é feita por extracto de que constem os
elementos da infracção e as sanções aplicadas, bem como a
identificação do agente.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 54

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 61.º
(Concurso de infracções)
1.

Se o mesmo facto constituir, simultaneamente, crime e
contravenção, o agente é punido sempre a título de crime.

2.

As sanções aplicadas às contravenções em concurso são
sempre cumuladas materialmente.

CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS

Artigo 62.º
(Códigos de Conduta)
1.

A Agência de Protecção de Dados estimula a criação de
códigos de conduta no âmbito da protecção de dados que
estabeleçam o seguinte.

2.

É incentivada a participação de representantes dos direitos
titulares dos dados na elaboração e aplicação dos códigos de
conduta.

3.

Os códigos de conduta devem ser registados na Agência de
Protecção de Dados.

4.

A Agência de Protecção de Dados pode rejeitar o registo de
códigos de conduta quando considere os mesmos contrários
às disposições do presente diploma e demais legislação
aplicável.

5.

Cabe à Agência de Protecção de Dados emitir pareceres e
recomendações para que os responsáveis pela criação dos
códigos de conduta efectuem as correcções necessárias.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 55

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Artigo 63.º
(Legalização dos suportes existentes)
Os tratamentos de dados existentes à data da entrada em vigor
da presente lei devem ser notificados à Agência de Protecção de
Dados no prazo máximo de 2 anos a contar da entrada em vigor
da lei.

Artigo 64.º
(Revogação)
É revogada toda a legislação que contrarie a presente lei.

Artigo 65.º
(Regulamentação)
A presente lei deve ser regulamentada, pelo Executivo, no prazo
de 120 (cento e vinte) dias contados a partir da data da sua
publicação.

Artigo 66.º
(Dúvidas e omissões)
As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e aplicação da
presente lei são resolvidas pela Assembleia Nacional.

Artigo 67.º
(Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor à data da sua publicação.

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 56

Ante-Projecto de Lei da Protecção de Dados Pessoais

Versão
Final

Vista e aprovada pela Assembleia Nacional, em Luanda, aos ____
de _______ de ______.
O Presidente da Assembleia Nacional, António Paulo Kassoma
Promulgada aos ____ de ______ de ________
Publique-se.
O Presidente da República, JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS

V-VI

www.mtti.gov.ao

Página 57

