Bundesrecht konsolidiert

Gesamte Rechtsvorschrift für E-Government-Gesetz, Fassung vom 01.06.2021
Beachte für folgende Bestimmung
Die Einträge im Inhaltsverzeichnis zu den §§ 8, 14 und 15 bis 18 finden erst ab dem Zeitpunkt
Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt
kundmacht (vgl. § 24 Abs. 8 und 9).

Langtitel
Bundesgesetz über Regelungen zur Erleichterung des elektronischen Verkehrs mit öffentlichen Stellen
(E-Government-Gesetz – E-GovG)
StF: BGBl. I Nr. 10/2004 (NR: GP XXII RV 252 AB 382 S. 46. BR: 6959 AB 6961 S. 705.)

Änderung
BGBl. I Nr. 7/2008 idF BGBl. I Nr. 59/2008 (VFB) (NR: GP XXIII RV 290 AB 362 S. 41. BR: AB 7832
S. 751.)
BGBl. I Nr. 125/2009 (NR: GP XXIV RV 320 AB 419 S. 46. BR: 8199 AB 8216 S. 779.)
[CELEX-Nr.: 32002L0091]
BGBl. I Nr. 111/2010 (NR: GP XXIV RV 981 AB 1026 S. 90. BR: 8437 AB 8439 S. 792.)
[CELEX-Nr.: 32010L0012]
BGBl. I Nr. 83/2013 (NR: GP XXIV RV 2168 AB 2268 S. 200. BR: AB 8968 S. 820.)
[CELEX-Nr.: 31995L0046]
BGBl. I Nr. 50/2016 idF BGBl. I Nr. 27/2019 (VFB) (NR: GP XXV RV 1145 AB 1184 S. 134. BR: 9594
AB 9607 S. 855.)
BGBl. I Nr. 40/2017 (NR: GP XXV RV 1457 AB 1569 S. 171. BR: 9747 AB 9752 S. 866.)
[CELEX-Nr.: 32009L0031]
BGBl. I Nr. 121/2017 (NR: GP XXV IA 2227/A AB 1765 S. 190. BR: AB 9860 S. 871.)
BGBl. I Nr. 32/2018 (NR: GP XXVI RV 65 AB 97 S. 21. BR: 9947 AB 9956 S. 879.)
[CELEX-Nr.: 32016L0680]
BGBl. I Nr. 104/2018 (NR: GP XXVI RV 381 AB 396 S. 55. BR: AB 10112 S. 887.)
BGBl. I Nr. 169/2020 (NR: GP XXVII RV 469 AB 495 S. 69. BR: AB 10480 S. 916.)

Präambel/Promulgationsklausel
Inhaltsverzeichnis
1. Abschnitt
Gegenstand und Ziele des Gesetzes
§ 1.
§ 1a. Recht auf elektronischen Verkehr
§ 1b. Teilnahme an der elektronischen Zustellung durch Unternehmen
2. Abschnitt
Eindeutige Identifikation und die Funktion E-ID
§ 2. Begriffsbestimmungen
§ 2a.
§ 3. Identität und Authentizität
§ 4. Die Funktion E-ID
§ 4a. Registrierung und Widerruf des E-ID
§ 4b. Registrierungsdaten
§ 5. E-ID und Stellvertretung
§ 6. Stammzahl
§ 7. Stammzahlenregisterbehörde
www.ris.bka.gv.at

Seite 1 von 19

Bundesrecht konsolidiert

§ 8.
§ 9.
§ 10.
§ 11.
§ 12.
§ 13.

Eindeutige Identifikation in Datenverarbeitungen
Bereichsspezifisches Personenkennzeichen (bPK)
Erzeugung und Anforderung von bPK und Stammzahlen nicht-natürlicher Personen
Offenlegung von bPK in Mitteilungen
Schutz der Stammzahl natürlicher Personen
Weitere Garantien zum Schutz von bPK

3. Abschnitt
Verwendung der Funktion E-ID im privaten Bereich oder bei Anwendungen im Ausland
§ 14. Erzeugung von bPK für die Verwendung des E-ID im privaten Bereich
§ 14a. E-ID-taugliche Anwendungen im Ausland
§ 15. Garantien zum Schutz der Stammzahl und der bPK bei der Verarbeitung im privaten
Bereich
4. Abschnitt
Elektronischer Datennachweis
§ 16. für personenbezogene Daten über selbständige wirtschaftliche Tätigkeiten
§ 17. für personenbezogene Daten aus Registern
§ 18. über personenbezogene Daten aus elektronischen Registern eines Verantwortlichen des
öffentlichen oder privaten Bereichs (Anm. 1)
5. Abschnitt
Besonderheiten elektronischer Aktenführung
§ 19. Amtssignatur
§ 20. Beweiskraft von Ausdrucken
§ 21. Vorlage elektronischer Akten
5a. Abschnitt
Haftungsbestimmungen
§ 21a. Haftung
6. Abschnitt
Strafbestimmungen
§ 22. Unzulässige Verarbeitung von Stammzahlen oder bPK oder unzulässige Verwendung von
Amtssignaturen

§ 23.
§ 24.
§ 25.
§ 26.
§ 27.
§ 28.

7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
Sprachliche Gleichbehandlung
Inkrafttreten
Übergangsbestimmung
Erlassung und Inkrafttreten von Verordnungen
Verweisungen
Vollziehung

___________________
(Anm. 1: Art. 57 Z 6 der Novelle BGBl. I Nr. 32/2018 lautet: „Im Inhaltsverzeichnis wird im Eintrag zu
§ 18 nach dem Wort „für“ das Wort „personenbezogene“ eingefügt und das Wort „Auftraggebers“
durch das Wort „Verantwortlichen“ ersetzt.“. Richtig wäre: „... nach dem Wort „über“ das Wort
„personenbezogene“ eingefügt ...“.)

Text
1. Abschnitt
Gegenstand und Ziele des Gesetzes
§ 1. (1) Dieses Bundesgesetz dient der Förderung rechtserheblicher elektronischer Kommunikation.
Der elektronische Verkehr mit öffentlichen Stellen soll unter Berücksichtigung grundsätzlicher
Wahlfreiheit zwischen Kommunikationsarten für Anbringen an diese Stellen erleichtert werden.

www.ris.bka.gv.at

Seite 2 von 19

Bundesrecht konsolidiert

(2) Gegen Gefahren, die mit einem verstärkten Einsatz der automationsunterstützten
Datenverarbeitung zur Erreichung der in Abs. 1 genannten Ziele verbunden sind, sollen zur Verbesserung
des Rechtsschutzes besondere technische Mittel geschaffen werden, die dort einzusetzen sind, wo nicht
durch andere Vorkehrungen bereits ausreichender Schutz bewirkt wird.
(Anm.: Abs. 3 aufgehoben durch Art. 1 Z 1, BGBl. I Nr. 104/2018)
Recht auf elektronischen Verkehr
§ 1a. (1) Jedermann hat in den Angelegenheiten, die in Gesetzgebung Bundessache sind, das Recht
auf elektronischen Verkehr mit den Gerichten und Verwaltungsbehörden. Ausgenommen sind
Angelegenheiten, die nicht geeignet sind, elektronisch besorgt zu werden. Personen in gerichtlich,
finanzstrafbehördlich oder gemäß § 53d des Verwaltungsstrafgesetzes 1991, BGBl. Nr. 52/1991,
verwaltungsbehördlich angeordnetem Freiheitsentzug können dieses Recht nur nach Maßgabe der
diesbezüglich in den Vollzugseinrichtungen vorhandenen technischen und organisatorischen
Gegebenheiten ausüben, sofern dies vollzugsrechtlich zulässig ist und dadurch keine Gefährdung der
Sicherheit und Ordnung zu erwarten ist.
(2) Etwaige technische Voraussetzungen oder organisatorische Beschränkungen des elektronischen
Verkehrs sowie der Zeitpunkt der Aufnahme des elektronischen Verkehrs sind im Internet
bekanntzumachen.
Teilnahme an der elektronischen Zustellung durch Unternehmen
§ 1b. (1) Unternehmen im Sinne des § 3 Z 20 des Bundesgesetzes über die Bundesstatistik
(Bundesstatistikgesetz 2000), BGBl. I Nr. 163/1999, haben an der elektronischen Zustellung
teilzunehmen.
(2) Die Teilnahme an der elektronischen Zustellung ist dann unzumutbar, wenn das Unternehmen
nicht über die dazu erforderlichen technischen Voraussetzungen oder über keinen Internet-Anschluss
verfügt.
(3) Die Teilnahme ist längstens bis 31. Dezember 2019 auch unzumutbar, wenn das Unternehmen
noch nicht Teilnehmer des Unternehmensserviceportals ist sowie bei Fehlen elektronischer Adressen zur
Verständigung im Sinne des Zustellgesetzes.
(4) Unternehmen können der Teilnahme an der elektronischen Zustellung widersprechen. Dieser
Widerspruch verliert mit 1. Jänner 2020 seine Wirksamkeit, ausgenommen für Unternehmen, die wegen
Unterschreiten der Umsatzgrenze nicht zur Abgabe von Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind.

Beachte für folgende Bestimmung
Zur Überschrift des 2. Abschnitts und § 2 Z 10: Sofern die technischen und organisatorischen
Voraussetzungen zum Echtbetrieb des E-ID gemäß der Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht
vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der Aufnahme des Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die
Rechtslage vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 121/2017, anzuwenden. Dieser Zeitpunkt
ist vom Bundesminister für Inneres im Bundesgesetzblatt kundzumachen (vgl. § 24 Abs. 6).
Z 10a findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24 Abs. 6
letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 9).

2. Abschnitt
Eindeutige Identifikation und die Funktion E-ID
Begriffsbestimmungen
§ 2. Im Sinne dieses Bundesgesetzes bedeutet
1. „Identität“: die Bezeichnung der Nämlichkeit von Betroffenen (Z 7) durch Merkmale, die
geeignet sind, ihre Unterscheidbarkeit von anderen zu ermöglichen; solche Merkmale sind
insbesondere der Name und das Geburtsdatum, aber auch etwa die Firma oder
(alpha)nummerische Bezeichnungen;
2. „eindeutige Identität“: die Bezeichnung der Nämlichkeit eines Betroffenen (Z 7) durch ein oder
mehrere Merkmale, wodurch die unverwechselbare Unterscheidung von allen anderen bewirkt
wird;
(Anm.: Z 3 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 7/2008)
4. „Eindeutige Identifikation“: elektronische Identifizierung gemäß Art. 3 Z 1 eIDAS-VO (Z 11);
www.ris.bka.gv.at

Seite 3 von 19

Bundesrecht konsolidiert

5. „Authentizität“: die Echtheit einer Willenserklärung oder Handlung in dem Sinn, dass der
vorgebliche Urheber auch ihr tatsächlicher Urheber ist;
(Anm.: Z 6 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 50/2016)
7. „Betroffener“: jede natürliche Person, juristische Person sowie sonstige Personenmehrheit oder
Einrichtung, der bei ihrer Teilnahme am Rechts- oder Wirtschaftsverkehr eine eigene Identität
zukommt;
8. „Stammzahl“: eine einem Betroffenen zu dessen eindeutiger Identifikation zugeordnete Zahl, die
auch für die Ableitung von bereichsspezifischen Personenkennzeichen (bPK) gemäß §§ 9 und 14
bestimmt ist.
9. „Stammzahlenregister“: ein Register, das die für die eindeutige Identifikation von Betroffenen
verwendeten Stammzahlen enthält bzw. die technischen Komponenten zur Ableitung von
Stammzahlen im Bedarfsfall besitzt;
10. „Elektronischer Identitätsnachweis (E-ID)“: eine logische Einheit, die unabhängig von ihrer
technischen Umsetzung eine qualifizierte elektronische Signatur (Art. 3 Z 12 eIDAS-VO) mit
einer Personenbindung (§ 4 Abs. 2) und den zugehörigen Sicherheitsdaten und -funktionen
verbindet;
10a. „Verwendung des E-ID“: das Auslösen der Erstellung einer Personenbindung mittels
qualifizierter elektronischer Signatur des E-ID-Inhabers oder mittels eines sicherheitstechnisch
gleichwertigen Vorgangs, der an eine frühere qualifizierte elektronische Signatur des E-IDInhabers gebunden ist, wobei das zugehörige qualifizierte Zertifikat, das für die frühere
qualifizierte elektronische Signatur verwendet wurde, zum Zeitpunkt der jeweiligen Verwendung
noch gültig sein muss;
11. „eIDAS-VO“: Verordnung (EU) Nr. 910/2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der
Richtlinie 1999/93/EG, ABl. Nr. L 257 vom 28.08.2014 S. 73, in der Fassung der Berichtigung
ABl. Nr. L 155 vom 14.06.2016 S. 44.
§ 2a. Die Begriffsbestimmungen des Art. 3 eIDAS-VO gelten auch für dieses Bundesgesetz.
Identität und Authentizität
§ 3. (1) Im elektronischen Verkehr mit Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs im Sinne des
Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1 (im Folgenden: DSGVO) in
Verbindung mit § 26 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999, dürfen
Zugriffsrechte auf personenbezogene Daten (Art. 4 Z 1 DSGVO), nur eingeräumt werden, wenn die
eindeutige Identität desjenigen, der zugreifen will, und die Authentizität seines Ersuchens nachgewiesen
sind. Dieser Nachweis muss in elektronisch prüfbarer Form erbracht werden.
(2) Im Übrigen darf eine Identifikation von Betroffenen im elektronischen Verkehr mit
Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs nur insoweit verlangt werden, als dies aus einem
überwiegenden berechtigten Interesse des Verantwortlichen geboten ist, insbesondere weil dies eine
wesentliche Voraussetzung für die Wahrnehmung einer ihm gesetzlich übertragenen Aufgabe ist.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 1, 2, 4, 5, 6 und 8 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres
gemäß § 24 Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
Abs. 4 bis 6 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 9).
Die Funktion E-ID
§ 4. (1) Der E-ID dient dem Nachweis der eindeutigen Identität, weiterer Merkmale sowie des
Bestehens einer Einzelvertretungsbefugnis eines Einschreiters und der Authentizität des elektronisch
gestellten Anbringens in Verfahren, für die ein Verantwortlicher des öffentlichen Bereichs eine für den
Einsatz des E-ID taugliche technische Umgebung eingerichtet hat.
(2) Die eindeutige Identifikation einer natürlichen Person, die rechtmäßige Inhaberin eines E-ID (im
Folgenden: E-ID-Inhaber) ist, wird durch die Personenbindung bewirkt: Von der
Stammzahlenregisterbehörde (§ 7) wird elektronisch signiert oder besiegelt bestätigt, dass dem E-IDInhaber ein oder mehrere bPK zur eindeutigen Identifikation zugeordnet ist oder sind. Sofern die
www.ris.bka.gv.at

Seite 4 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Personenbindung den Vornamen, Familiennamen, oder das Geburtsdatum des E-ID-Inhabers enthält,
bestätigt die Stammzahlenregisterbehörde mit ihrer elektronischen Signatur oder ihrem elektronischen
Siegel die Richtigkeit der Zuordnung dieser personenbezogenen Daten zum E-ID-Inhaber. Sofern mit
Einwilligung des Betroffenen weitere Merkmale in die Personenbindung eingefügt werden, dient die
elektronische Signatur oder das elektronische Siegel der Stammzahlenregisterbehörde der Bestätigung der
unversehrten Einfügung dieser Merkmale aus den von der Stammzahlenregisterbehörde herangezogenen
Registern von Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs. Hinsichtlich des Identitätsnachweises im Fall
der Stellvertretung gilt § 5.
(3) Um die E-ID Funktion nutzen zu können, bedarf es der vorherigen Registrierung des E-IDWerbers (§ 4a).
(4) Aufgrund der Identitätsdaten des E-ID-Werbers (§ 4b Z 1 bis 4 und 6) hat die
Stammzahlenregisterbehörde die Stammzahl des E-ID-Werbers zu ermitteln und diese in verschlüsselter
Form an den qualifizierten Vertrauensdiensteanbieter (VDA) gemäß Art. 3 Z 20 eIDAS-VO, der das
qualifizierte Zertifikat für eine elektronische Signatur ausstellt, das mit der Personenbindung zum E-ID
des E-ID-Werbers verbunden werden soll, zu übermitteln. Zudem hat die Stammzahlenregisterbehörde
diesem VDA die personenbezogenen Daten gemäß § 4b Z 1 bis 4, 7, 10 und 11 des E-ID-Werbers sowie
eine allfällige Beschränkung der Gültigkeitsdauer des Zertifikats gemäß § 4a Abs. 2 zu übermitteln. Die
Stammzahlenregisterbehörde hat diesem weiters alle Änderungen der übermittelten personenbezogenen
Daten, die ihr zur Kenntnis gelangen, bekanntzugeben. Der VDA hat der Stammzahlenregisterbehörde
unverzüglich den Identitätscode der ausgestellten Zertifikate gemäß Anhang I lit. f eIDAS-VO zu
übermitteln. Für Zwecke der mittels eines sicherheitstechnisch gleichwertigen Vorgangs im Sinne des § 2
Z 10a zweiter Fall ausgelösten Erstellung einer Personenbindung, ist die verschlüsselte Stammzahl zum
E-ID dieses E-ID-Inhabers zu speichern.
(5) Verwendet der E-ID-Inhaber den E-ID im elektronischen Verkehr gemäß § 10 Abs. 1, ist durch
die Stammzahlenregisterbehörde oder die in ihrem Auftrag tätige Behörde eine Personenbindung
(Abs. 2), die ein oder mehrere bPK, Vorname, Familienname und Geburtsdatum zum E-ID-Inhaber
enthält, zu erstellen und an die betreffende Datenverarbeitung zu übermitteln. Wird die Erstellung der
Personenbindung mittels qualifizierter elektronischer Signatur des E-ID-Inhabers ausgelöst (§ 2 Z 10a
erster Fall), hat der qualifizierte VDA die verschlüsselte Stammzahl und die zugehörigen Sicherheitsdaten
der Stammzahlenregisterbehörde zur Verfügung zu stellen. Nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten
können mit Einwilligung des E-ID-Inhabers in die Personenbindung weitere Merkmale zu diesem aus für
die Stammzahlenregisterbehörde zugänglichen Registern von Verantwortlichen des öffentlichen oder
privaten Bereichs eingefügt werden.
(6) Nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten kann der E-ID-Inhaber Vorname, Familienname,
Geburtsdatum und den Bestand weiterer Merkmale gemäß Abs. 5 letzter Satz einem Dritten gegenüber in
vereinfachter Form nachweisen. Zu diesem Zweck können Vorname, Familienname, Geburtsdatum und
die weiteren Merkmale für einen begrenzten Zeitraum zu seinem E-ID gespeichert werden. Vorname,
Familienname, Geburtsdatum dürfen für längstens drei Monate gespeichert werden. Ob und für welchen
Zeitraum dies für ein bestimmtes weiteres Merkmal zulässig ist, hat jener Verantwortliche des
öffentlichen Bereichs festzulegen, der das Register führt, aus dem die Stammzahlenregisterbehörde dieses
Merkmal bezogen hat.
(7) Die Authentizität eines mit Hilfe des E-ID gestellten Anbringens wird durch die in dem E-ID
enthaltene elektronische Signatur nachgewiesen.
(8) Die näheren Regelungen zu den Abs. 1 bis 7 sind, soweit erforderlich, durch Verordnung des
Bundesministers für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort im Einvernehmen mit dem Bundesminister
für Inneres sowie den allfällig sonst zuständigen Bundesministern zu erlassen. Vor Erlassung der
Verordnung sind die Länder und die Gemeinden, letztere vertreten durch den Österreichischen
Gemeindebund und den Österreichischen Städtebund, anzuhören.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 5 und 6 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
Abs. 3 und 4 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 bis 9).

www.ris.bka.gv.at

Seite 5 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Registrierung und Widerruf des E-ID
§ 4a. (1) Die Registrierung der Funktion E-ID ist für Staatsbürger ab dem vollendeten
14. Lebensjahr im Rahmen der Beantragung eines Reisedokumentes nach dem Passgesetz 1992, BGBl.
Nr. 839/1992, ausgenommen eines Reisepasses gemäß § 4a des Passgesetzes 1992, von Amts wegen
durch die Passbehörde oder durch eine gemäß § 16 Abs. 3 des Passgesetzes 1992 ermächtigte Gemeinde
vorzunehmen, sofern der Betroffene dieser nicht ausdrücklich widerspricht. Darüber hinaus können sie
die Registrierung eines E-ID bei der Passbehörde, einer gemäß § 16 Abs. 3 des Passgesetzes 1992
ermächtigten Gemeinde oder der Landespolizeidirektion verlangen. Soweit die Registrierung nicht im
Rahmen der Beantragung eines Reisedokumentes erfolgt, ist die Behörde örtlich zuständig, bei der das
Verlangen auf Registrierung des E-ID gestellt wird. Im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Inneres können auch andere geeignete Behörden die Registrierung des E-ID vornehmen. Der
Bundesminister für Inneres hat diese Behörden im Internet zu veröffentlichen.
(2) Die sachliche Zuständigkeit zur Registrierung des E-ID für Fremde kommt der
Landespolizeidirektion zu. Örtlich zuständig ist die Landespolizeidirektion, bei der das Verlangen auf
Registrierung des E-ID gestellt wird. Bei Fremden ist eine Registrierung nur dann vorzunehmen, sofern
sie über einen ausreichenden Bezug zum Inland verfügen und das 14. Lebensjahr vollendet haben.
Insbesondere ist hiefür ein Nachweis über Wohnsitz, Beschäftigungsverhältnis oder Geschäftstätigkeit im
Inland erforderlich. Für Fremde, die im Inland internationalen Schutz beantragt haben, ist die
Registrierung erst nach Zuerkennung des Status des Asylberechtigten oder des subsidiär
Schutzberechtigten oder der Erteilung eines sonstigen Aufenthaltsrechts zulässig. Für Fremde ohne
Hauptwohnsitz im Bundesgebiet darf das qualifizierte Zertifikat für elektronische Signaturen gemäß
Art. 3 Z 15 eIDAS-VO ab dem Zeitpunkt der Registrierung maximal drei Jahre gültig sein. Abs. 1
vorletzter und letzter Satz gelten für Fremde sinngemäß.
(3) Soweit Inhaber eines inländischen Reisedokumentes gemäß dem Passgesetz 1992, dessen
Gültigkeitsdauer nicht länger als sechs Jahre abgelaufen ist, den Behörden im Wege des VDA (§ 4 Abs. 4
erster Satz), der im Auftrag des Auftragsverarbeiters der Datenverarbeitung gemäß § 22b des
Passgesetzes 1992 tätig wird, bereits vorweg die Namen, das Geburtsdatum, die Pass- oder
Personalausweisnummer und soweit verfügbar eine E-Mail-Adresse zur Verfügung stellen, dürfen sie
diese zur Weiterverarbeitung zum Zweck der Registrierung eines E-ID für 30 Tage speichern. Erfolgt
innerhalb dieses Zeitraums keine Registrierung des E ID, sind diese personenbezogenen Daten zu
löschen.
(4) Die Registrierung des E-ID ist nur zulässig, sofern die Identität des Betroffenen eindeutig
festgestellt wurde. In den Fällen des Abs. 1 zweiter Satz und Abs. 2 ist für die Registrierung eines E-ID
ein Lichtbild beizubringen, das den Anforderungen gemäß § 4 der Passgesetz-Durchführungsverordnung
(PassG-DV), BGBl. II Nr. 223/2006, in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 209/2018 entspricht,
sofern der Registrierungsbehörde nicht bereits ein solches vorliegt. Zur Überprüfung der Identität und der
vorgelegten Dokumente ist die Behörde ermächtigt, Informationen über personenbezogene Daten und
Dokumente des E-ID-Werbers aus Datenverarbeitungen von Sicherheits-, Personenstands- und
Staatsbürgerschaftsbehörden sowie aus Datenverarbeitungen nach den §§ 26 und 27 des BFAVerfahrensgesetzes (BFA-VG), BGBl. I Nr. 87/2012, im Datenfernverkehr abzufragen und soweit es sich
um Daten gemäß § 4b Abs. 1 Z 1 bis 5 oder Z 7 handelt, in der Datenverarbeitung gemäß § 22b des
Passgesetzes 1992 zu verarbeiten. Kann die Identität des E-ID-Werbers bei den Behörden gemäß Abs. 1
und 2 nicht eindeutig festgestellt werden, obliegt das weitere Verfahren zur eindeutigen Feststellung der
Identität der Landespolizeidirektion.
(5) Die Aussetzung oder der Widerruf des E-ID erfolgt durch die Aussetzung oder den Widerruf des
mit dem E-ID verbundenen qualifizierten Zertifikats beim VDA gemäß § 6 des Signatur- und
Vertrauensdienstegesetzes – SVG, BGBl. I Nr. 50/2016, oder Art. 24 Abs. 3 eIDAS-VO. Dieser hat die
Information über die Aussetzung oder den Widerruf der jeweils zuständigen Behörde gemäß Abs. 1 und 2
im Wege des Betreibers der Datenverarbeitung gemäß § 22b des Passgesetzes 1992 zur weiteren
Verarbeitung zu übermitteln. Die Behörden gemäß Abs. 1 und 2 haben die Aussetzung oder den Widerruf
des E-ID zu veranlassen, wenn ihnen bekannt wird, dass der Inhaber des E-ID verstorben ist, die Gefahr
missbräuchlicher Verwendung droht, der E-ID-Inhaber dies verlangt oder wenn der Behörde Tatsachen
bekannt werden, die berechtigte Zweifel an der Identität des Betroffenen aufkommen lassen.
(6) Der Bundesminister für Inneres hat im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Digitalisierung und Wirtschaftsstandort nähere Bestimmungen über die Vorgangsweise gemäß Abs. 1 bis
5 sowie für die Verlängerung der Gültigkeit eines E-ID durch Verordnung festzulegen.

www.ris.bka.gv.at

Seite 6 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Beachte für folgende Bestimmung
Findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß § 24 Abs. 6 letzter
Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 8 und 9).
Registrierungsdaten
§ 4b. (1) Die mit der Registrierung des E-ID betrauten Behörden sind ermächtigt als Verantwortliche
1. die Namen,
2. das Geburtsdatum,
3. den Geburtsort,
4. das Geschlecht,
5. die Staatsangehörigkeit,
6. das bPK,
7. die bekanntgegebene Zustelladresse,
8. das aktuelle Lichtbild, ausgenommen das Lichtbild eines Reisepasses gemäß § 4a des
Passgesetzes 1992
9. das Registrierungsdatum,
10. soweit verfügbar die bekanntgegebene Telefonnummer eines Mobiltelefons,
11. soweit verfügbar die bekanntgegebene E-Mail-Adresse,
12. die Registrierungsbehörde und
13. den Identitätscode der ausgestellten Zertifikate gemäß § 4 Abs. 4
in der Datenverarbeitung gemäß § 22b des Passgesetzes 1992 zu verarbeiten. Dabei ist eine Speicherung
nur vorzunehmen, soweit die personenbezogenen Daten nicht bereits in dieser Datenverarbeitung, im
Zentralen Melderegister oder dem Ergänzungsregister zur Verfügung stehen. Der Bundesminister für
Inneres sowie die Stammzahlenregisterbehörde sind ermächtigt, diese personenbezogenen Daten zu
Zwecken der Verwaltung des E-ID zu verarbeiten. Die Verarbeitung dieser personenbezogenen Daten zu
anderen Zwecken als der Verwaltung des E-ID ist nur auf Grund besonderer gesetzlicher Anordnung
zulässig.
(2) Hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß Abs. 1 und 3 besteht kein
Widerspruchsrecht gemäß Art. 21 DSGVO sowie kein Recht auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß
Art. 18 DSGVO. Darüber sind die Betroffenen in geeigneter Weise zu informieren.
(3) Die mit der Registrierung des E-ID betrauten Behörden sind ermächtigt, Ausstellungsbehörde,
Ausstellungsstaat, Ausstellungsdatum, gegebenenfalls Gültigkeitsdauer, Dokumentenart und -nummer der
vorgelegten Urkunden und Nachweise zur eindeutigen Feststellung der Identität gemeinsam mit den
darauf Bezug habenden personenbezogenen Daten nach Abs. 1 automationsunterstützt zu verarbeiten.
(4) Protokolldaten über tatsächlich durchgeführte Verarbeitungsvorgänge, wie insbesondere
Änderungen, Abfragen und Übermittlungen, sind drei Jahre lang aufzubewahren.
(5) Die bekanntgegebene Zustelladresse gemäß Abs. 1 Z 7 ist zu löschen, sobald die Registrierung
des E-ID abgeschlossen wurde. Gemäß Abs. 1 Z 13 verarbeitete Identitätscodes der ausgestellten
Zertifikate sind im Falle eines Widerrufs oder Ablaufs des jeweiligen Zertifikats zu löschen. Sonstige
gemäß Abs. 1 und 3 sowie gemäß § 4a Abs. 4 verarbeitete personenbezogene Daten sind zu löschen,
sobald sie nicht mehr benötigt werden, jedoch spätestens drei Jahre nach Widerruf oder Ablauf des E-ID.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 1 bis 3 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
E-ID und Stellvertretung
§ 5. (1) Für Zwecke des vertretungsweisen Handelns kann in die Personenbindung des Vertreters
von der Stammzahlenregisterbehörde das Bestehen einer Einzelvertretungsbefugnis für die Vertretung
von nicht-natürlichen Personen oder einer Vertretungsbefugnis für die Vertretung von natürlichen
Personen eingefügt werden. Zu diesem Zweck kann die Stammzahlenregisterbehörde nach Maßgabe der
technischen Möglichkeiten Angaben zu Vollmachtsverhältnissen in Datenverarbeitungen anderer
Verantwortlicher des öffentlichen Bereichs verwenden, sofern dies gesetzlich zulässig ist oder eine
Einwilligung des Betroffenen besteht. Die Stammzahlenregisterbehörde kann außerdem auf Antrag des
Vertreters das Bestehen eines Vertretungsverhältnisses mit allfälligen inhaltlichen und zeitlichen
www.ris.bka.gv.at

Seite 7 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Beschränkungen speichern. Die Voraussetzungen und näheren Anforderungen des Antrags und der zu
erbringenden Nachweise sind in der gemäß § 4 Abs. 8 zu erlassenden Verordnung des Bundesministers
für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort festzulegen. Die Berechtigung zur Empfangnahme von
Dokumenten gemäß § 35 Abs. 3 zweiter Satz des Zustellgesetzes – ZustG, BGBl. Nr. 200/1982, muss
gesondert eingefügt werden.
(2) In den Fällen berufsmäßiger Parteienvertretung ist ein besonderer Vollmachtsnachweis nicht
erforderlich, wenn die generelle Befugnis zur Vertretung aus der nach den berufsrechtlichen Vorschriften
erfolgenden Anmerkung der Berufsberechtigung im Signaturzertifikat seines E-ID oder auf Grund von
Datenverarbeitungen, die nach berufsrechtlichen Bestimmungen zu führen sind, ersichtlich ist. In diesen
Fällen wird das Bestehen der berufsmäßigen Parteienvertretung von der Stammzahlenregisterbehörde
gemäß Abs. 1 in die Personenbindung eingefügt. Die generelle Befugnis umfasst nicht die Berechtigung
gemäß § 35 Abs. 3 zweiter Satz ZustG.
(3) Soweit diese Dienstleistung bei Behörden eingerichtet ist, können unabhängig von ihrer
sachlichen und örtlichen Zuständigkeit hiezu eigens ermächtigte Organwalter für Betroffene auf deren
Verlangen Verfahrenshandlungen in E-ID-tauglichen Verfahren setzen. Der Auftrag des Betroffenen ist
bei der Behörde in geeigneter Form zu dokumentieren. Die Verfahrenshandlung wird mit Hilfe des E-ID
des Organwalters gesetzt. Die generelle Befugnis des Organwalters zur Vornahme der
Verfahrenshandlung für Betroffene muss aus dem Signaturzertifikat seines E-ID oder aus einer von der
zuständigen Behörde geführten Datenverarbeitung ersichtlich sein. In diesen Fällen wird das Bestehen der
Befugnis des Organwalters von der Stammzahlenregisterbehörde gemäß Abs. 1 in die Personenbindung
eingefügt. Die generelle Befugnis umfasst nicht die Berechtigung gemäß § 35 Abs. 3 zweiter Satz ZustG
und die Zustellungsvollmacht gemäß § 9 Abs. 1 ZustG.
(4) Wird das Bestehen einer Einzelvertretungsbefugnis in die Personenbindung (§ 4 Abs. 2)
eingefügt, dient die elektronische Signatur oder das elektronische Siegel der Stammzahlenregisterbehörde
der Bestätigung der unversehrten Einfügung der Einzelvertretungsbefugnis aus den von der
Stammzahlenregisterbehörde herangezogenen Quellen. § 4 Abs. 5, § 14 Abs. 3 und § 14a Abs. 2 gelten
für vertretungsweises Handeln in Bezug auf vertretene natürliche Personen sinngemäß. Für vertretene
nicht-natürliche Personen hat die Stammzahlenregisterbehörde die Stammzahl bereitzustellen.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 1 und 4 bis 4c und Abs. 5 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für
Inneres gemäß § 24 Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 bis 9).
Stammzahl
§ 6. (1) Im E-ID erfolgt die eindeutige Identifikation von Betroffenen auf Basis ihrer Stammzahl.
(2) Für natürliche Personen, die im Zentralen Melderegister eingetragen sind, wird die Stammzahl
durch eine mit starker Verschlüsselung gesicherte Ableitung aus ihrer ZMR-Zahl (§ 16 Abs. 1 des
Meldegesetzes 1991 – MeldeG, BGBl. Nr. 9/1992) gebildet. Für alle anderen natürlichen Personen ist
ihre Ordnungsnummer im Ergänzungsregister (Abs. 4) für die Ableitung der Stammzahl heranzuziehen.
Die Benützung der ZMR-Zahl zur Bildung der Stammzahl ist keine Verarbeitung von personenbezogenen
Daten des Zentralen Melderegisters im Sinne des § 16a MeldeG.
(3) Für Betroffene, die im Firmenbuch, im Vereinsregister oder im Ergänzungsregister (Abs. 4)
eingetragen sind, ist als Stammzahl die Firmenbuchnummer (§ 3 Z 1 des Firmenbuchgesetzes, BGBl.
Nr. 10/1991) oder die Vereinsregisterzahl (§ 18 Abs. 3 des Vereinsgesetzes 2002, BGBl. I Nr. 66) oder
die im Ergänzungsregister vergebene Ordnungsnummer zu verwenden.
(4) Betroffene, die weder im Melderegister eingetragen sind, noch im Firmenbuch oder im
Vereinsregister eingetragen sein müssen, sind auf ihren Antrag oder in den Fällen des § 10 Abs. 2 auf
Antrag des Verantwortlichen der Datenverarbeitung im Ergänzungsregister einzutragen. Das
Ergänzungsregister wird getrennt nach natürlichen Personen und sonstigen Betroffenen geführt.
Voraussetzung für die Eintragung ist bei natürlichen Personen der Nachweis der personenbezogenen
Daten, die in der gemäß § 4 Abs. 8 zu erlassenden Verordnung des Bundesministers für Digitalisierung
und Wirtschaftsstandort festgelegt sind, bei sonstigen Betroffenen der Nachweis ihres rechtlichen
Bestandes einschließlich ihrer rechtsgültigen Bezeichnung. Zu den sonstigen Betroffenen können
Handlungsvollmachten eingetragen werden. Bei welchen Stellen der Nachweis von personenbezogenen
Daten für die Eintragung in das Ergänzungsregister erbracht werden kann, ist in der gemäß § 4 Abs. 8 zu
erlassenden Verordnung des Bundesministers für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort zu regeln. In

www.ris.bka.gv.at

Seite 8 von 19

Bundesrecht konsolidiert

dieser Verordnung kann weiters geregelt werden, inwieweit ein Kostenersatz für die Eintragung zu leisten
ist.
(4a) Verantwortliche des öffentlichen Bereichs, deren Datenverarbeitung gemäß § 10 Abs. 2 mit
bPK ausgestattet wurde, haben die ihnen zur Kenntnis gelangten Änderungen der Eintragungsdaten des
Ergänzungsregisters, soweit natürliche Personen betroffen sind, sowie das Sterbedatum von betroffenen
Personen, dem Verantwortlichen im Wege des Auftragsverarbeiters, dessen sich die
Stammzahlenregisterbehörde gemäß § 7 Abs. 2 bedient, nach Maßgabe der vorhandenen technischen
Möglichkeiten zu melden. Der Auftragsverarbeiter hat die Änderung im Auftrag des Verantwortlichen
vorzunehmen.
(4b) Zum Zwecke der Aktualisierung ist die Stammzahlenregisterbehörde auf Verlangen von
Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs ermächtigt, diesen laufend in geeigneter elektronischer Form
die geänderten Eintragungsdaten des Ergänzungsregisters, soweit natürliche Personen betroffen sind, in
Bezug auf Personen, für die ein bereichsspezifisches Personenkennzeichen aus dem Bereich gespeichert
ist, in dem der jeweilige Verantwortliche zur Vollziehung berufen ist, zu übermitteln.
(4c) Der Auftragsverarbeiter im Sinne des Abs. 4a hat im Auftrag des Verantwortlichen mittels eines
Abgleichs zwischen dem ZMR und Ergänzungsregister, soweit natürliche Personen betroffen sind,
datenqualitätssichernde Maßnahmen, insbesondere im Hinblick auf eine mögliche Identität ähnlicher
Datensätze in diesem Ergänzungsregister, auf bereits vorhandene Eintragungen im ZMR oder auf die
Schreibweisen von Namen und Adressen, zu setzen.
(5) Elektronische Identifizierungsmittel eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, die
die Anforderungen des Art. 6 Abs. 1 eIDAS-VO erfüllen, können bei Verantwortlichen des öffentlichen
Bereichs wie eine Bürgerkarte für Zwecke der eindeutigen Identifikation im Sinne dieses Bundesgesetzes
verwendet werden. Nach Maßgabe der technischen Voraussetzungen hat diese Anerkennung spätestens
sechs Monate nach der Veröffentlichung des jeweiligen elektronischen Identifizierungssystems in der
Liste gemäß Art. 9 eIDAS-VO zu erfolgen. Bei der Verwendung eines solchen elektronischen
Identifizierungsmittels ist für Betroffene, die weder im Melderegister noch im Ergänzungsregister
eingetragen sind, ein Eintrag im Ergänzungsregister zu erzeugen. Dafür sind die
Personenidentifikationsdaten des verwendeten elektronischen Identifizierungsmittels in das
Ergänzungsregister einzutragen. Besteht eine Eintragung für den Betroffenen im Melderegister oder im
Ergänzungsregister, sind die Personenidentifikationsdaten des verwendeten elektronischen
Identifizierungsmittels in das entsprechende Register einzutragen. Die Stammzahlenregisterbehörde hat
auf Antrag des Betroffenen seine Stammzahl direkt der bürgerkartentauglichen Anwendung, bei der die
Verfahrenshandlung vorgenommen wird, bereitzustellen. Die Stammzahl darf durch diese nur zur
Errechnung von bPK verwendet werden.
(6) Im Stammzahlenregister sind mathematische Verfahren zur Bildung der Stammzahl bei
natürlichen Personen zu verwenden, die die ZMR-Zahl oder die Ordnungsnummer des
Ergänzungsregisters stark verschlüsseln. Diese Verfahren sind durch die Stammzahlenregisterbehörde
festzulegen und – mit Ausnahme der verwendeten kryptographischen Schlüssel – im Internet zu
veröffentlichen.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 2 findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß § 24 Abs. 6
letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
Stammzahlenregisterbehörde
§ 7. (1) Stammzahlenregisterbehörde
Wirtschaftsstandort.

ist

der

Bundesminister

für

Digitalisierung

und

(2) Die Stammzahlenregisterbehörde kann sich bei der Führung des Ergänzungsregisters sowie bei
der Errechnung von Stammzahlen und bei der Durchführung der in den §§ 4, 4b, 5, 9, 10, 14, 14a und 15
geregelten Verfahren des Bundesministeriums für Inneres als Auftragsverarbeiter, soweit natürliche
Personen Betroffene sind, und des Bundesministeriums für Finanzen oder der Bundesanstalt Statistik
Österreich hinsichtlich aller anderen Betroffenen bedienen. Die näheren Regelungen über die sich daraus
ergebende Aufgabenverteilung zwischen der Stammzahlenregisterbehörde und dem Bundesministerium
für Inneres, dem Bundesministerium für Finanzen oder der Bundesanstalt Statistik Österreich als
Auftragsverarbeiter werden durch Verordnung des Bundesministers für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Inneres, dem Bundesminister für
Finanzen
oder
dem
Bundeskanzler
geregelt.
Abweichend
davon
kann
sich
die
www.ris.bka.gv.at

Seite 9 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Stammzahlenregisterbehörde für diese Zwecke auch anderer oder weiterer Auftragsverarbeiter bedienen.
Die Stammzahlenregisterbehörde hat stichprobenartig die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der
Auftragsverarbeiter zu prüfen.

Beachte für folgende Bestimmung
Findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß Abs. 6 letzter Satz
im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 8).
Eindeutige Identifikation in Datenverarbeitungen
§ 8. In den Datenverarbeitungen von Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs darf eine im
Rahmen des Konzepts des E-ID erfolgende eindeutige Identifikation von Betroffenen im Hinblick auf
natürliche Personen nur in Form des bPK (§ 9) dargestellt werden. Für Betroffene, die keine natürlichen
Personen sind, darf zur eindeutigen Identifikation die Stammzahl gespeichert werden.
Bereichsspezifisches Personenkennzeichen (bPK)
§ 9. (1) Das bPK wird durch eine Ableitung aus der Stammzahl der betroffenen natürlichen Person
gebildet. Die Identifikationsfunktion dieser Ableitung ist auf jenen staatlichen Tätigkeitsbereich
beschränkt, dem die Datenverarbeitung zuzurechnen ist, in der das bPK verarbeitet werden soll. Die
Zurechnung einer Datenverarbeitung zu einem bestimmten staatlichen Tätigkeitsbereich ergibt sich aus
ihrer Registrierung bei der Stammzahlenregisterbehörde.
(2) Die Abgrenzung der staatlichen Tätigkeitsbereiche ist für Zwecke der Bildung von bPK so
vorzunehmen, dass zusammengehörige Lebenssachverhalte in ein- und demselben Bereich
zusammengefasst werden und miteinander unvereinbare Datenverarbeitungen innerhalb desselben
Bereichs nicht vorgesehen sind. Die Bezeichnung und Abgrenzung dieser Bereiche wird durch
Verordnung des Bundesministers für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort festgelegt; vor Erlassung
oder Änderung dieser Verordnung sind die Länder und die Gemeinden, letztere vertreten durch den
Österreichischen Gemeindebund und den Österreichischen Städtebund, anzuhören.
(3) Die zur Bildung des bPK eingesetzten mathematischen Verfahren (Hash-Verfahren über die
Stammzahl und die Bereichskennung) werden von der Stammzahlenregisterbehörde festgelegt und – mit
Ausnahme der verwendeten kryptographischen Schlüssel – im Internet veröffentlicht.

Beachte für folgende Bestimmung
Abs. 1 und 2 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
Erzeugung und Anforderung von bPK und Stammzahlen nicht-natürlicher Personen
§ 10. (1) Bei Verwendung des E-ID werden bPK eines Betroffenen in elektronischen Verfahren
erzeugt, für die der Verantwortliche des öffentlichen Bereichs eine E-ID-taugliche Umgebung
eingerichtet hat. Dafür muss eine Datenverarbeitung mit ihrer Zuordnung zu einem staatlichen Bereich
bei der Stammzahlenregisterbehörde registriert sein. In Bereichen, in denen der Verantwortliche des
öffentlichen Bereichs nicht zur Vollziehung berufen ist, dürfen bPK nur verschlüsselt (§ 13 Abs. 2)
gespeichert werden.
(2) Die Erzeugung von bPK ohne Einsatz des E-ID ist nur der Stammzahlenregisterbehörde erlaubt
und nur zulässig, wenn eine eindeutige Identifikation mit Hilfe des bPK im Rahmen von
Datenverarbeitungen von Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs notwendig ist, weil
personenbezogene Daten in einer der DSGVO und dem DSG entsprechenden Art und Weise verarbeitet
werden sollen. Solche Fälle sind insbesondere Amtshilfe, Datenermittlung im Auftrag des Betroffenen
oder das Einschreiten eines Vertreters gemäß § 5. Aus denselben Gründen ist bei nicht-natürlichen
Personen die Stammzahl zur Verfügung zu stellen. Bei der Anforderung von bPK aus einem Bereich, in
dem der Verantwortliche des öffentlichen Bereichs nicht zur Vollziehung berufen ist, oder von bPK für
die Verarbeitung im privaten Bereich dürfen bPK nur verschlüsselt (§ 13 Abs. 2) zur Verfügung gestellt
werden.
(3) In der gemäß § 4 Abs. 8 zu erlassenden Verordnung ist auch der Kostenersatz für die nach Abs. 2
im Zusammenhang mit berufsmäßiger Parteienvertretung erfolgte Bereitstellung von bPK zu regeln.

www.ris.bka.gv.at

Seite 10 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Offenlegung von bPK in Mitteilungen
§ 11. In Mitteilungen an den Betroffenen oder an Dritte sind bPK nicht anzuführen. Die
Erleichterung der Zuordnung solcher Mitteilungen zu Aufzeichnungen beim Verantwortlichen über
denselben Gegenstand ist auf andere Weise, wie etwa durch Anführung einer Geschäftszahl, zu
bewerkstelligen.

Beachte für folgende Bestimmung
Findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß Abs. 6 letzter Satz
im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 8).
Schutz der Stammzahl natürlicher Personen
§ 12. (1) Die Vertraulichkeit von Stammzahlen natürlicher Personen unterliegt besonderem Schutz
durch folgende Vorkehrungen im Konzept des E-ID:
1. Eine dauerhafte Speicherung der Stammzahl natürlicher Personen darf nur in verschlüsselter
Form erfolgen.
2. Die Verarbeitung der Stammzahl natürlicher Personen im Errechnungsvorgang für das bPK darf
zu keiner Speicherung der Stammzahl außerhalb des Errechnungsvorgangs führen. Der Vorgang
der Errechnung darf nur bei der Stammzahlenregisterbehörde oder bei der in ihrem Auftrag
tätigen Behörde, die in der gemäß § 4 Abs. 8 zu erlassenden Verordnung näher zu bezeichnen
sind, durchgeführt werden.
(2) Die Verarbeitung der Stammzahl zur Ermittlung eines bPK darf nur erfolgen:
1. unter Mitwirkung des E-ID-Inhabers nach den Bestimmungen der §§ 4 Abs. 5, 14 Abs. 3 und 14a
Abs. 2, oder
2. ohne Mitwirkung des Betroffenen durch die Stammzahlenregisterbehörde nach den näheren
Bestimmungen der §§ 10, 13 Abs. 2 und 15.
Weitere Garantien zum Schutz von bPK
§ 13. (1) bPK sind durch nicht-umkehrbare Ableitungen aus der Stammzahl zu bilden. Dies gilt im
Interesse der Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns nicht für bPK, die ausschließlich im
Zusammenhang mit der Tätigkeit einer Person als Organwalter verarbeitet werden.
(2) Ist es zum Zweck der eindeutigen Identifikation eines Betroffenen gemäß § 10 Abs. 2 zulässig,
von der Stammzahlenregisterbehörde ein bPK anzufordern, ist dieses, sofern es sich um ein bPK aus
einem Bereich handelt, in dem der Anfordernde nicht zur Vollziehung berufen ist oder es sich um ein
bPK für die Verwendung im privaten Bereich handelt, von der Stammzahlenregisterbehörde nur
verschlüsselt zur Verfügung zu stellen. Die Verschlüsselung ist so zu gestalten, dass
1. nur derjenige entschlüsseln kann, in dessen Datenverarbeitung das bPK in entschlüsselter Form
zulässigerweise verarbeitet werden darf (Abs. 3), und
2. durch Einbeziehung von zusätzlichen, dem Anfordernden nicht bekannten variablen Angaben in
die Verschlüsselungsbasis das bPK auch in verschlüsselter Form keinen personenbezogenen
Hinweis liefert.
(3) bPK dürfen unverschlüsselt in einer Datenverarbeitung nur dann gespeichert werden, wenn zur
Bildung des bPK die Kennung jenes Bereichs verwendet wurde, der die Datenverarbeitung in
Übereinstimmung mit der gemäß § 9 Abs. 2 erlassenen Verordnung zuzurechnen ist.

Beachte für folgende Bestimmung
Findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24 Abs. 6 letzter
Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 bis 9).

3. Abschnitt
Verwendung der Funktion E-ID im privaten Bereich oder bei Anwendungen im Ausland
Erzeugung von bPK für die Verwendung des E-ID im privaten Bereich
§ 14. (1) Für die eindeutige Identifikation von natürlichen Personen im elektronischen Verkehr mit
einem Verantwortlichen des privaten Bereichs (§ 26 Abs. 4 DSG) kann durch Einsatz des E-ID ein bPK
gebildet werden, wobei anstelle der Bereichskennung die Stammzahl oder das bPK des Verantwortlichen
www.ris.bka.gv.at

Seite 11 von 19

Bundesrecht konsolidiert

des privaten Bereichs tritt. Voraussetzung hiefür ist, dass der Verantwortliche des privaten Bereichs eine
für den Einsatz des E-ID taugliche technische Umgebung eingerichtet hat, in der seine Stammzahl oder
sein bPK als Bereichskennung im Errechnungsvorgang für das bPK zur Verfügung gestellt wird.
(2) Verantwortliche des privaten Bereichs dürfen nur solche bPK speichern und benützen, die mit
Hilfe ihrer eigenen Stammzahl oder ihrem eigenen bPK als Bereichskennung gebildet wurden.
(3) Verwendet der E-ID-Inhaber den E-ID im elektronischen Verkehr gemäß Abs. 1 ist durch die
Stammzahlenregisterbehörde oder die in ihrem Auftrag tätige Behörde eine Personenbindung (§ 4
Abs. 2), die ein bPK zum E-ID-Inhaber enthält, zu erstellen, und an die betreffende Datenverarbeitung zu
übermitteln. Wird die Erstellung der Personenbindung mittels qualifizierter elektronischer Signatur des
E-ID-Inhabers ausgelöst (§ 2 Z 10a erster Fall), hat der qualifizierte VDA die verschlüsselte Stammzahl
und die zugehörigen Sicherheitsdaten der Stammzahlenregisterbehörde zur Verfügung zu stellen. Mit
Einwilligung des E-ID-Inhabers können in die Personenbindung Vorname, Familienname oder
Geburtsdatum, sowie nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten weitere Merkmale zu diesem aus für
die Stammzahlenregisterbehörde zugänglichen Registern von Verantwortlichen des öffentlichen oder
privaten Bereichs eingefügt werden. § 4 Abs. 6 ist sinngemäß anzuwenden.

Beachte für folgende Bestimmung
1. Sofern die technischen und organisatorischen Voraussetzungen zum Echtbetrieb des E-ID gemäß der
Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die Rechtslage vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes, BGBl. I
Nr. 121/2017, anzuwenden. Dieser Zeitpunkt ist vom Bundesminister für Inneres im Bundesgesetzblatt
kundzumachen (vgl. § 24 Abs. 6).
2. Abs. 2 findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24 Abs.
6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 9).
E-ID-taugliche Anwendungen im Ausland
§ 14a. (1) Für E-ID-taugliche Anwendungen im Ausland ist § 14 Abs. 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass anstelle der Bereichskennung ein staatenspezifisches Kennzeichen oder bei
Anwendungen internationaler Organisationen ein organisationsspezifisches Kennzeichen zu verwenden
ist.
(2) Verwendet der E-ID-Inhaber den E-ID im elektronischen Verkehr gemäß Abs. 1, ist durch die
Stammzahlenregisterbehörde oder die in ihrem Auftrag tätige Behörde eine Personenbindung (§ 4
Abs. 2), die ein bPK, Vorname, Familienname und Geburtsdatum zum E-ID-Inhaber enthält, zu erstellen,
und an die betreffende Datenverarbeitung zu übermitteln. Wird die Erstellung der Personenbindung
mittels qualifizierter elektronischer Signatur des E-ID-Inhabers ausgelöst (§ 2 Z 10a erster Fall), hat der
qualifizierte VDA die verschlüsselte Stammzahl und die zugehörigen Sicherheitsdaten der
Stammzahlenregisterbehörde zur Verfügung zu stellen. Nach Maßgabe der technischen Möglichkeiten
können mit Einwilligung des E ID-Inhabers in die Personenbindung weitere Merkmale zu diesem aus für
die Stammzahlenregisterbehörde zugänglichen Registern von Verantwortlichen des öffentlichen oder
privaten Bereichs eingefügt werden.

Beachte für folgende Bestimmung
Die Überschrift und Abs. 1 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundeminister für Inneres
gemäß § 24 Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 7 und 8).
Garantien zum Schutz der Stammzahl und der bPK bei der Verarbeitung im privaten Bereich
§ 15. (1) Die Erzeugung eines bPK für die Verarbeitung im privaten Bereich ist ohne Mitwirkung
des Betroffenen und ohne Einsatz des E-ID zulässig, wenn eine eindeutige Identifikation mit Hilfe des
bPK im Rahmen von Datenverarbeitungen von Verantwortlichen des privaten Bereichs notwendig ist,
weil
1. diese Verantwortlichen aufgrund gesetzlicher Vorschriften die Identität ihrer Kunden
festzuhalten haben oder ihren Kunden eine dem § 14 Abs. 1 zweiter Satz entsprechende
technische Umgebung zur Verfügung stellen und
2. personenbezogene Daten in einer der DSGVO und dem DSG entsprechenden Art und Weise
verarbeitet werden sollen.

www.ris.bka.gv.at

Seite 12 von 19

Bundesrecht konsolidiert

Sofern ein Verantwortlicher des privaten Bereichs personenbezogene Daten an einen anderen
Verantwortlichen zu übermitteln hat, kann dieser wie ein Verantwortlicher des öffentlichen Bereichs
verschlüsselte bPK (§ 13 Abs. 2) anfordern.
(2) Der Bundesminister für Inneres ist ermächtigt, einen Kostenersatz für den für die Erzeugung der
bPK und der verschlüsselten bPK gemäß Abs. 1 anfallenden Aufwand mit Verordnung festzulegen.

4. Abschnitt
Elektronischer Datennachweis
für personenbezogene Daten über selbständige wirtschaftliche Tätigkeiten
§ 16. (1) Der elektronische Nachweis über die Art einer selbständigen Erwerbstätigkeit und über das
Vorliegen der hiefür notwendigen Berufsberechtigungen kann durch Inanspruchnahme des
Dokumentationsregisters nach § 114 Abs. 2 BAO geführt werden.
(2) Soweit der Nachweis der in Abs. 1 bezeichneten personenbezogenen Daten in Verfahren vor
einem Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs notwendig ist, kann er vom Betroffenen selbst durch
Vorlage der vom Dokumentationsregister elektronisch signierten oder besiegelten Auskunft erbracht oder
auf Ersuchen des Betroffenen durch den Verantwortlichen im Wege der elektronischen Einsicht in das
Register beschafft werden. Die amtswegige Beschaffung des Nachweises ist bei Vorliegen der
gesetzlichen Voraussetzungen für diese Datenermittlung zulässig.
für personenbezogene Daten aus Registern
§ 17. (1) Soweit die Richtigkeit der im Zentralen Melderegister gespeicherten personenbezogenen
Daten zum Personenstand und zur Staatszugehörigkeit von den Meldebehörden durch Einsicht in die
entsprechenden Dokumente (Standarddokumente) geprüft wurde, haben sie dies dem Zentralen
Melderegister mitzuteilen, worauf die erfolgte Prüfung im Zentralen Melderegister in geeigneter Weise
elektronisch lesbar anzumerken ist. Diese Anmerkung kann vom Betroffenen auch außerhalb eines
Meldevorgangs verlangt werden, wenn er der Meldebehörde die Richtigkeit eines Meldedatums durch
Vorlage der entsprechenden Dokumente nachweist.
(2) Ist von Behörden die Richtigkeit von personenbezogenen Daten zu beurteilen, die in einem
elektronischen Register eines Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs enthalten sind, haben sie nach
Maßgabe der technischen Möglichkeiten, wenn die Einwilligung des Betroffenen zur Datenermittlung
oder eine gesetzliche Ermächtigung zur amtswegigen Datenermittlung vorliegt, die Datenermittlung im
Wege des Datenfernverkehrs, sofern dies erforderlich ist, selbst durchzuführen. Die Behörde hat den
Betroffenen auf die Möglichkeit der Einwilligung zur Datenermittlung hinzuweisen. Die Datenermittlung
ersetzt die Vorlage eines Nachweises der personenbezogenen Daten durch die Partei oder den Beteiligten.
Elektronische Anfragen an das Zentrale Melderegister sind im Wege des § 16a Abs. 4 MeldeG zu
behandeln.
(3) Die Betroffenen können von der elektronischen Verfügbarkeit geprüfter Meldedaten Gebrauch
machen, indem sie
1. in Verfahren, in welchen die Vorlage von Standarddokumenten im Sinne des Abs. 1 erforderlich
ist, in die Beschaffung der benötigten personenbezogenen Daten aus dem Zentralen
Melderegister einwilligen oder
2. eine mit Amtssignatur (§ 19) elektronisch signierte oder besiegelte Meldebestätigung des
Zentralen Melderegisters anfordern, in der die Tatsache der geprüften Richtigkeit bei den
einzelnen Meldedaten angemerkt ist.

Beachte für folgende Bestimmung
Findet erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24 Abs. 6 letzter
Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 9).
über personenbezogene Daten aus elektronischen Registern eines Verantwortlichen des öffentlichen
oder privaten Bereichs
§ 18. (1) Personenbezogene Daten, die gemäß § 4b Abs. 1 Z 1 bis 5 und 8 oder in einem für die
Stammzahlenregisterbehörde zugänglichen elektronischen Register eines Verantwortlichen des
öffentlichen oder privaten Bereichs enthalten sind, sind bei der Verwendung der Funktion E-ID nach
Maßgabe der technischen Möglichkeiten
1. dem E-ID-Inhaber selbst,
www.ris.bka.gv.at

Seite 13 von 19

Bundesrecht konsolidiert

2. Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs im Auftrag des E-ID-Inhabers für Verfahren für die
diese eine für den Einsatz des E-ID taugliche technische Umgebung eingerichtet haben, oder
3. Dritten im Auftrag des E-ID-Inhabers, sofern ihnen die Nutzung des E-ID-Systems eröffnet und
noch nicht unterbunden wurde,
zu übermitteln. Es ist sicherzustellen, dass die Protokollierung der Datenübermittlung aus dem E-IDSystem im Auftrag des E-ID-Inhabers unbeschadet der datenschutzrechtlichen Verpflichtungen des
Verantwortlichen und seiner Auftragsverarbeiter nur dem E-ID-Inhaber zugänglich ist.
(2) Der Bundesminister für Inneres ist ermächtigt, Dritten gemäß Abs. 1 Z 3 die Nutzung des E-IDSystems zu eröffnen. Dritte gemäß Abs. 1 Z 3 haben sich hiefür beim Bundesminister für Inneres zu
registrieren. Die Nutzung ist nicht zu eröffnen oder zu unterbinden, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass Dritte die ihnen zur Verfügung gestellten personenbezogenen Daten nicht gemäß dem Grundsatz
nach Treu und Glauben und auf rechtmäßige Weise verarbeitet haben. Dritte haben dem Bundesminister
für Inneres jeden Umstand bekanntzugeben, der einer Nutzung entgegensteht. Der Bundesminister für
Inneres ist zum Zwecke der Eröffnung der Nutzung des E-ID-Systems berechtigt, im Datenfernverkehr
1. Informationen über nicht getilgte rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen (§ 9 Abs. 1 Z 1
des Strafregistergesetzes 1968, BGBl. Nr. 277/1968) von Verantwortlichen gemäß § 9 des
Verwaltungsstrafgesetzes (VStG), BGBl. Nr. 52/1991, insbesondere wegen widerrechtlichen
Zugriffes auf ein Computersystem (§ 118a des Strafgesetzbuches – StGB, BGBl. Nr. 60/1974),
Verletzung des Telekommunikationsgeheimnisses (§ 119 StGB) oder wegen des
missbräuchlichen Abfangens von Daten (§ 119a StGB), sowie
2. die genaue Bezeichnung des Gewerbes (§ 365a Abs. 1 Z 5 der Gewerbeordnung 1994
(GewO 1994), BGBl. Nr. 194/1994, aus dem Gewerbeinformationssystem Austria (GISA) gemäß
§ 365 GewO 1994 mithilfe der GISA-Zahl
abzufragen. Die gemäß Abs. 1 übermittelten personenbezogenen Daten dürfen im konkreten Fall nur für
die glaubhaft gemachten eigenen Zwecke verarbeitet werden; die bloße Weitergabe von im Wege der
Nutzung des E-ID ermittelten personenbezogenen Daten an Dritte ist kein eigener Zweck im Sinne dieser
Bestimmung.
(3) Der Bundesminister für Inneres ist im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Digitalisierung
und Wirtschaftsstandort ermächtigt, nähere Bestimmungen über die Vorgangsweise gemäß Abs. 1 und 2
durch Verordnung festzulegen, insbesondere inwieweit neben Unternehmern und Vereinen auch andere
Teilnehmer des Unternehmensserviceportals gemäß § 5 des Unternehmensserviceportalgesetzes (USPG),
BGBl. I Nr. 52/2009, oder andere Dritte registriert werden können und inwieweit Dritte gemäß Abs. 1 Z 3
sowohl die Kosten für die Eröffnung der Nutzung als auch für die Nutzung des E-ID-Systems zu ersetzen
haben.
(4) Die Rechtmäßigkeit der Zugänglichkeit elektronischer Register eines Verantwortlichen des
öffentlichen Bereichs für die Stammzahlenregisterbehörde im Sinne des Abs. 1 ist auf Grund einer
Rechtsgrundlage in einem Materiengesetz zu beurteilen. Der für die jeweilige Datenverarbeitung
zuständige Bundesminister kann im Rahmen einer gesetzlichen Ermächtigung zur Datenverarbeitung, die
für eine Übermittlung gemäß Abs. 1 in Betracht kommenden Identitätsdaten, Informationen zu
Berechtigungen sowie Umstände, die der Betroffene nachweisen möchte, mit Verordnung näher
konkretisieren.
(5) Sofern es sich bei Dritten gemäß Abs. 1 Z 3 um Unternehmer im Sinne des § 1 des
Unternehmensgesetzbuches (UGB), dRGBl. S 2019/1897, oder um Vereine im Sinne des § 1 des
Vereinsgesetzes 2002 (VerG), BGBl. I Nr. 66/2002, handelt, haben diese im Zuge der Antragstellung
jedenfalls
1. den Namen und die Rechtsform im Sinne des § 25 Abs. 1 Z 1 des Bundesstatistikgesetzes 2000,
BGBl. I Nr. 163/1999,
2. die Verantwortlichen gemäß § 9 VStG,
3. die Daten gemäß § 25 Abs. 1 Z 2 und 3 des Bundesstatistikgesetzes 2000,
4. gegebenenfalls die GISA-Zahl, die Firmenbuchnummer, die ZVR-Zahl und das Logo,
5. den Unternehmensgegenstand oder Vereinszweck,
6. die Telefonnummer und eine E-Mail-Adresse des Unternehmens oder des Vereins sowie
7. die für die Nutzung des E-ID-Systems glaubhaft gemachten Zwecke
anzugeben, sofern diese Daten nicht bereits im Wege des Unternehmensregisters gemäß § 25 des
Bundesstatistikgesetzes 2000 ermittelt werden können. Darüber hinaus kann der Unternehmer oder der
Verein den akademischen Grad, die Vor- und Familiennamen, die Telefonnummer und E-Mail-Adresse
einer oder mehrerer Kontaktpersonen angeben.
www.ris.bka.gv.at

Seite 14 von 19

Bundesrecht konsolidiert

(6) Der Dritte gemäß Abs. 1 Z 3 hat eine Änderung der im Zuge der Registrierung angegebenen
Informationen dem Bundesminister für Inneres unverzüglich bekanntzugeben. Teilnehmer des
Unternehmensserviceportals gemäß § 5 USPG haben diese Änderungen im Wege des
Unternehmensserviceportals bekanntzugeben. Wird das E-ID-System über einen Zeitraum von fünf
Jahren nicht genutzt, sind sämtliche Daten des Dritten zu löschen.
(7) Sofern Dritten gemäß Abs. 1 Z 3 die Nutzung des E-ID-Systems eröffnet wurde, haben diese
dem Bundesminister für Inneres unverzüglich zu melden, wenn:
1. sich ein glaubhaft gemachter Zweck gemäß Abs. 2 oder der Verantwortliche gemäß § 9 VStG
ändert oder
2. Dritte die glaubhaft gemachten Zwecke gemäß Abs. 2 nicht mehr verfolgen wollen oder dürfen.

5. Abschnitt
Besonderheiten elektronischer Aktenführung
Amtssignatur
§ 19. (1) Die Amtssignatur ist eine fortgeschrittene elektronische Signatur oder ein fortgeschrittenes
elektronisches Siegel, deren Besonderheit durch ein entsprechendes Attribut im Signaturzertifikat oder
Zertifikat für elektronische Siegel ausgewiesen wird.
(2) Die Amtssignatur dient der erleichterten Erkennbarkeit der Herkunft eines Dokuments von einem
Verantwortlichen des öffentlichen Bereichs. Sie darf daher ausschließlich von diesem Verantwortlichen
des öffentlichen Bereichs unter den näheren Bedingungen des Abs. 3 bei der elektronischen
Unterzeichnung und bei der Ausfertigung der von ihm erzeugten Dokumente verwendet werden.
(3) Die Amtssignatur ist im Dokument durch eine Bildmarke, die der Verantwortliche des
öffentlichen Bereichs im Internet als die seine gesichert veröffentlicht hat, sowie durch einen Hinweis im
Dokument, dass dieses amtssigniert wurde, darzustellen. Die Informationen zur Prüfung der
elektronischen Signatur oder des elektronischen Siegels sind vom Verantwortlichen des öffentlichen
Bereichs bereitzustellen.

Beachte für folgende Bestimmung
Sofern die technischen und organisatorischen Voraussetzungen zum Echtbetrieb des E-ID gemäß der
Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die Rechtslage vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes, BGBl. I
Nr. 121/2017, anzuwenden. Dieser Zeitpunkt ist vom Bundesminister für Inneres im Bundesgesetzblatt
kundzumachen (vgl. § 24 Abs. 6).
Beweiskraft von Ausdrucken
§ 20. Ein auf Papier ausgedrucktes elektronisches Dokument einer Behörde hat die Beweiskraft einer
öffentlichen Urkunde (§ 292 der Zivilprozessordnung – ZPO, RGBl. Nr. 113/1895), wenn das
elektronische Dokument mit einer Amtssignatur versehen wurde. Die Amtssignatur muss durch
Rückführung des Dokuments aus der ausgedruckten in die elektronische Form prüfbar oder das
Dokument muss durch andere Vorkehrungen der Behörde verifizierbar sein. Das Dokument hat einen
Hinweis auf die Fundstelle im Internet, wo das Verfahren der Rückführung des Ausdrucks in das
elektronische Dokument und die anwendbaren Prüfmechanismen enthalten sind, oder einen Hinweis auf
das Verfahren der Verifizierung zu enthalten.

Beachte für folgende Bestimmung
Sofern die technischen und organisatorischen Voraussetzungen zum Echtbetrieb des E-ID gemäß der
Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die Rechtslage vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes, BGBl. I
Nr. 121/2017, anzuwenden. Dieser Zeitpunkt ist vom Bundesminister für Inneres im Bundesgesetzblatt
kundzumachen (vgl. § 24 Abs. 6).
Vorlage elektronischer Akten
§ 21. (1) Soweit von einer Behörde Akten an eine andere Behörde vorgelegt werden müssen, und
diese Akten elektronisch erzeugt und elektronisch genehmigt wurden, bezieht sich die Vorlagepflicht auf
dieses elektronische Original. Dies gilt insbesondere für Akten aus einem durchgehend elektronisch
www.ris.bka.gv.at

Seite 15 von 19

Bundesrecht konsolidiert

geführten Aktenbearbeitungs- und -verwaltungssystem. Die Vorlage muss in einem Standardformat
erfolgen.
(2) Als Standardformate gelten jene elektronischen Formate, die die Lesbarkeit eines Dokuments
auch für Dritte während der voraussichtlichen Aufbewahrungsdauer nach dem Stand der Technik jeweils
bestmöglich gewährleisten.
(3) Hat die Behörde, der der elektronische Akt vorzulegen ist, einen elektronischen Zustelldienst mit
der Entgegennahme von Sendungen für die Behörde betraut, kann die Aktenvorlage, insbesondere wenn
sie nachweisbar sein soll, auch über diesen Zustelldienst erfolgen. Die Bestimmungen des 3. Abschnitts
des Zustellgesetzes gelten diesfalls sinngemäß mit der Maßgabe, dass die Vorlage mit dem auf die
elektronische Absendung der Verständigung von der Bereitstellung folgenden Tag bewirkt wird.

5a. Abschnitt
Haftungsbestimmungen
Haftung
§ 21a. (1) Umfang und Ausmaß des nach Art. 11 der eIDAS-VO zu ersetzenden Schadens, sowie
allfällige Rückgriffsrechte gegenüber anderen Personen, richten sich nach den auf den Schadensfall sonst
anwendbaren Bestimmungen.
(2) Ersatzansprüche gegenüber anderen Personen oder aus einem anderen Rechtsgrund bleiben
unberührt.

6. Abschnitt
Strafbestimmungen
Unzulässige Verarbeitung von Stammzahlen oder bPK oder unzulässige Verwendung von
Amtssignaturen
§ 22. (1) Sofern die Tat nicht nach anderen Verwaltungsstrafbestimmungen mit strengerer Strafe
bedroht ist, begeht eine Verwaltungsübertretung, die von der Bezirksverwaltungsbehörde mit Geldstrafe
bis zu 20 000 Euro zu ahnden ist, wer
1. sich die Stammzahl einer natürlichen Person oder deren bPK entgegen den Bestimmungen des 2.
oder 3. Abschnitts verschafft, um sie für die rechtswidrige Ermittlung personenbezogener Daten
des Betroffenen einzusetzen, oder
2. ein bPK eines anderen Verantwortlichen des privaten Bereichs unbefugt speichert oder benützt
oder
3. anderen Verantwortlichen des privaten Bereichs die mit der eigenen Stammzahl gebildeten bPK
in einer unzulässigen Weise zur Verfügung stellt oder
4. als Verantwortlicher des privaten Bereichs ein bPK dazu benützt, um Dritten personenbezogene
Daten über einen gemeldeten Wohnsitz des Betroffenen zu verschaffen oder
5. eine Amtssignatur entgegen § 19 Abs. 2 verwendet oder ihre Verwendung vortäuscht.
(2) Die Strafe des Verfalls von Gegenständen (§§ 10, 17 und 18 VStG), die mit einer
Verwaltungsübertretung gemäß Abs. 1 in Zusammenhang stehen, kann ausgesprochen werden.
(3) Örtlich zuständig für Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 ist jene Behörde, in deren Sprengel die
Tat begangen worden ist.

7. Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
Sprachliche Gleichbehandlung
§ 23. Soweit in diesem Artikel auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in männlicher
Form angeführt sind, beziehen sie sich auf alle Geschlechter in gleicher Weise.
Inkrafttreten
§ 24. (1) Dieses Bundesgesetz tritt mit Ausnahme seines 4. Abschnitts mit 1. März 2004 in Kraft.
Der 4. Abschnitt tritt mit 1. Jänner 2005 in Kraft.

www.ris.bka.gv.at

Seite 16 von 19

Bundesrecht konsolidiert

(2) Das Inhaltsverzeichnis, § 1 Abs. 3, § 2 Z 8 und 10, § 3 Abs. 1, § 5, § 6 Abs. 2 bis 6, § 7 Abs. 2,
§ 8, die Paragrafenüberschrift vor § 9, § 9 Abs. 1 und 2, die Paragrafenüberschrift vor § 10, § 10 Abs. 1
bis 3, die Paragrafenüberschrift vor § 11, § 11, § 12 Abs. 1 Z 4 und Abs. 2, die Paragrafenüberschrift vor
§ 13, § 13 Abs. 1 bis 3, die Paragrafenüberschrift vor § 14, § 14 Abs. 1 und 2, die Paragrafenüberschrift
vor § 15, § 15 Abs. 1 und 2, § 19 Abs. 1 bis 3, § 20, die Paragrafenüberschrift vor § 22, § 22 Abs. 1 Z 1
bis 4 und § 25 Abs. 1 bis 3 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 7/2008 treten mit 1. Jänner
2008 in Kraft; gleichzeitig tritt § 2 Z 3 außer Kraft.
(3) Das Inhaltsverzeichnis, die Überschrift zu § 17 und § 17 Abs. 2 in der Fassung des
Budgetbegleitgesetzes 2011, BGBl. I Nr. 111/2010, tritt mit 1. Jänner 2011 in Kraft. § 17 Abs. 2 in der
Fassung des genannten Bundesgesetzes ist von Behörden bei Vorliegen der technischen und
organisatorischen Voraussetzungen bei der Behörde und dem Verantwortlichen des betreffenden
Registers, spätestens jedoch ab dem 31. Dezember 2012, anzuwenden.
(4) Das Inhaltsverzeichnis, die Abschnittsüberschrift des 2. Abschnitts, § 2 Z 1, 4, 10 und 11, § 2a,
§ 4 Abs. 2, § 6 Abs. 4 und 6, § 7 Abs. 1, § 8, die Paragrafenüberschrift vor § 9, § 10 Abs. 2, die
Abschnittsüberschrift des 3. Abschnitts, § 14 Abs. 1, § 14a, § 16 Abs. 2, § 17 Abs. 2 und Abs. 3 Z 2, § 19
Abs. 1 und 3, § 22 Abs. 1 und 2, die Paragrafenüberschrift vor § 24 und die Paragrafenüberschrift vor
§ 26 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 50/2016 treten mit 1. Juli 2016 in Kraft. Gleichzeitig
treten § 2 Z 6 und § 25 samt Überschrift außer Kraft.
(5) Das Inhaltsverzeichnis, die Überschrift des 2. Abschnitts, § 2 Z 11, § 4 Abs. 5, § 6 Abs. 2, § 10
Abs. 2 letzter Satz und Abs. 3, § 13 Abs. 2 erster Satz, § 15 Abs. 1, 1a und 2 letzter Satz, die Überschrift
zu § 17, § 17 Abs. 2 letzter Satz, § 21 Abs. 3 und § 25 samt Überschrift in der Fassung des
Deregulierungsgesetzes 2017, BGBl. I Nr. 40/2017, treten mit Ablauf des Tages der Kundmachung des
genannten Bundesgesetzes in Kraft. § 1a samt Überschrift in der Fassung des genannten Bundesgesetzes
tritt mit 1. Jänner 2020 in Kraft. § 1b samt Überschrift in der Fassung des genannten Bundesgesetzes tritt
mit Beginn des siebenten auf den Tag der Kundmachung der Verfügbarkeit des Anzeigemoduls gemäß
§ 37b Abs. 8 des Zustellgesetzes folgenden Monats in Kraft (Anm.: 1).
(6) Das Inhaltsverzeichnis, die Überschrift des 2. Abschnitts, § 2 Z 10, die §§ 4, 4a, 4b und 5 samt
Überschriften, § 6 Abs. 1, 4 und 5, § 7 Abs. 2, § 8 erster Satz, § 10 samt Überschrift, § 12, die Überschrift
des 3. Abschnitts, § 14 Abs. 1 und 3, § 14a samt Überschrift, § 15, § 18 samt Überschrift, der
5. Abschnitt, § 25 Abs. 2 und 3 und § 28 Z 1 und 4 treten mit Ablauf des Tages der Kundmachung dieses
Bundesgesetzes in Kraft und finden mit Ausnahme von § 25 Abs. 2 und 3 erst Anwendung, wenn die
technischen und organisatorischen Voraussetzungen für den Echtbetrieb des E-ID vorliegen. Dieser
Zeitpunkt ist vom Bundesminister für Inneres im Bundesgesetzblatt kundzumachen.
(7) Die Einträge im Inhaltsverzeichnis zu den §§ 8, 14, 15 bis 18 und 22, § 3, § 4 Abs. 1, 2, 4, 5 und
6, § 4a Abs. 3 bis 5, § 4b, § 5 Abs. 1 bis 3, § 6 Abs. 2 und 4, § 7 Abs. 2, § 8 samt Überschrift, § 9 Abs. 1
und 2, § 10 Abs. 1 und 2, § 11, § 12, § 13, § 14 samt Überschrift, § 14a Abs. 2, die Überschrift zu § 15,
§ 15 Abs. 1, die Überschrift zu § 16, § 16 Abs. 2, § 17 samt Überschrift, die Überschrift zu § 18, § 18
Abs. 1 und 2, § 19 Abs. 2 und 3, die Überschrift zu § 22, § 22 Abs. 1, § 24 Abs. 3 sowie § 25 Abs. 2 in
der Fassung des Materien-Datenschutz-Anpassungsgesetzes 2018, BGBl. I Nr. 32/2018, treten mit
25. Mai 2018 in Kraft und finden mit Ausnahme des Eintrags im Inhaltsverzeichnis zu § 22 und von § 3,
§ 6 Abs. 2, § 9 Abs. 1 und 2, § 11, § 13, der Überschrift zu § 16, § 16 Abs. 2, § 17 samt Überschrift, § 19
Abs. 2 und 3, der Überschrift zu § 22, § 22 Abs. 1, § 24 Abs. 3 und § 25 Abs. 2 erst ab dem Zeitpunkt
Anwendung, den der Bundeminister für Inneres gemäß Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt
kundmacht. § 6 Abs. 5 in der Fassung des Materien-Datenschutz-Anpassungsgesetzes 2018, BGBl. I
Nr. 32/2018, tritt mit dem vom Bundesminister für Inneres gemäß Abs. 6 im Bundesgesetzblatt
kundgemachten Zeitpunkt in Kraft.
(8) § 4 Abs. 8, § 4a Abs. 6, § 5 Abs. 1, § 6 Abs. 4, § 7, § 9 Abs. 1 und 2, § 10 Abs. 2, die Überschrift
zu § 14, die Überschrift zu § 15 sowie § 15 Abs. 1 Z 2, § 18 Abs. 3, § 19 Abs. 2, § 25 Abs. 3 und § 28 Z 1
bis 3 und 4a in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 104/2018 treten mit Ablauf des Tages der
Kundmachung in Kraft und finden mit Ausnahme von § 7 Abs. 1, § 9 Abs. 1 und 2, § 19 Abs. 2, § 25
Abs. 3 und § 28 Z 2, 3 und 4a erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres
gemäß Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht. § 6 Abs. 5 in der Fassung des
Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 104/2018 tritt am 29. September 2018 in Kraft und mit dem vom
Bundesminister für Inneres gemäß Abs. 6 im Bundesgesetzblatt kundgemachten Zeitpunkt wieder außer
Kraft. § 1 Abs. 3 tritt mit Ablauf des 22. September 2020 außer Kraft.
(9) Der Eintrag im Inhaltsverzeichnis zu § 18, § 1b Abs. 1, § 2 Z 10a, § 4 Abs. 4 bis 6, § 4a Abs. 3
und 4, § 4b Abs. 1 Z 1 und 8, Abs. 2 bis 5, § 6 Abs. 1 und Abs. 4 bis 4c, § 14, § 14a Abs. 2, § 18 samt
Überschrift, § 23, § 25 Abs. 2 und § 28 Z 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 169/2020
www.ris.bka.gv.at

Seite 17 von 19

Bundesrecht konsolidiert

treten mit Ablauf des Tages der Kundmachung in Kraft und finden mit Ausnahme von § 1b Abs. 1 und
§ 25 Abs. 2 erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß Abs. 6 letzter
Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht.
________________________
(Anm. 1: Die Kundmachung erfolgte am 30.5.2018 mit BGBl. I Nr. 33/2018.)
Übergangsbestimmung
§ 25. (1) Die Gerichte und Verwaltungsbehörden, deren Einrichtung in Gesetzgebung Bundessache
ist, sind verpflichtet, bis spätestens 1. Jänner 2020 die technischen und organisatorischen
Voraussetzungen für einen elektronischen Verkehr mit den Beteiligten gemäß § 1a zu schaffen.
(2) Ab der Kundmachung des Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 121/2017, dürfen zur Gewährleistung
eines sicheren Betriebes für die vollumfängliche Nutzung des E-ID unter Anwendung der dafür
erforderlichen Bestimmungen dieses Bundesgesetzes zeitlich, örtlich oder auf bestimmte
Personengruppen beschränkte Pilotbetriebe unter Verarbeitung personenbezogener Daten durchgeführt
werden, sofern die Betroffenen daran freiwillig mitwirken. Die im Rahmen des Pilotbetriebs verarbeiteten
Registrierungsdaten dürfen ab dem gemäß § 24 Abs. 6 festgelegten Zeitpunkt zum Zwecke der
Verwaltung und Nutzung des E-ID gemäß § 4b Abs. 1 und § 18 Abs. 1 weiterverarbeitet werden. Die
Verarbeitung dieser Daten zu anderen Zwecken ist nur auf Grund gesetzlicher Anordnung zulässig.
Betroffene, die bereits vor dem gemäß § 24 Abs. 6 festgelegten Zeitpunkt im Rahmen eines Pilotbetriebs
behördlich unter Anwendung des § 4a registriert wurden, dürfen ihren E-ID bis zum Ablauf der
Gültigkeitsdauer weiterverwenden.
(3) Sofern die technischen und organisatorischen Voraussetzungen zum Echtbetrieb des E-ID gemäß
der Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der Aufnahme des
Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die Rechtslage vor Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes, BGBl. I
Nr. 121/2017, anzuwenden. Der Bundesminister für Inneres ist im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort ermächtigt, mit Verordnung für
Bürgerkarteninhaber einen vereinfachten Prozess für den Umstieg von der Bürgerkarte auf einen E-ID
vorzusehen.
Erlassung und Inkrafttreten von Verordnungen
§ 26. Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes in seiner jeweiligen Fassung dürfen bereits
von dem Tag an erlassen werden, der der Kundmachung der durchzuführenden Gesetzesbestimmungen
folgt; sie dürfen jedoch nicht vor den durchzuführenden Gesetzesbestimmungen in Kraft treten.
Verweisungen
§ 27. Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen wird,
sind diese in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden.

Beachte für folgende Bestimmung
1. Zu Z 1 und 4: Sofern die technischen und organisatorischen Voraussetzungen zum Echtbetrieb des EID gemäß der Kundmachung nach § 24 Abs. 6 noch nicht vorliegen, ist für bis zum Zeitpunkt der
Aufnahme des Echtbetriebes ausgestellte Bürgerkarten die Rechtslage vor Inkrafttreten dieses
Bundesgesetzes, BGBl. I Nr. 121/2017, anzuwenden. Dieser Zeitpunkt ist vom Bundesminister für
Inneres im Bundesgesetzblatt kundzumachen (vgl. §§ 24 Abs. 6 und 25 Abs. 3).
2. Z 1 und Z 4 finden erst ab dem Zeitpunkt Anwendung, den der Bundesminister für Inneres gemäß § 24
Abs. 6 letzter Satz im Bundesgesetzblatt kundmacht (vgl. § 24 Abs. 8 und 9).
Vollziehung
§ 28. Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes sind betraut:
1. hinsichtlich des § 4 Abs. 8 der Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Inneres sowie den allfällig sonst zuständigen
Bundesministern,
2. hinsichtlich des § 7 Abs. 2 der Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Inneres, dem Bundesminister für Finanzen oder dem
Bundeskanzler, je nachdem, ob es sich um Dienstleistungen betreffend Stammzahlen natürlicher
Personen oder um Dienstleistungen betreffend Stammzahlen nicht-natürlicher Personen handelt
und welches Auftragsverarbeiters sich der Bundesminister für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort dabei bedient,
www.ris.bka.gv.at

Seite 18 von 19

Bundesrecht konsolidiert

3. hinsichtlich des § 9 Abs. 2 der Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort,
4. hinsichtlich des § 4a Abs. 1 bis 5, des § 4b, des § 17 Abs. 1 und 3 sowie des §18 Abs. 2 bis 7 der
Bundesminister für Inneres,
4a. hinsichtlich des § 4a Abs. 6, des § 18 Abs. 3 und des § 25 Abs. 3 der Bundesminister für Inneres
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort,
5. hinsichtlich des § 16 der Bundesminister für Finanzen,
6. im übrigen, soweit sie nicht der Bundesregierung oder den Landesregierungen obliegt, jeder
Bundesminister im Rahmen seines Wirkungsbereiches.

Artikel 2
Notifikationshinweis gemäß Artikel 12 der Richtlinie 98/34/EG
(Anm.: aus BGBl. I Nr. 7/2008, zu den §§ 1 - 3, 5 - 15, 19, 20, 22 und 25, BGBl. I Nr. 10/2004)
Dieses Gesetz wurde unter Einhaltung der Bestimmungen der Richtlinie 98/34/EG über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschriften für
die Dienste der Informationsgesellschaft, ABl. Nr. L 204 vom 21.7.1998, S. 37 in der Fassung der
Richtlinie 98/48/EG, ABl. Nr. L 217 vom 5.8.1998, S. 18, unter der Notifikationsnummer 2007/450/A
notifiziert.
Artikel 2
Notifikationshinweis gemäß Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2015/1535
(Anm.: aus BGBl. I Nr. 121/2017, zu den §§ 2, 4 – 10, 12, 14 – 15, 18, 21a, 25 und 28, BGBl. I
Nr. 10/2004)
Dieses Gesetz wurde unter Einhaltung der Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2015/1535 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste
der Informationsgesellschaft (kodifizierter Text), ABl. Nr. L 241 vom 17.09.2015 S. 1, unter der
Notifikationsnummer 2017/166/A notifiziert.

Artikel 25
Notifikationshinweis
(Anm.: aus BGBl. I Nr. 50/2016, zu den §§ 2, 2a, 4, 6 bis 10, 14, 14a, 16, 17, 19, 22, 25 und 26, BGBl. I
Nr. 10/2004)
Dieses Gesetz wurde unter Einhaltung der Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2015/1535 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste
der Informationsgesellschaft (kodifizierter Text), ABl. Nr. L 241 vom 17.09.2015 S. 1, notifiziert
(Notifikationsnummer: 2016/142/A).

www.ris.bka.gv.at

Seite 19 von 19

