! 1 İYUN 2021 00:21:56, ÇƏRŞƏNBƏ AXŞAMI
HAQQIMIZDA
QANUNVERİCİLİK

HAQQIMIZDA

QANUNVERİCİLİK

EN

CARİ FƏALİYYƏT

BEYNƏLXALQ FƏALİYYƏT

CARİ FƏALİYYƏT

BEYNƏLXALQ FƏALİYYƏT

MİLLİ MƏCLİSİN TARİXİ

MİLLİ MƏCLİSİN TARİXİ

AZƏRBAYCAN

AZƏRBAYCAN

PAYLAŞIN: "

#

%

&

"

XƏBƏRLƏR

"

XƏBƏRLƏR

VƏTƏNDAŞLAR ÜÇÜN

Biometrik informasiya haqqında
QANUNLAR VƏ QƏRARLAR

"

RU

#

$

Biometrik informasiya haqqında

İnformasiya
mǝsǝlǝlǝri

Müntǝzǝm
verilǝn suallar

Sorğu

Müraciǝt

Qǝbul günlǝri

Qǝbula yazıl

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
Q A N U N U

Bu Qanun biometrik informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılmasını və onlara dair tələbləri,
biometrik identifikasiya sisteminin fəaliyyətinin təşkili və təyinatını, biometrik texnologiyaların
tətbiqi sahələrini müəyyən edir və bu sahədə yaranan münasibətləri tənzimləyir.

MƏLUMATLAR

I fəsil. Ümumi müddəalar

Maddə 1. Əsas anlayışlar
1.1. Bu Qanunun məqsədləri üçün istifadə olunan əsas anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
1.1.1. biometrik informasiya - identifikasiya və verifikasiya məqsədi ilə informasiya sistemlərində
toplanılan, saxlanılan, işlənilən və ötürülən biometrik məlumatlar;
1.1.2. biometrik məlumatlar - identifikasiya edilmiş və ya identifikasiya olunan fiziki şəxsin

fizioloji

xüsusiyyətlərini xarakterizə edən, onu birmənalı və ya digər məlumatlarla uzlaşdıraraq identifikasiya
etməyə imkan verən (əl-barmaq və ovuc izləri, üz təsviri, gözün qüzehli və tor qişası, səs fraqmenti və
onun akustik parametrləri, dezoksiribonuklein turşusu (DNT) analizinin nəticələri, bədən ölçüləri, bədənin
xüsusi əlamətlərinin və qüsurlarının təsviri, yazı xətti və imzası və s.), müvafiq standartlar tətbiq olunan
və maddi daşıyıcıda əks etdirilən fərdi məlumatlar;
1.1.3. biometrik informasiya ehtiyatı - fərdi məlumatların informasiya ehtiyatlarının tərkibində biometrik
məlumatlar olan resurslar;
1.1.4. biometrik məlumatların subyekti - barəsində biometrik məlumatların toplanılması, işlənilməsi və
mühafizəsi həyata keçirilən identifikasiya edilmiş və ya identifikasiya olunan fiziki şəxs;
1.1.5. biometrik texnologiyalar - informasiya prosesləri zamanı istifadə edilən biometrik məlumatlarla
əlaqədar olan informasiya texnologiyaları;
1.1.6. biometrik identifikasiya - biometrik informasiya ehtiyatında verilmiş biometrik məlumatın mənsub
olduğu şəxsin müəyyənləşdirilməsi üçün aparılan sorğu-axtarış işləri üzrə tədbirlər;
1.1.7. biometrik verifikasiya - verilmiş biometrik məlumatla biometrik informasiya ehtiyatında olan
biometrik məlumatın müqayisəsi üzrə tədbirlər;
1.1.8. biometrik informasiya xidmətləri -

biometrik

informasiya ehtiyatlarının müəyyən olunmuş

istiqamətlərdə toplanılması, işlənilməsi və mübadiləsi üzrə fəaliyyət.
1.2. Bu Qanunda istifadə olunan “informasiya”, “informasiya prosesləri”, “informasiya texnologiyaları”,
“fərdi məlumatlar”, “fərdi identifikasiya nömrəsi (FİN)” və digər anlayışlar informasiyanın toplanılması,
işlənilməsi, mühafizəsi sahəsində münasibətləri tənzimləyən Azərbaycan Respublikasının qanunlarında
müəyyən olunmuş mənalarda istifadə olunur.
Maddə 2. Biometrik informasiya haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi
2.1.

Biometrik

Respublikasının

informasiya

haqqında

Konstitusiyasından,

Azərbaycan

Azərbaycan

Respublikasının

Respublikasının

qanunvericiliyi
tərəfdar

çıxdığı

Azərbaycan
beynəlxalq

müqavilələrdən, bu Qanundan, “İnformasiya, informasiyalaşdırma və informasiyanın mühafizəsi
haqqında”, “İnformasiya əldə etmək haqqında”, “Elektron imza və elektron sənəd haqqında” Azərbaycan
Respublikasının qanunlarından və digər normativ hüquqi aktlardan ibarətdir.
2.2. Biometrik məlumatlar fərdi məlumatların tərkib hissəsi olmaqla onların toplanılması, işlənilməsi və

Digər keçidlər

mühafizəsi qaydası Azər¬baycan Respublikasının qanunu ilə müəyyən edilir.
II fəsil. Biometrik informasiya ehtiyatları və biometrik texnologiyalar
Maddə 3. Biometrik informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılması
3.1. Biometrik informasiya ehtiyatları milli informasiya məkanının fərdi məlumatlar üzrə seqmentinin tərkib
hissəsidir və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada formalaşdırılır.
3.2. Biometrik məlumatlar aşağıdakı fəaliyyət sahələri üzrə toplanılır:
3.2.1. şəxsiyyəti təsdiq edən sənədlərin rəsmiləşdirilməsi;
3.2.2. miqrasiya və sərhəd nəzarəti;
3.2.3. informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və elektron imza vasitələrinin qeydiyyatı;
3.2.4. kəşfiyyat , əks-kəşfiyyat və əməliyyat-axtarış fəaliyyəti;

DİGƏR KEÇİDLƏR

3.2.5. fövqəladə hadisələrlə əlaqədar xilasetmə işləri;
3.2.6. milli DNT məlumat bankının formalaşdırılması;
3.2.7. ictimai asayişin qorunması və xüsusi rejimli obyektlərin mühafizəsi;
3.2.8. cinayət təqibi.
Maddə 4. Biometrik informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılmasının əsas prinsipləri
4.1. Biometrik informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılması Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında
təsbit edilmiş insan hüquq və azadlıqlarına riayət edilməklə qanunçuluq, konfidensiallıq, könüllülük və
məcburiliyin uzlaşması prinsiplərinə müvafiq həyata keçirilir.
4.2. Biometrik məlumatların toplanılması, işlənilməsi, istifadəsi və mühafizəsi prosesində insanın həyat
və sağlamlığı üçün təhlükə yaradılmasına, onun şərəf və ləyaqətinin alçaldılmasına yol verilmir.
Maddə 5. Biometrik texnologiyalara dair tələblər
5.1. Biometrik texnologiyaların yaradılması və həmin texnologiyalara xidmət göstərilməsi Azərbaycan
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq xüsusi razılıq (lisenziya) əsasında həyata keçirilir.
5.2. Toplanılan biometrik məlumatların formatına tətbiq olunan normativ-texniki tələblər bu sahədə
Azərbaycan Respublikasında istifadə olunan milli və beynəlxalq standartlar əsasında müəyyən edilir.
Tətbiq

olunan

biometrik

texnologiyalar,

onların

təminat

və

mühafizə

vasitələri

Azərbaycan

Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada sertifikatlaşdırılır, ekspertizadan keçirilir.

Maddə 6. Biometrik texnologiyaların tətbiqi sahələri
6.0. Biometrik texnologiyalar aşağıdakı tədbirlər həyata keçirilərkən tətbiq edilir:
6.0.1. üz təsvirlərinin, gözün qüzehli və tor qişasının elektron formada çəkilib toplanılması və qeydiyyatı,

!

fotorobotla təsvirin yaradılması, identifikasiyası və verifikasiyası;
6.0.2. kütlədə şəxsin videomüşahidə üsulu ilə tanınması;
6.0.3. əl-barmaq və ovuc izlərinin elektron formatda çəkilib toplanılması və qeydiyyatı, identifikasiyası və
verifikasiyası;
6.0.4. səs fraqmentinin elektron formatda yazılıb toplanılması və qeydiyyatı, identifikasiyası və
verifikasiyası;
6.0.5. səs fraqmentinin və onun akustik parametrlərinin analizi;
6.0.6. informasiyanın səs formatından elektron mətn formatına konvertasiyası, mətnin səsləndirilməsi;
6.0.7. kağız üzərində yazı xəttinin və imzanın elektron formatda surətinin çıxarılıb toplanılması və
qeydiyyatı, identifikasiyası və verifikasiyası;
6.0.8. yazı xəttinin analizi;
6.0.9.

DNT analizi, analizin nəticələrinin elektron formatda toplanılması və qeydiy¬¬yatı, şəxsin

identifikasiyası.
III fəsil. Biometrik identifikasiya sistemi
Maddə 7. Biometrik identifikasiya sisteminin təyinatı
7.0. Biometrik identifikasiya sistemi yeni texnologiyaların tətbiq edilməsi vasitəsilə aşağıda göstərilən
vəzifələrin həyata keçirilməsini təmin edir:
7.0.1. şəxsin identifikasiyası və informasiya mübadiləsi üzrə işlərin operativliyinin və dəqiqliyinin
artırılması, habelə sərhəd nəzarəti, ictimai asayişin qorunması, əməliyyat-axta¬rış, xilasetmə fəaliyyəti və
digər tədbirlərlə əlaqədar şəxsin identifikasiyası üzrə işlərin xüsusi

vasitələrlə real vaxt rejimində

aparılması;
7.0.2. biometrik informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılması, biometrik texnologiyaların tətbiq edilməsi,
biometrik identifikasiya işlərinin aparılması sahəsində fəaliyyətin sistemli şəkildə əlaqələndirilməsi;
7.0.3. milli təhlükəsizlik sisteminin təkmilləşdirilməsi, o cümlədən terrorçuluğa, qanunsuz miqrasiyaya,
insan alverinə və digər cinayətlərə qarşı mübarizənin informasiya təminatı, miqrasiya prosesləri və
sərhədkeçmə ilə bağlı nəzarətin gücləndirilməsi;
7.0.4. şəxsə müxtəlif fərdi identifikasiya nömrələrinin verilməsinin qarşısının alınması;
7.0.5. pasport-viza və şəxsiyyəti təsdiq edən digər sənədlərin fərdiləşdirilməsinin operativliyinin təmin
edilməsi, bu sahədə əhaliyə xidmət səviyyəsinin artırılması, bununla əlaqədar identifikasiya olunan şəxs
barədə zəruri məlumatların real vaxt rejimində digər elektron informasiya ehtiyatlarından yoxlanılması və
toplanılması;
7.0.6. pasport-viza və şəxsiyyəti təsdiq edən digər sənədlərin mühafizə dərəcəsinin gücləndirilməsi, eyni
şəxsin ayrı adla belə sənəd əldə etməsi hallarının aşkar edilməsi və onlardan istifadənin qarşısının
alınması;
7.0.7. axtarışda olan şəxslərin kütləvi toplantı və gediş-gəliş yerlərində real vaxt rejimində şəkillərinə görə
tanınması və müşahidəsi;
7.0.8. xüsusi rejimli obyektlərdə nəzarət-buraxılış işlərinin, kommunikasiya vasitələri, qurğuları və
qovşaqlarının mühafizəsi işlərinin təkmilləşdirilməsi;
7.0.9. milli informasiya məkanında biometrik informasiya ehtiyatlarının məlu¬mat mübadiləsinin təşkili;
7.0.10. miqrasiya üzrə beynəlxalq biometrik informasiya ehtiyatları ilə məlumat mübadiləsinin təşkili;
7.0.11. elmi, tarixi, mədəni araşdırmaların aparılması;
7.0.12. biometrik məlumatlar əsasında lazımi növ ekspertizaların keçirilməsi.
Maddə 8. Biometrik identifikasiya sisteminin təminat vasitələri
8.0. Biometrik identifikasiya sisteminin fəaliyyəti aşağıdakı vasitələrlə təmin edilir:
8.0.1. biometrik informasiya ehtiyatları;
8.0.2. biometrik texnologiyalar;
8.0.3. biometrik informasiya xidmətləri.
Maddə 9. Biometrik identifikasiya sisteminin fəaliyyətinin təşkili
9.1. Biometrik identifikasiya sisteminin fəaliyyəti biometrik informasiya ehtiyatlarının təyinatına, sorğu,
axtarış və müqayisə işləri üzrə tələbata əsasən müvafiq dövlət orqanları tərəfindən təşkil edilir və
biometrik məlumatların növlərinə uyğun olaraq yaradılan

aşağıdakı biometrik informasiya xidmətləri

vasitəsilə həyata keçirilir:
9.1.1. üz təsviri üzrə identifikasiya və müşahidə xidməti;
9.1.2. əl-barmaq və ovuc izləri üzrə identifikasiya və daktiloskopik qeydiyyatı xidməti;
9.1.3. səs üzrə identifikasiya, analiz və konvertasiya xidməti;
9.1.4. kağız üzərində yazı xətti və imza üzrə identifikasiya və analiz xidməti;
9.1.5. DNT üzrə analiz və identifikasiya xidməti;
9.1.6. fərdi identifikasiya nömrəsi ilə bağlı nəzarət və təhlükəsizlik xidməti;
9.1.7. gözün qüzehli və tor qişası üzrə identifikasiya və analiz xidməti.
9.2. Biometrik informasiya xidmətlərinin yerləşdiyi obyektlər qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada
hüquqi, təşkilati və proqram-texniki vasitələrlə, nəzarət sistemləri ilə mühafizə olunur.
IV fəsil. Yekun müddəalar
Maddə 10. Qanunun qüvvəyə minməsi
Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.

İlham Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti

Bakı şəhəri, 13 iyun 2008-ci il
No– 651-IIIQ

Fayl şəklində yüklə

Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi — Azərbaycan Respublikasında qanunvericilik hakimiyyətini
həyata keçirən dövlət hakimiyyəti orqanı. Birpalatalı orqan olub 125 deputatdan ibarətdir. Deputatlar
majoritar seçki sistemi, ümumi, bərabər və birbaşa seçki hüququ əsasında sərbəst, şəxsi və gizli səsvermə
yolu ilə seçilirlər. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin hər çağırışının səlahiyyət müddəti 5 ildir.

"

#

%

&

ƏLAQƏ
© Copyright 2020 by Milli Majlis

