ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
10 ноября 2008 г. № 455-З

Об информации, информатизации и защите
информации
Принят Палатой представителей 9 октября 2008 года
Одобрен Советом Республики 22 октября 2008 года
Изменения и дополнения:
Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 102-З (Национальный
правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2014, 2/2100)
<H11400102>
ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные термины, применяемые в настоящем Законе, и их
определения
В настоящем Законе применяются следующие основные термины и их определения:
база данных – совокупность структурированной и взаимосвязанной информации,
организованной по определенным правилам на материальных носителях;
банк данных – организационно-техническая система, включающая одну или
несколько баз данных и систему управления ими;
владелец
программно-технических
средств,
информационных
ресурсов,
информационных систем и информационных сетей – субъект информационных отношений,
реализующий права владения, пользования и распоряжения программно-техническими
средствами,
информационными
ресурсами,
информационными
системами
и
информационными сетями в пределах и порядке, определенных их собственником в
соответствии с законодательством Республики Беларусь;
государственная информационная система – информационная система, создаваемая и
(или) приобретаемая за счет средств республиканского или местных бюджетов,
государственных внебюджетных фондов, а также средств государственных юридических
лиц;
государственный информационный ресурс – информационный ресурс, формируемый
или приобретаемый за счет средств республиканского или местных бюджетов,
государственных внебюджетных фондов, а также средств государственных юридических
лиц;
документированная информация – информация, зафиксированная на материальном
носителе с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать;
доступ к информации – возможность получения информации и пользования ею;
доступ к информационной системе и (или) информационной сети – возможность
использования информационной системы и (или) информационной сети;
защита информации – комплекс правовых, организационных и технических мер,
направленных на обеспечение конфиденциальности, целостности, подлинности,
доступности и сохранности информации;
информатизация – организационный, социально-экономический и научнотехнический процесс, обеспечивающий условия для формирования и использования
информационных ресурсов и реализации информационных отношений;
информация – сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах
независимо от формы их представления;

информационная сеть – совокупность информационных систем либо комплексов
программно-технических средств информационной системы, взаимодействующих
посредством сетей электросвязи;
информационная система – совокупность банков данных, информационных
технологий и комплекса (комплексов) программно-технических средств;
информационная технология – совокупность процессов, методов осуществления
поиска, получения, передачи, сбора, обработки, накопления, хранения, распространения и
(или) предоставления информации, а также пользования информацией и защиты
информации;
информационная услуга – деятельность по осуществлению поиска, получения,
передачи, сбора, обработки, накопления, хранения, распространения и (или)
предоставления информации, а также защиты информации;
информационные отношения – отношения, возникающие при поиске, получении,
передаче, сборе, обработке, накоплении, хранении, распространении и (или)
предоставлении информации, пользовании информацией, защите информации, а также при
применении информационных технологий;
информационный
посредник
–
субъект
информационных
отношений,
предоставляющий информационные услуги обладателям и (или) пользователям
информации;
информационный ресурс – организованная совокупность документированной
информации, включающая базы данных, другие совокупности взаимосвязанной
информации в информационных системах;
комплекс программно-технических средств – совокупность программных и
технических средств, обеспечивающих осуществление информационных отношений с
помощью информационных технологий;
конфиденциальность информации – требование не допускать распространения и (или)
предоставления информации без согласия ее обладателя или иного основания,
предусмотренного законодательными актами Республики Беларусь;
обладатель информации – субъект информационных отношений, получивший права
обладателя информации по основаниям, установленным актами законодательства
Республики Беларусь, или по договору;
оператор информационной системы – субъект информационных отношений,
осуществляющий эксплуатацию информационной системы и (или) оказывающий
посредством ее информационные услуги;
персональные данные – основные и дополнительные персональные данные
физического лица, подлежащие в соответствии с законодательными актами Республики
Беларусь внесению в регистр населения, а также иные данные, позволяющие
идентифицировать такое лицо;
пользователь информации – субъект информационных отношений, получающий,
распространяющий и (или) предоставляющий информацию, реализующий право на
пользование ею;
пользователь информационной системы и (или) информационной сети – субъект
информационных отношений, получивший доступ к информационной системе и (или)
информационной сети и пользующийся ими;
предоставление информации – действия, направленные на ознакомление с
информацией определенного круга лиц;
распространение информации – действия, направленные на ознакомление с
информацией неопределенного круга лиц;
собственник программно-технических средств, информационных ресурсов,
информационных систем и информационных сетей – субъект информационных отношений,
реализующий права владения, пользования и распоряжения программно-техническими

средствами,
информационными
информационными сетями.

ресурсами,

информационными

системами

и

Статья 2. Сфера действия настоящего Закона
Настоящим Законом регулируются общественные отношения, возникающие при:
поиске, получении, передаче, сборе, обработке, накоплении, хранении,
распространении и (или) предоставлении информации, а также пользовании информацией;
создании и использовании информационных технологий, информационных систем и
информационных сетей, формировании информационных ресурсов;
организации и обеспечении защиты информации.
Законодательством Республики Беларусь могут быть установлены особенности
правового регулирования информационных отношений, связанных со сведениями,
составляющими государственные секреты, с персональными данными, рекламой, научнотехнической, статистической, правовой и иной информацией.
Действие настоящего Закона не распространяется на общественные отношения,
связанные с деятельностью средств массовой информации и охраной информации,
являющейся объектом интеллектуальной собственности.
Статья 3. Законодательство об информации, информатизации и защите
информации
Законодательство об информации, информатизации и защите информации
основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона, актов
Президента Республики Беларусь, иных актов законодательства Республики Беларусь.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила,
чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила
международного договора.
Статья 4. Принципы правового регулирования информационных отношений
Правовое регулирование информационных отношений осуществляется на основе
следующих принципов:
свободы поиска, получения, передачи, сбора, обработки, накопления, хранения,
распространения и (или) предоставления информации, а также пользования информацией;
установления ограничений распространения и (или) предоставления информации
только законодательными актами Республики Беларусь;
своевременности предоставления, объективности, полноты и достоверности
информации;
защиты информации о частной жизни физического лица и персональных данных;
обеспечения безопасности личности, общества и государства при пользовании
информацией и применении информационных технологий;
обязательности применения определенных информационных технологий для
создания и эксплуатации информационных систем и информационных сетей в случаях,
установленных законодательством Республики Беларусь.
Статья 5. Субъекты информационных отношений
Субъектами информационных отношений могут являться:
Республика Беларусь, административно-территориальные единицы Республики
Беларусь;
государственные органы, другие государственные организации (далее, если не
предусмотрено иное, – государственные органы);

иные юридические лица, организации, не являющиеся юридическими лицами (далее –
юридические лица);
физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели (далее – физические
лица);
иностранные государства, международные организации.
Субъекты информационных отношений в соответствии с настоящим Законом могут
выступать в качестве:
обладателей информации;
пользователей информации, информационных систем и (или) информационных
сетей;
собственников и владельцев программно-технических средств, информационных
ресурсов, информационных систем и информационных сетей;
информационных посредников;
операторов информационных систем.
Статья 6. Право на информацию
Государственные органы, физические и юридические лица вправе осуществлять
поиск, получение, передачу, сбор, обработку, накопление, хранение, распространение и
(или) предоставление информации, пользование информацией в соответствии с настоящим
Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Государственные органы, общественные объединения, должностные лица обязаны
предоставлять гражданам Республики Беларусь возможность ознакомления с
информацией, затрагивающей их права и законные интересы, в порядке, установленном
настоящим Законом и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на получение, хранение и
распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности
государственных органов, общественных объединений, о политической, экономической,
культурной и международной жизни, состоянии окружающей среды в порядке,
установленном настоящим Законом и иными актами законодательства Республики
Беларусь.
Право на информацию не может быть использовано для пропаганды войны или
экстремистской деятельности, а также для совершения иных противоправных деяний.
ГЛАВА 2
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ
ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАТИЗАЦИИ И ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ
Статья 7. Государственное регулирование в области информации,
информатизации и защиты информации
Государственное регулирование в области информации, информатизации и защиты
информации включает:
обеспечение условий для реализации и защиты прав государственных органов,
физических и юридических лиц;
создание системы информационной поддержки решения задач социальноэкономического и научно-технического развития Республики Беларусь;
создание условий для развития и использования информационных технологий,
информационных систем и информационных сетей на основе единых принципов
технического нормирования и стандартизации, оценки соответствия требованиям
технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и
стандартизации;

формирование
и
осуществление
единой
научной,
научно-технической,
промышленной и инновационной политики в области информации, информатизации и
защиты информации с учетом имеющегося научно-производственного потенциала и
современного мирового уровня развития информационных технологий;
создание и совершенствование системы привлечения инвестиций и механизма
стимулирования разработки и реализации проектов в области информации,
информатизации и защиты информации;
содействие развитию рынка информационных технологий и информационных услуг,
обеспечение условий для формирования и развития всех видов информационных ресурсов,
информационных систем и информационных сетей;
обеспечение условий для участия Республики Беларусь, административнотерриториальных единиц Республики Беларусь, государственных органов, физических и
юридических лиц в международном сотрудничестве, включая взаимодействие с
международными
организациями,
обеспечение
выполнения обязательств
по
международным договорам Республики Беларусь;
разработку и обеспечение реализации целевых программ создания информационных
систем, применения информационных технологий;
совершенствование законодательства Республики Беларусь об информации,
информатизации и защите информации;
иное государственное регулирование.
Статья 8. Осуществление государственного регулирования и управления в
области информации, информатизации и защиты информации
Государственное регулирование и управление в области информации,
информатизации и защиты информации осуществляются Президентом Республики
Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Национальной академией наук
Беларуси, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь,
Министерством связи и информатизации Республики Беларусь, иными государственными
органами в пределах их компетенции.
Статья 9. Полномочия Президента Республики Беларусь в области
информации, информатизации и защиты информации
Президент Республики Беларусь в соответствии с Конституцией Республики
Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь
определяет единую государственную политику и осуществляет иное государственное
регулирование в области информации, информатизации и защиты информации.
Статья 10. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в области
информации, информатизации и защиты информации
Совет Министров Республики Беларусь в области информации, информатизации и
защиты информации:
обеспечивает проведение единой государственной политики;
координирует, направляет и контролирует работу республиканских органов
государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных
Правительству Республики Беларусь;
утверждает государственные программы, если иное не предусмотрено
законодательными актами Республики Беларусь, и обеспечивает их реализацию;
осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Республики
Беларусь, настоящим Законом, иными законами Республики Беларусь и актами Президента
Республики Беларусь.

Статья 11. Полномочия Национальной академии наук Беларуси в области
информации, информатизации и защиты информации
Национальная академия наук Беларуси в области информации, информатизации и
защиты информации:
осуществляет научно-методическое обеспечение развития информатизации,
реализации государственных программ;
участвует в разработке проектов нормативных правовых актов;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 12. Полномочия Оперативно-аналитического центра при Президенте
Республики Беларусь в области информатизации и защиты
информации
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь в области
информатизации и защиты информации:
осуществляет государственное регулирование в сфере межведомственного
информационного взаимодействия государственных органов на основе межведомственных
и иных государственных информационных систем, не предназначенных для обработки
информации, содержащей государственные секреты, если иное не предусмотрено
законодательными актами Республики Беларусь, а также в сфере эксплуатации и развития
межведомственных информационных систем, определенных законодательными актами
Республики Беларусь;
осуществляет государственное регулирование и управление в сфере технической и
криптографической защиты информации в соответствии с законодательными актами
Республики Беларусь;
осуществляет в пределах своих полномочий контроль за технической и
криптографической защитой информации;
разрабатывает проекты нормативных правовых актов, в том числе технических
нормативных правовых актов, и принимает (издает) такие акты по вопросам технической и
криптографической защиты информации, участвует в разработке проектов нормативных
правовых актов по вопросам информатизации;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 13. Полномочия Министерства связи и информатизации Республики
Беларусь в области информатизации
Министерство связи и информатизации Республики Беларусь в области
информатизации:
реализует единую государственную политику;
разрабатывает и реализует государственные программы;
участвует в разработке проектов нормативных правовых актов;
координирует работу по формированию и государственной регистрации
информационных ресурсов;
устанавливает
требования
совместимости
информационных
ресурсов,
информационных систем и информационных сетей;
разрабатывает и утверждает правила эксплуатации и взаимодействия
информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей;
организует работы по техническому нормированию и стандартизации,
подтверждению соответствия создания, использования и эксплуатации информационных

ресурсов, информационных систем и информационных сетей требованиям технических
нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;
стимулирует создание информационных технологий, информационных систем и
информационных сетей;
осуществляет международное сотрудничество, включая взаимодействие с
международными
организациями,
обеспечение
выполнения обязательств
по
международным договорам Республики Беларусь;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Статья 14. Полномочия иных государственных органов в области информации,
информатизации и защиты информации
Иные государственные органы в пределах своих полномочий в области информации,
информатизации и защиты информации:
участвуют в реализации единой государственной политики;
формируют и используют информационные ресурсы;
создают и развивают информационные системы и информационные сети,
обеспечивают их совместимость и взаимодействие в информационном пространстве
Республики Беларусь;
осуществляют техническое нормирование и стандартизацию в области
информационных технологий, информационных ресурсов, информационных систем и
информационных сетей;
осуществляют подтверждение соответствия информационных технологий,
информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей
требованиям технических нормативных правовых актов в области технического
нормирования и стандартизации;
осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными
актами законодательства Республики Беларусь.
ГЛАВА 3
ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ИНФОРМАЦИИ
Статья 15. Виды информации
В зависимости от категории доступа информация делится на:
общедоступную информацию;
информацию, распространение и (или) предоставление которой ограничено.
Статья 16. Общедоступная информация
К общедоступной информации относится информация, доступ к которой,
распространение и (или) предоставление которой не ограничены.
Не могут быть ограничены доступ к информации, распространение и (или)
предоставление информации:
о правах, свободах, законных интересах и обязанностях физических лиц, правах,
законных интересах и обязанностях юридических лиц и о порядке реализации прав, свобод
и законных интересов, исполнения обязанностей;
о деятельности государственных органов, общественных объединений;
о правовом статусе государственных органов, за исключением информации, доступ к
которой ограничен законодательными актами Республики Беларусь;
о социально-экономическом развитии Республики Беларусь и ее административнотерриториальных единиц;

о чрезвычайных ситуациях, экологической, санитарно-эпидемиологической
обстановке, гидрометеорологической и иной информации, отражающей состояние
общественной безопасности;
о состоянии здравоохранения, демографии, образования, культуры, сельского
хозяйства;
о состоянии преступности, а также о фактах нарушения законности;
о льготах и компенсациях, предоставляемых государством физическим и
юридическим лицам;
о размерах золотого запаса;
об обобщенных показателях по внешней задолженности;
о состоянии здоровья должностных лиц, занимающих должности, включенные в
перечень высших государственных должностей Республики Беларусь;
накапливаемой в открытых фондах библиотек и архивов, информационных системах
государственных органов, физических и юридических лиц, созданных (предназначенных)
для информационного обслуживания физических лиц.
Статья 17. Информация, распространение и (или) предоставление которой
ограничено
К информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено,
относится:
информация о частной жизни физического лица и персональные данные;
сведения, составляющие государственные секреты;
служебная информация ограниченного распространения;
информация, составляющая коммерческую, профессиональную, банковскую и иную
охраняемую законом тайну;
информация, содержащаяся в делах об административных правонарушениях,
материалах и уголовных делах органов уголовного преследования и суда до завершения
производства по делу;
иная информация, доступ к которой ограничен законодательными актами Республики
Беларусь.
Правовой режим информации, распространение и (или) предоставление которой
ограничено, определяется настоящим Законом и иными законодательными актами
Республики Беларусь.
Статья 18. Информация о частной жизни физического лица и персональные
данные
Никто не вправе требовать от физического лица предоставления информации о его
частной жизни и персональных данных, включая сведения, составляющие личную и
семейную тайну, тайну телефонных переговоров, почтовых и иных сообщений,
касающиеся состояния его здоровья, либо получать такую информацию иным образом
помимо воли данного физического лица, кроме случаев, установленных законодательными
актами Республики Беларусь.
Сбор, обработка, хранение информации о частной жизни физического лица и
персональных данных, а также пользование ими осуществляются с письменного согласия
данного физического лица, если иное не установлено законодательными актами
Республики Беларусь.
Порядок получения, передачи, сбора, обработки, накопления, хранения и
предоставления информации о частной жизни физического лица и персональных данных, а
также пользования ими устанавливается законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 181. Служебная информация ограниченного распространения

К служебной информации ограниченного распространения относятся сведения,
касающиеся деятельности государственного органа, юридического лица, распространение
и (или) предоставление которых могут причинить вред национальной безопасности
Республики Беларусь, общественному порядку, нравственности, правам, свободам и
законным интересам физических лиц, в том числе их чести и достоинству, личной и
семейной жизни, а также правам и законным интересам юридических лиц и которые не
отнесены к государственным секретам.
Сведения относятся к служебной информации ограниченного распространения в
соответствии с перечнем сведений, относящихся к служебной информации ограниченного
распространения, определяемым Советом Министров Республики Беларусь, а также в
случаях, предусмотренных законами Республики Беларусь и решениями Президента
Республики Беларусь. Решение об отнесении сведений к служебной информации
ограниченного распространения принимается руководителем государственного органа,
юридического лица или уполномоченным им лицом.
На
документах,
содержащих
служебную
информацию
ограниченного
распространения, проставляется ограничительный гриф «Для служебного пользования».
Порядок проставления ограничительного грифа «Для служебного пользования» и
ведения делопроизводства по документам, содержащим служебную информацию
ограниченного распространения, определяется Советом Министров Республики Беларусь.
Доступ к перечню сведений, относящихся к служебной информации ограниченного
распространения, определяемому Советом Министров Республики Беларусь в соответствии
с частью второй настоящей статьи, а также к порядку проставления ограничительного
грифа «Для служебного пользования» и ведения делопроизводства по документам,
содержащим служебную информацию ограниченного распространения, определяемому
Советом Министров Республики Беларусь в соответствии с частью четвертой настоящей
статьи, не может быть ограничен.
В случае ликвидации государственного органа, юридического лица решение о
дальнейшем использовании служебной информации ограниченного распространения
принимается ликвидационной комиссией.
Статья 19. Документирование информации
Документирование информации осуществляется ее обладателем в соответствии с
требованиями делопроизводства, установленными законодательством Республики
Беларусь.
Порядок документирования информации, обработки, хранения, распространения и
(или) предоставления документированной информации, а также пользования ею
устанавливается актами законодательства Республики Беларусь, в том числе техническими
нормативными правовыми актами.
ГЛАВА 4
РАСПРОСТРАНЕНИЕ И (ИЛИ) ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ
Статья 20. Распространение и (или) предоставление информации
Распространяемая и (или) предоставляемая информация должна содержать
достоверные сведения о ее обладателе, а также о лице, распространяющем и (или)
предоставляющем информацию, в форме и объеме, достаточных для идентификации таких
лиц.
При использовании для предоставления информации технических средств,
позволяющих ознакомить с информацией определенный круг лиц, обладатель информации
и информационный посредник обязаны обеспечить пользователям информации

возможность свободного отказа от получения предоставляемой таким способом
информации.
Если обладателем информации либо информационным посредником или владельцем
информационной сети получено уведомление о нежелании конкретного пользователя
информации получать распространяемую и (или) предоставляемую информацию, они
обязаны принять меры по предотвращению получения такой информации пользователем
информации.
При распространении и (или) предоставлении информации по почте, сетям
электросвязи лица, распространяющие и (или) предоставляющие информацию, обязаны
соблюдать требования законодательства Республики Беларусь о почтовой связи, об
электросвязи и о рекламе.
Случаи и требования обязательного распространения и (или) предоставления
информации, в том числе предоставления обязательных экземпляров документов,
устанавливаются законодательными актами Республики Беларусь и постановлениями
Совета Министров Республики Беларусь.
Порядок распространения и (или) предоставления информации, за исключением
информации, указанной в части пятой настоящей статьи и части первой статьи 17
настоящего
Закона,
определяется
соглашением
субъектов
соответствующих
информационных отношений, если иное не установлено законодательными актами
Республики Беларусь.
Статья 21. Предоставление общедоступной информации на основании
обращения
Предоставление общедоступной информации может осуществляться на основании
обращения заинтересованного государственного органа, физического или юридического
лица к обладателю такой информации.
Обращение за получением общедоступной информации может быть изложено в
письменной, электронной или устной форме.
Предоставление заинтересованному государственному органу, физическому или
юридическому лицу общедоступной информации на основании обращения может
осуществляться посредством:
устного изложения содержания запрашиваемой информации;
ознакомления с документами, содержащими запрашиваемую информацию;
предоставления копии документа, содержащего запрашиваемую информацию, или
выписок из него;
предоставления письменного или электронного ответа (справки), содержащего
(содержащей) запрашиваемую информацию.
Общедоступная информация может не предоставляться на основании обращения в
случае, если:
для получения запрашиваемой информации требуется проведение аналитической
работы, непосредственно не связанной с защитой прав и законных интересов
обратившегося лица;
запрашиваемая информация опубликована в официальных периодических печатных
изданиях, средствах массовой информации либо размещена в открытом доступе на
официальных сайтах государственных органов в глобальной компьютерной сети Интернет
(далее – интернет-сайты) или на других государственных информационных ресурсах
глобальной компьютерной сети Интернет;
запрашиваемая информация ранее предоставлялась обратившемуся лицу;
запрашивается информация, содержащаяся в докладных записках, поручениях
должностных лиц и другой внутренней переписке государственного органа, иного
юридического лица, если такая информация непосредственно не связана с защитой прав и
законных интересов лица, обратившегося за получением общедоступной информации;

запрашиваются копии имеющихся в государственном органе, у юридического лица
документов других государственных органов, юридических лиц, за исключением случая,
когда указанные государственные органы, юридические лица ликвидированы и
отсутствуют их правопреемники, а также в иных случаях, когда от указанных
государственных органов, юридических лиц получить такие копии документов в
установленном порядке невозможно;
в иных случаях, установленных законодательными актами Республики Беларусь.
Порядок подачи обращений за получением общедоступной информации, а также
порядок их рассмотрения определяются законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 22. Способы распространения и (или) предоставления общедоступной
информации государственным органом
Распространение и (или) предоставление общедоступной информации могут
осуществляться государственным органом посредством:
распространения в средствах массовой информации;
размещения в государственном органе в доступном для обозрения месте (на
информационных стендах, табло и (или) иным способом);
размещения на интернет-сайтах или других государственных информационных
ресурсах глобальной компьютерной сети Интернет;
проведения открытых заседаний, на которых обеспечивается возможность
присутствия физических лиц, их представителей, представителей юридических лиц (далее –
открытые заседания);
предоставления на основании обращения заинтересованного государственного
органа, физического или юридического лица;
распространения и (или) предоставления иными способами в соответствии с
законодательством Республики Беларусь.
Распространение
и
(или)
предоставление
общедоступной
информации
осуществляются на безвозмездной основе, если иное не установлено законодательными
актами Республики Беларусь.
Особенности предоставления общедоступной информации судами определяются
законодательством Республики Беларусь, в том числе законодательством о
судопроизводстве.
Статья 221. Распространение общедоступной информации государственным
органом
В государственном органе в доступном для обозрения месте должна быть размещена
следующая информация, за исключением информации, распространение и (или)
предоставление которой ограничено:
о государственном органе (официальное наименование и структура государственного
органа; почтовый адрес, адрес электронной почты; номера телефонов справочных служб;
режим работы государственного органа; сведения о руководителе государственного органа
и его заместителях (должность, фамилия, собственное имя, отчество (при его наличии),
номер служебного телефона); официальное наименование, почтовый адрес и режим работы
вышестоящего государственного органа и график личного приема физических лиц, их
представителей, представителей юридических лиц в этом органе);
о работе с обращениями физических и юридических лиц;
об осуществлении административных процедур в отношении физических и
юридических лиц;
для государственных органов, указанных в части пятой настоящей статьи, – о порядке
подготовки и проведения открытых заседаний, повестке дня, дате, времени и месте

проведения открытых заседаний (как правило, не позднее чем за пять календарных дней до
дня проведения открытого заседания).
Государственный орган обязан размещать на интернет-сайте следующую
информацию, за исключением информации, распространение и (или) предоставление
которой ограничено:
о государственном органе (официальное наименование и структура государственного
органа; почтовый адрес, адрес электронной почты; номера телефонов справочных служб;
режим работы государственного органа; сведения о задачах и функциях государственного
органа, его структурных подразделений, а также нормативные правовые акты Республики
Беларусь (извлечения из них), определяющие эти задачи и функции; перечень
территориальных органов, подчиненных (входящих в состав, систему) организаций,
сведения об их задачах и функциях, а также их почтовые адреса, адреса интернет-сайтов и
электронной почты, номера телефонов справочных служб; сведения о руководителе
государственного органа и его заместителях (должность, фамилия, собственное имя,
отчество (при его наличии), номер служебного телефона); официальное наименование,
почтовый адрес и режим работы вышестоящего государственного органа и график личного
приема физических лиц, их представителей, представителей юридических лиц в этом
органе);
о работе с обращениями физических и юридических лиц;
об осуществлении административных процедур в отношении физических и
юридических лиц;
о товарах (работах, услугах), производимых (выполняемых, оказываемых)
государственной организацией;
о новостях государственного органа;
о формах обратной связи;
для государственных органов, указанных в части пятой настоящей статьи, – о порядке
подготовки и проведения открытых заседаний, повестке дня, дате, времени и месте
проведения открытых заседаний (как правило, не позднее чем за пять календарных дней до
дня проведения открытого заседания).
В государственном органе в доступном для обозрения месте, на интернет-сайте может
размещаться также иная информация в соответствии с законодательными актами
Республики Беларусь, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь либо по
решению руководителя государственного органа.
Республиканские органы государственного управления, подчиненные Правительству
Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы ежегодно не
позднее 1 марта года, следующего за отчетным, размещают на интернет-сайтах и
публикуют в средствах массовой информации общедоступную информацию о результатах
своей работы за предыдущий год исходя из основных направлений деятельности указанных
государственных органов.
Заседания коллегий республиканских органов государственного управления,
подчиненных Правительству Республики Беларусь, заседания местных исполнительных и
распорядительных органов проводятся в форме открытых заседаний, за исключением
случаев обсуждения на них вопросов, содержащих информацию, распространение и (или)
предоставление которой ограничено. В таких случаях проводятся закрытые заседания.
Государственные органы, указанные в части пятой настоящей статьи, самостоятельно
определяют порядок подготовки и проведения ими открытых заседаний, в том числе
размещения информации о проведении открытых заседаний и организации
предварительной записи желающих присутствовать на них, если иное не предусмотрено
актами законодательства Республики Беларусь.
Открытые заседания государственных органов, не указанных в части пятой настоящей
статьи, проводятся по решению их руководителей и в установленном ими порядке, если
иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь.

ГЛАВА 5
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ
Статья 23. Виды информационных ресурсов. Правовой режим
информационных ресурсов
Информационные ресурсы делятся на государственные и негосударственные.
Состав государственных информационных ресурсов, порядок их формирования, а
также
пользования
документированной
информацией
из
государственных
информационных ресурсов определяются Советом Министров Республики Беларусь.
Порядок формирования негосударственных информационных ресурсов определяется
собственниками информационных ресурсов.
Статья 24. Государственная регистрация информационных ресурсов
Государственная регистрация информационных ресурсов осуществляется в целях
создания единой системы учета и сохранности информационных ресурсов, создания
условий для их передачи на государственное архивное хранение, информирования
государственных органов, физических и юридических лиц о составе и содержании
информационных ресурсов в Республике Беларусь.
Государственная регистрация информационных ресурсов осуществляется
Министерством связи и информатизации Республики Беларусь путем внесения сведений об
информационных ресурсах в Государственный регистр информационных ресурсов.
Порядок государственной регистрации информационных ресурсов, за исключением
информационных ресурсов, указанных в части четвертой настоящей статьи, и порядок
ведения Государственного регистра информационных ресурсов определяются Советом
Министров Республики Беларусь.
Порядок регистрации информационных ресурсов, формируемых органами
государственной безопасности Республики Беларусь, определяется Комитетом
государственной безопасности Республики Беларусь.
Государственной регистрации подлежат государственные информационные ресурсы.
Негосударственные информационные ресурсы регистрируются в Государственном
регистре информационных ресурсов на добровольной основе, если иное не установлено
законодательными актами Республики Беларусь.
ГЛАВА 6
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СЕТИ
Статья 25. Создание и использование информационных технологий,
информационных систем и информационных сетей
Создание информационных технологий, информационных систем и информационных
сетей осуществляется государственными органами, физическими и юридическими лицами.
Информационные системы делятся на государственные и негосударственные.
Государственные информационные системы создаются в целях предоставления
общедоступной информации, обеспечения ее объективности, полноты и достоверности,
оказания информационных услуг, оптимизации деятельности государственных органов и
обеспечения информационного обмена между ними.
Государственные информационные системы создаются в порядке и на условиях,
определенных законодательством Республики Беларусь.
Порядок использования государственных информационных систем определяется
Советом Министров Республики Беларусь.

Негосударственные информационные системы создаются физическими и
юридическими лицами в целях удовлетворения своих информационных потребностей и
(или) оказания информационных услуг.
Порядок создания и использования негосударственных информационных систем
определяется их собственниками или уполномоченными ими лицами.
Порядок включения информационных систем в информационные сети, а также
правила обмена информацией в них устанавливаются их собственниками или
уполномоченными ими лицами.
Порядок использования информационных систем и информационных сетей в случае,
когда собственниками программно-технических средств и информационных систем
являются разные лица, определяется соглашением между этими лицами.
Идентификация лиц, участвующих в информационном обмене с использованием
информационных систем и информационных сетей, осуществляется в случаях,
установленных актами законодательства Республики Беларусь.
Статья 26. Государственная регистрация информационных систем
Государственная регистрация информационных систем осуществляется в целях
создания единой системы учета информационных систем, обеспечения их сохранности, а
также информирования государственных органов, физических и юридических лиц об
информационных системах в Республике Беларусь.
Государственная регистрация информационных систем, за исключением
информационных систем, указанных в части четвертой настоящей статьи, осуществляется
Министерством связи и информатизации Республики Беларусь путем внесения сведений об
информационных системах в Государственный регистр информационных систем.
Порядок государственной регистрации информационных систем, за исключением
информационных систем, указанных в части четвертой настоящей статьи, и порядок
ведения Государственного регистра информационных систем определяются Советом
Министров Республики Беларусь.
Порядок государственной регистрации информационных систем, содержащих
государственные секреты, определяется Комитетом государственной безопасности
Республики Беларусь.
Государственной регистрации подлежат государственные информационные системы.
Негосударственные информационные системы регистрируются в Государственном
регистре информационных систем на добровольной основе, если иное не установлено
законодательными актами Республики Беларусь.
ГЛАВА 7
ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ
Статья 27. Цели защиты информации
Целями защиты информации являются:
обеспечение национальной безопасности, суверенитета Республики Беларусь;
сохранение и неразглашение информации о частной жизни физических лиц и
персональных данных, содержащихся в информационных системах;
обеспечение прав субъектов информационных отношений при создании,
использовании и эксплуатации информационных систем и информационных сетей,
использовании информационных технологий, а также формировании и использовании
информационных ресурсов;
недопущение неправомерного доступа, уничтожения, модификации (изменения),
копирования, распространения и (или) предоставления информации, блокирования
правомерного доступа к информации, а также иных неправомерных действий.

Статья 28. Основные требования по защите информации
Защите подлежит информация, неправомерные действия в отношении которой могут
причинить вред ее обладателю, пользователю или иному лицу.
Требования по защите общедоступной информации могут устанавливаться только в
целях недопущения ее уничтожения, модификации (изменения), блокирования
правомерного доступа к ней.
Требования по защите информации в государственных информационных системах, а
также информационных системах, содержащих информацию, распространение и (или)
предоставление которой ограничено, определяются законодательством Республики
Беларусь.
Информация, распространение и (или) предоставление которой ограничено, не
отнесенная к государственным секретам, должна обрабатываться в информационных
системах с применением системы защиты информации, аттестованной в порядке,
установленном Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь.
Не допускается эксплуатация государственных информационных систем без
реализации мер по защите информации.
Обеспечение целостности и сохранности информации, содержащейся в
государственных информационных системах, осуществляется путем установления и
соблюдения единых требований по защите информации от неправомерного доступа,
уничтожения, модификации (изменения) и блокирования правомерного доступа к ней, в
том числе при осуществлении доступа к информационным сетям.
Для создания системы защиты информации используются средства технической и
криптографической защиты информации, имеющие сертификат соответствия, выданный в
Национальной системе подтверждения соответствия Республики Беларусь, или
положительное экспертное заключение по результатам государственной экспертизы,
порядок проведения которой определяется Оперативно-аналитическим центром при
Президенте Республики Беларусь.
В случаях, определенных законодательными актами Республики Беларусь о
лицензировании, физические и юридические лица, занимающиеся созданием средств
защиты информации и (или) реализацией мер по защите информации, вправе осуществлять
деятельность в этой области на основании специальных разрешений (лицензий).
Статья 29. Меры по защите информации
К правовым мерам по защите информации относятся заключаемые обладателем
информации с пользователем информации договоры, в которых устанавливаются условия
пользования информацией, а также ответственность сторон по договору за нарушение
указанных условий.
К организационным мерам по защите информации относятся обеспечение особого
режима допуска на территории (в помещения), где может быть осуществлен доступ к
информации (материальным носителям информации), а также разграничение доступа к
информации по кругу лиц и характеру информации.
К техническим мерам по защите информации относятся меры по использованию
средств технической и криптографической защиты информации, а также меры по контролю
защищенности информации.
Государственные органы и юридические лица, осуществляющие обработку
информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, определяют
соответствующие подразделения или должностных лиц, ответственных за обеспечение
защиты информации.
Статья 30. Организация защиты информации

Защита информации организуется:
в отношении общедоступной информации – лицом, осуществляющим
распространение и (или) предоставление такой информации;
в отношении информации, распространение и (или) предоставление которой
ограничено, – собственником или оператором информационной системы, содержащей
такую информацию, либо обладателем информации, если такая информация не содержится
в информационных системах;
иными лицами в случаях, определенных настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 31. Права и обязанности субъектов информационных отношений по
защите информации
Обладатель
информации,
собственник
программно-технических
средств,
информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей или
уполномоченные ими лица вправе:
запрещать или приостанавливать обработку информации и (или) пользование ею в
случае невыполнения требований по защите информации;
обращаться в государственные органы, определенные Президентом Республики
Беларусь и (или) Советом Министров Республики Беларусь, для оценки правильности
выполнения требований по защите их информации в информационных системах,
проведения экспертизы достаточности мер по защите их программно-технических средств,
информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей, а также
для получения консультаций.
Владелец информационных систем и информационных сетей обязан уведомить их
собственника, а также обладателя информации о всех фактах нарушения требований по
защите информации.
Обладатель информации, оператор информационной системы в случаях,
установленных законодательством Республики Беларусь, обязаны:
обеспечить защиту информации, а также постоянный контроль за соблюдением
требований по защите информации;
установить порядок предоставления информации пользователю информации и
определить необходимые меры по обеспечению условий доступа к информации
пользователя информации;
не допускать воздействия на технические средства обработки информации, в
результате которого нарушается их функционирование;
обеспечивать возможность незамедлительного восстановления информации,
модифицированной (измененной) или уничтоженной вследствие неправомерного
(несанкционированного) доступа к ней.
Статья 32. Защита персональных данных
Меры по защите персональных данных от разглашения должны быть приняты с
момента, когда персональные данные были предоставлены физическим лицом, к которому
они относятся, другому лицу либо когда предоставление персональных данных
осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.
Последующая передача персональных данных разрешается только с письменного
согласия физического лица, к которому они относятся, либо в соответствии с
законодательными актами Республики Беларусь.
Меры, указанные в части первой настоящей статьи, должны приниматься до
уничтожения персональных данных, либо до их обезличивания, либо до получения
письменного согласия физического лица, к которому эти данные относятся, на их
разглашение.

Субъекты информационных отношений, получившие персональные данные в
нарушение требований настоящего Закона и иных законодательных актов Республики
Беларусь, не вправе пользоваться ими.
ГЛАВА 8
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ ИНФОРМАЦИОННЫХ ОТНОШЕНИЙ.
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
ОБ ИНФОРМАЦИИ, ИНФОРМАТИЗАЦИИ И ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ
Статья 33. Права и обязанности обладателя информации
Обладатель информации в отношении информации, которой он обладает, имеет
право:
распространять и (или) предоставлять информацию, пользоваться ею;
разрешать или ограничивать доступ к информации, определять порядок и условия
такого доступа в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь;
требовать указания себя в качестве источника информации, ставшей общедоступной
по его решению, при ее распространении и (или) предоставлении другими лицами;
определять условия обработки информации и пользования ею в информационных
системах и информационных сетях;
передавать права на пользование информацией в соответствии с законодательством
Республики Беларусь или по договору;
защищать в установленном законодательством Республики Беларусь порядке свои
права в случае незаконного получения информации или незаконного пользования ею
иными лицами;
осуществлять меры по защите информации;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Права обладателя информации, содержащейся в информационном ресурсе, подлежат
охране независимо от авторских и иных прав на информационный ресурс.
Права обладателя информации не распространяются на программно-технические
средства, информационные системы и информационные сети, принадлежащие
собственнику, с помощью которых осуществляются поиск, получение, передача, сбор,
обработка, накопление, хранение, распространение и (или) предоставление информации,
пользование информацией.
Обладатель информации обязан:
соблюдать права и законные интересы иных лиц при распространении и (или)
предоставлении информации, которой он обладает, а также при пользовании ею;
принимать меры по защите информации, если такая обязанность установлена
законодательными актами Республики Беларусь;
распространять и (или) предоставлять информацию, в отношении которой
законодательными актами Республики Беларусь установлена обязательность ее
распространения и (или) предоставления;
предоставлять достоверную, полную информацию в установленный срок;
ограничивать и (или) запрещать доступ к информации, если такая обязанность
установлена законодательными актами Республики Беларусь;
обеспечивать сохранность информации, распространение и (или) предоставление
которой ограничено;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 34. Права и обязанности пользователя информации

Пользователь информации имеет право:
получать, распространять и (или) предоставлять информацию;
использовать информационные технологии, информационные системы и
информационные сети;
знакомиться со своими персональными данными;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Пользователь информации обязан:
соблюдать права и законные интересы других лиц при использовании
информационных технологий, информационных систем и информационных сетей;
принимать меры по защите информации, если такая обязанность установлена
законодательными актами Республики Беларусь;
обеспечивать сохранность информации, распространение и (или) предоставление
которой ограничено, и не передавать ее полностью или частично третьим лицам без
согласия обладателя информации;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 35. Права и обязанности пользователя информационной системы и
(или) информационной сети
Пользователь информационной системы и (или) информационной сети имеет право:
использовать информационную систему и (или) информационную сеть для доступа к
информационным ресурсам;
получать, распространять и (или) предоставлять информацию, содержащуюся в
информационной системе и (или) информационной сети;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Пользователь информационной системы и (или) информационной сети обязан:
соблюдать права других лиц при использовании информационной системы и (или)
информационной сети;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 36. Права и обязанности собственника информационных ресурсов
Собственник информационных ресурсов, если иное не предусмотрено настоящим
Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь, имеет право:
предоставлять права владения и пользования информационными ресурсами иному
лицу;
определять правила обработки информации, использования информационных
ресурсов;
определять условия распоряжения документированной информацией в случае ее
распространения и (или) предоставления по договору;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Собственник информационных ресурсов обязан:
определять условия владения и пользования информационными ресурсами в случае,
предусмотренном абзацем вторым части первой настоящей статьи;
осуществлять меры по защите информационных ресурсов, если такая обязанность
установлена законодательными актами Республики Беларусь;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 37. Права и обязанности собственника программно-технических
средств, информационных систем и информационных сетей
Собственником программно-технических средств, используемых для создания
информационной системы, и собственником информационной системы, образующих
информационную сеть, могут являться как одно, так и несколько лиц.
Собственник программно-технических средств, информационных систем и
информационных сетей вправе передать иному лицу права владения и пользования
программно-техническими
средствами,
информационными
системами
и
информационными сетями.
Права на информацию, включенную в состав информационных систем, определяются
соглашением между обладателями информации и собственниками информационных
систем.
Правомочия собственника государственной информационной системы осуществляет
заказчик по государственному контракту на выполнение подрядных работ для
государственных нужд по созданию такой информационной системы, если иное не указано
в решении о ее создании.
Собственник информационной системы вправе, если иное не установлено
обладателем информации, запретить или ограничить передачу, распространение и (или)
предоставление информации.
Собственник программно-технических средств, информационных систем и
информационных сетей обладает другими правами в соответствии с настоящим Законом и
иными актами законодательства Республики Беларусь, исполняет обязанности в
соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики
Беларусь.
Статья 38. Права и обязанности владельца программно-технических средств,
информационных ресурсов, информационных систем и
информационных сетей
Владелец
программно-технических
средств,
информационных
ресурсов,
информационных систем и информационных сетей имеет право:
определять условия их использования с соблюдением исключительных прав на
объекты интеллектуальной собственности;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Владелец
программно-технических
средств,
информационных
ресурсов,
информационных систем и информационных сетей обязан:
осуществлять меры по защите информации, если такая обязанность установлена
законодательными актами Республики Беларусь;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 39. Права и обязанности информационного посредника
Информационный посредник обладает правами в соответствии с настоящим Законом
и иными актами законодательства Республики Беларусь.
Информационный посредник обязан обеспечить предоставление информационных
услуг обладателю и (или) пользователю информации на основании их обращений или в
соответствии с условиями договора между информационным посредником и обладателем
или пользователем информации либо уполномоченными ими лицами.

Информационному посреднику запрещается распространять и (или) предоставлять
третьим лицам информацию, полученную при предоставлении информационных услуг,
кроме случаев, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.
Информационный посредник исполняет другие обязанности в соответствии с
настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 40. Права и обязанности оператора информационной системы
Оператор информационной системы имеет право:
осуществлять эксплуатацию информационной системы в порядке и на условиях,
определенных договором, заключенным с ее владельцем;
определять порядок эксплуатации информационной системы в случае, если он
является ее владельцем;
осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами
законодательства Республики Беларусь.
Оператор информационной системы обязан:
обеспечить целостность и сохранность информации, содержащейся в
информационной системе;
принимать меры по предотвращению разглашения, утраты, искажения, уничтожения,
модификации (изменения) информации и блокирования правомерного доступа к ней, а при
необходимости – меры по восстановлению утраченной информации;
исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными
законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 41. Ответственность за нарушение законодательства об информации,
информатизации и защите информации
Нарушение законодательства об информации, информатизации и защите информации
влечет ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.
ГЛАВА 9
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 42. Признание утратившими силу закона Республики Беларусь и
отдельного положения закона Республики Беларусь
Признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 6 сентября 1995 года «Об информатизации» (Ведамасцi
Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 33, ст. 428);
статью 14 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года «О внесении изменений
и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического
нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических
нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации»
(Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259).
Статья 43. Меры по реализации положений настоящего Закона
Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим
Законом;
обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления,
подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в
соответствие с настоящим Законом;

принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.
Статья 44. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального
опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 43, которые вступают в силу со
дня официального опубликования настоящего Закона.
Президент Республики Беларусь

