BELGISCH MONITEUR
STAATSBLAD BELGE
Publicatie overeenkomstig artikelen 472 tot 478 van de
programmawet van 24 december 2002 gepubliceerd in het
Belgisch Staatsblad van 31 december 2002.
Dit Belgisch Staatsblad kan geconsulteerd worden op :

Publication conforme aux articles 472 à 478 de la loiprogramme du 24 décembre 2002 publiée au Moniteur belge
du 31 décembre 2002.
Le Moniteur belge peut être consulté à l’adresse :

www.staatsblad.be

www.moniteur.be

Bestuur van het Belgisch Staatsblad, Leuvenseweg 40-42,
1000 Brussel, tel. 02 552 22 11 - Adviseur : A. Van Damme

Direction du Moniteur belge, rue de Louvain 40-42,
1000 Bruxelles, tél. 02 552 22 11 - Conseiller : A. Van Damme

N. 12

174e JAARGANG

174e ANNEE

MAANDAG 12 JANUARI 2004

LUNDI 12 JANVIER 2004

TWEEDE EDITIE

DEUXIEME EDITION

INHOUD

Wetten, decreten, ordonnanties en verordeningen

SOMMAIRE

Lois, décrets, ordonnances et règlements

Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking

Service public fédéral Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au Développement

26 MEI 2002. — Wet houdende instemming met de Overeenkomst
tussen de Belgisch-Luxemburgse Economische Unie en de Regering
van de Republiek Jemen inzake de wederzijdse bevordering en
bescherming van investeringen, gedaan te Brussel op 3 februari 2000,
bl. 1392.

26 MAI 2002. — Loi portant assentiment à l’Accord entre l’Union
économique belgo-luxembourgeoise et le Gouvernement de la République du Yémen concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, fait à Bruxelles le 3 février 2000,
p. 1392.

Internationaal Verdrag voor de eenmaking van sommige regelen
inzake cognossementen en Protocol van ondertekening, gedaan te
Brussel op 25 augustus 1924,
Protocol, gedaan te Brussel op 23 februari 1968, tot wijziging van het
Internationaal Verdrag voor de eenmaking van bepaalde regelen inzake
cognossementen en Protocol van ondertekening gedaan te Brussel op
25 augustus 1924,
Protocol, gedaan te Brussel op 21 december 1979, houdende wijziging
van het Internationaal Verdrag voor de eenmaking van bepaalde
regelen inzake cognossementen van 25 augustus 1924, zoals gewijzigd
door het Wijzigingsprotocol van 23 februari 1968.
Toetreding door de Republiek Litouwen, bl. 1398.

Convention internationale pour l’unification de certaines règles en
matière de connaissement et Protocole de signature faits à Bruxelles le
25 août 1924,
Protocole fait à Bruxelles le 23 février 1968 portant modification de
la Convention internationale pour l’unification de certaines règles en
matière de connaissement et Protocole de signature faits à Bruxelles
le 25 août 1924,
Protocole fait à Bruxelles le 21 décembre 1979 portant modification
de la Convention internationale pour l’unification de certaines règles
en matière de connaissement du 25 août 1924, telle qu’amendée par le
Protocole de modification du 23 février 1968.
Adhésion par la République de Lituanie, p. 1398.

Federale Overheidsdienst Mobiliteit en Vervoer
4 APRIL 2003. — Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk
besluit van 1 december 1975 houdende algemeen reglement op de
politie van het wegverkeer. Errata, bl. 1398.

Federale Overheidsdienst Justitie
17 DECEMBER 2003. — Koninklijk besluit tot vaststelling van de
nadere regels voor de evaluatie van referendarissen en parketjuristen,
de evaluatiecriteria en hun weging, bl. 1400.

Service public fédéral Mobilité et Transports
4 AVRIL 2003. — Arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation
routière. Errata, p. 1398.

Service public fédéral Justice
17 DECEMBRE 2003. — Arrêté royal déterminant les modalités
d’évaluation des référendaires et des juristes de parquet, les critères
d’évaluation et leur pondération, p. 1400.

100 bladzijden/pages

1390

BELGISCH STAATSBLAD − 12.01.2004 − Ed. 2 − MONITEUR BELGE
Gemeenschaps- en Gewestregeringen

Gouvernements de Communauté et de Région

Brussels Hoofdstedelijk Gewest

Région de Bruxelles-Capitale

Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest

Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende de aanpassing van
de algemene middelenbegroting van het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest voor het begrotingsjaar 2003, bl. 1404.

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance contenant l’ajustement du
budget général des voies et moyens de la Région de Bruxelles-Capitale
pour l’année budgétaire 2003, p. 1404.

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende aanpassing van de
middelenbegroting van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2003, bl. 1419.

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance ajustant le budget des voies
et moyens de la Commission communautaire commune pour l’année
budgétaire 2003, p. 1419.

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende de algemene
middelenbegroting van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest voor het
begrotingsjaar 2004, bl. 1422.

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance contenant le budget général
des voies et moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l’année
budgétaire 2004, p. 1422.

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie betreffende de rehabilitatie
en de herbestemming van de niet-uitgebate bedrijfsruimten, bl. 1436.

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance relative à la réhabilitation et
à la réaffectation des sites d’activité inexploités, p. 1436.

18 DECEMBER 2002. — Verordening houdende de algemene uitgavenbegroting van de Agglomeratie Brussel voor het begrotingsjaar 2004, bl. 1443.

18 DECEMBRE 2003. — Règlement contenant le budget général des
dépenses de l’Agglomération de Bruxelles pour l’année budgétaire 2004,
p. 1443.

18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot vaststelling van de retributies verschuldigd aan de
Brusselse Hoofdstedelijke Dienst voor Brandweer en Dringende
Medische Hulp voor de verrichte opdrachten van brandpreventie,
bl. 1445.

18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale fixant les redevances à percevoir en contrepartie
des prestations effectuées pour des missions de prévention par le
Service d’Incendie et d’Aide médicale urgente de la Région de
Bruxelles-Capitale, p. 1445.

18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering houdende wijziging van de prijzen voor het vervoer van
reizigers op het net van het stads- en streekvervoer van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest, bl. 1449.

18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale portant modification des prix du transport des
voyageurs sur le réseau des transports urbains et régionaux de la
Région de Bruxelles-Capitale, p. 1449.

Andere besluiten
Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg
Arbeidsgerechten. Benoeming, bl. 1450. — Arbeidsgerechten. Ontslag,
bl. 1450. — Arbeidsgerechten. Ontslag, bl. 1450. — Arbeidsgerechten.
Ontslag, bl. 1450. — Arbeidsgerechten. Ontslag, bl. 1450.

Gemeenschaps- en Gewestregeringen

Autres arrêtés
Service public fédéral Emploi, Travail et Concertation sociale
Juridictions du travail. Nomination, p. 1450. — Juridictions du
travail. Démission, p. 1450. — Juridictions du travail. Démission,
p. 1450. — Juridictions du travail. Démission, p. 1450. — Juridictions
du travail. Démission, p. 1450.
Gouvernements de Communauté et de Région

Vlaamse Gemeenschap
Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap
Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening. — Machtiging tot
onteigening, bl. 1451.
Departement Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur
Verlenging van de erkenning van een team voor thuisverpleging,
bl. 1451.
Departement Leefmilieu en Infrastructuur
Ruimtelijke ordening. Plannen van Aanleg, bl. 1451. — Wegen.
Onteigeningen. Spoedprocedure, bl. 1452. — Wegen. Onteigeningen.
Spoedprocedure, bl. 1452. — Natuurbehoud. Vlaams natuurreservaat
« De Zwinduinen en -polders ». Ontheffing van de verbodsbepalingen
opgenomen onder de punten 2°, 3°, 4°, 6°, 7°, 8° en 11° van artikel 35
van het decreet betreffende het natuurbehoud en het natuurlijk milieu
van 21 oktober 1997, gewijzigd bij decreet van 19 juli 2002, bl. 1452.
Brussels Hoofdstedelijk Gewest
Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest
5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering van 4 september 2002 tot aanwijzing van de leden van de raad
van beroep van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,
bl. 1453.

Région de Bruxelles-Capitale
Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale
5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale du 4 septembre 2002 portant désignation des
membres de la chambre de recours du Ministère de la Région de
Bruxelles-Capitale, p. 1453.

BELGISCH STAATSBLAD − 12.01.2004 − Ed. 2 − MONITEUR BELGE

1391

5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering van 28 november 2002 houdende aanwijzing van de leden
van de Gemeenschappelijke Commissie van beroep voor de instellingen van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, bl. 1453.

5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale du 28 novembre 2002 portant désignation des
membres de la Commission de recours commune aux organismes
d’intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale, p. 1453.

5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering van 12 december 2002 houdende aanwijzing van de leden
van de gemeenschappelijke raad van beroep voor de instellingen van
openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, bl. 1454.

5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la Région
de Bruxelles-Capitale du 12 décembre 2002 portant désignation des
membres de la chambre de recours commune aux organismes d’intérêt
public de la Région de Bruxelles-Capitale, p. 1454.

18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering houdende benoeming van een lid van de raad van bestuur
van de Haven van Brussel, bl. 1455.

18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale portant nomination d’un membre du conseil d’administration du Port de Bruxelles, p. 1455.

Officiële berichten
Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie
Prijzen van de elektrische energie voor de maand december 2003,
bl. 1456. — Prijzen van het aardgas voor de maand december 2003,
bl. 1456. — Raad voor de Mededinging. Kennisgeving. Voorafgaande
aanmelding van een concentratie. Zaak nr. MEDE – C/C – 03/0071 :
Electra Partners Ltd./Aliplast N.V., bl. 1456. — Raad voor de Mededinging. Kennisgeving. Voorafgaande aanmelding van een concentratie. Zaak nr. MEDE – C/C – 03/0072 : De Weide Blik N.V./Hot Cuisine
N.V./IFD N.V., bl. 1457.

Federale Overheidsdienst Justitie
Gerechtsdeurwaarders. Vacante betrekkingen, bl. 1457.

De Wettelijke Bekendmakingen en Verschillende Berichten worden niet opgenomen in deze inhoudsopgave en bevinden zich van
bl. 1458 tot bl. 1488.

Avis officiels
Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie
Prix de l’énergie électrique pour le mois de décembre 2003, p. 1456. —
Prix du gaz naturel pour le mois de décembre 2003, p. 1456. — Conseil
de la Concurrence. Avis. Notification préalable d’une opération de
concentration. Affaire n° MEDE – C/C – 03/0071 : Electra Partners
Ltd./Aliplast N.V., p. 1456. — Conseil de la Concurrence. Avis.
Notification préalable d’une opération de concentration. Affaire
n° MEDE – C/C – 03/0072 : De Weide Blik N.V./Hot Cuisine N.V./IFD
N.V., p. 1457.

Service public fédéral Justice
Huissiers de justice. Places vacantes, p. 1457.

Les Publications légales et Avis divers ne sont pas repris dans ce
sommaire mais figurent aux pages 1458 à 1488.

1392

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

WETTEN, DECRETEN, ORDONNANTIES EN VERORDENINGEN
LOIS, DECRETS, ORDONNANCES ET REGLEMENTS
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BUITENLANDSE ZAKEN,
BUITENLANDSE HANDEL
EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING
N. 2004 — 77

[C − 2003/15187]

26 MEI 2002. — Wet houdende instemming met de Overeenkomst
tussen de Belgisch-Luxemburgse Economische Unie en de Regering van de Republiek Jemen inzake de wederzijdse bevordering
en bescherming van investeringen, gedaan te Brussel op
3 februari 2000 (1) (2) (3)
ALBERT II, Koning der Belgen,
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.
De Kamers hebben aangenomen en Wij bekrachtigen hetgeen volgt :

SERVICE PUBLIC FEDERAL AFFAIRES ETRANGERES,
COMMERCE EXTERIEUR
ET COOPERATION AU DEVELOPPEMENT
F. 2004 — 77

[C − 2003/15187]

26 MAI 2002. — Loi portant assentiment à l’Accord entre l’Union
économique belgo-luxembourgeoise et le Gouvernement de la
République du Yemen concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, fait à Bruxelles le
3 février 2000 (1) (2) (3)
ALBERT II, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Les Chambres ont adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :

Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in
artikel 77 van de Grondwet.

Article 1er. La présente loi règle une matière visée à l’article 77 de
la Constitution.

Art. 2. De Overeenkomst tussen de Belgisch-Luxemburgse Economische Unie en de Regering van de Republiek Jemen inzake de
wederzijdse bevordering en bescherming van investeringen, gedaan te
Brussel op 3 februari 2000, zal volkomen gevolg hebben.

Art. 2. L’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise
et le Gouvernement de la République du Yémen concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, fait à Bruxelles
le 3 février 2000, sortira son plein et entier effet.

Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met ’s Lands zegel zal worden
bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.
Gegeven te Brussel, 26 mei 2002.

Promulguons la présente loi, ordonnons qu’elle soit revêtue du sceau
de l’Etat et publiée par le Moniteur belge.
Donné à Bruxelles, le 26 mai 2002.

ALBERT

ALBERT

Van Koningswege :

Par le Roi :

De Minister van Buitenlandse Zaken,
L. MICHEL

Le Ministre des Affaires étrangères,
L. MICHEL

De Minister, toegevoegd aan de Minister van Buitenlandse Zaken,
Mevr. A. NEYTS-UYTTEBROECK

La Ministre, adjointe au Ministre des Affaires étrangères,
Mme A. NEYTS-UYTTEBROECK

Met ’s Lands zegel gezegeld :

Sscellé du sceau de l’Etat :

De Minister van Justitie,
M. VERWILGHEN

Le Ministre de la Justice,
M. VERWILGHEN

Nota’s

Notes

(1) Zitting 2001-2002.
Senaat.
Documenten.
Ontwerp van wet ingediend op 7 november 2001, nr. 2-936/1.
Verslag namens de Commissie, nr. 2-936/2.
Parlementaire Handelingen.
Bespreking, vergadering van 21 februari 2002.
Stemming, vergadering van 21 februari 2002.
Kamer
Documenten.
Ontwerp overgezonden door de Senaat, nr. 50-1649/1.
Verslag namens de Commissie, nr. 50-1649/2
Tekst aangenomen in plenaire vergadering en aan de Koning te
bekrachtiging voorgelegd, nr. 50-1649/3.
Parlementaire Handelingen
Bespreking, vergadering van 27 maart 2002.
Stemming, vergadering van 28 maart 2002.
(2) Zie Decreet van de Vlaamse Gemeenschap/het Vlaams Gewest
18 juli 2003 (Belgisch Staatsblad van 25 augustus 2003), Decreet van het
Waalse Gewest van 12 juli 2001 (Belgisch Staatsblad van 1 augustus 2001
- Ed. 2), Ordonnantie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest van
7 februari 2002 (Belgisch Staatsblad van 24 december 2002).
(3) Deze Overeenkomst is in werking getreden op 31 december 2003.

(1) Session 2001-2002.
Sénat.
Documents.
Projet de loi déposé le 7 novembre 2001, n° 2-936/1.
Rapport fait au nom de la Commission, n° 2-936/2.
Annales parlementaires.
Discussion, séance du 21 février 2002.
Vote, séance du 21 février 2002.
Chambre
Documents
Projet transmis par le Sénat, n° 50-1649/1.
Rapport fait au nom de la Commission, n° 50-1649/2.
Texte adopté en séance plénière et soumis à la sanction royale,
n° 50-1649/3.
Annales parlementaires
Discussion, séance du 27 mars 2002.
Vote, séance du 28 mars 2002.
(2) Voir aussi le Décret de la Communauté flamande/la Région
flamande du 18 juillet 2003 (Moniteur belge du 25 août 2003), le Décret
de la Région wallonne du 12 juillet 2001 (Moniteur belge du 1er août 2001
- Ed.2), l’Ordonnance de la Région Bruxelles-Capitale du 7 février 2002
(Moniteur belge du 24 décembre 2002).
(3) Cet Accord est entré en vigueur le 31 décembre 2003.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
OVEREENKOMST TUSSEN DE BELGISCH-LUXEMBURGSE ECONOMISCHE UNIE EN DE REGERING VAN DE REPUBLIEK
JEMEN INZAKE DE WEDERZIJDSE BEVORDERING EN
BESCHERMING VAN INVESTERINGEN
De Regering van het Koninkrijk België,
handelend mede in naam van de Regering van het Groothertogdom
Luxemburg,

A C C O R D E N T R E L’ U N I O N E C O N O M I Q U E B E L G O LUXEMBOURGEOISE ET LA REPUBLIQUE DU YEMEN
CONCERNANT L’ENCOURAGEMENT ET LA PROTECTION
RECIPROQUES DES INVESTISSEMENTS
Le Gouvernement du Royaume de Belgique,
agissant tant en son nom qu’au nom du Gouvernement du grandduché de Luxembourg,

krachtens bestaande overeenkomsten,

en vertu d’accords existants,

de Vlaamse regering,

le Gouvernement wallon,

de Waalse Regering,

le Gouvernement flamand,

en de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,

et le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

enerzijds,

d’une part,

en

et

De Regering van de Republiek Jemen,

Le Gouvernement de la République du Yémen,

anderzijds,

d’autre part,

(hierna te noemen « de Overeenkomstsluitende Partijen »),

ci-après dénommés les « Parties contractantes »,

Verlangende hun economische samenwerking te versterken door
gunstige voorwaarden te scheppen voor investeringen door onderdanen van een Verdragsluitende Partij op het grondgebied van de
andere Verdragsluitende Partij en in het besef dat de aanmoediging en
wederzijdse bescherming van investeringen die zijn gegrond op de
investeringswetten en -reglementeringen van elke Overeenkomstsluitende Partij en op deze overeenkomst, een stimulans zijn voor
investeringsinitiatieven die de welvaart van beide Overeenkomstsluitende Partijen ten goede komen,
Zijn het volgende overeengekomen :
ARTIKEL 1
Begripsomschrijvingen
Voor de toepassing van deze Overeenkomst betekent de term :

1393

Désireux de renforcer leur coopération économique en créant des
conditions favorables à la réalisation d’investissements par des ressortissants de l’une des Parties contractantes sur le territoire de l’autre
Partie contractante et reconnaissant que l’encouragement et la protection réciproque des investissements sur la base des lois et règlements en
matière d’investissement en vigueur sur le territoire de chacune des
Parties contractantes ainsi que sur la base des dispositions du présent
Accord auront pour effet de stimuler les initiatives en matière
d’investissement, lesquelles favorisent la prospérité des deux Parties
Contractantes,
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE 1er
Définitions
Pour l’application du présent Accord :

1. « investering » : alle soorten eigendommen of vermogensbestanddelen die rechtstreeks of onrechtstreeks worden geïnvesteerd of
geherinvesteerd door een investeerder of investeerders van een Overeenkomstsluitende Partij op het Grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij overeenkomstig de wetten en reglementeringen
van die Partij.

1. Le terme « investissement » désigne tout bien ou élément d’actif
quelconque directement ou indirectement investi ou réinvesti par un
investisseur ou par des investisseurs de l’une des Parties Contractantes
sur le territoire de l’autre Partie contractante en conformité avec les lois
et règlements de cette dernière.

Zonder het toepassingsgebied van het voorgaande te beperken,
omvat de term « investering » met name, doch niet uitsluitend :

Sans limitation du champ d’application de ce qui précède, sont
considérés notamment, mais non exclusivement, comme des investissements :

a) roerende en onroerende goederen, alsmede rechten ermee verbonden voorzover ze kunnen worden geïnvesteerd;

a) les biens meubles et immeubles ainsi que les droits qui s’y
rattâchent, dans la mesure où ils peuvent être investis;

b) aandelen, obligaties, aandelenbezit of alle andere schuldinstrumenten dan wel staatspapieren in het algemeen die verband houden met
een investering;

b) les actions, parts sociales, prises de participation ou autres titres
de créance ainsi que les titres publics en général qui sont en rapport
avec un investissement;

c) schulden en lopende rentes die een economische waarde hebben
die verband houden met een investering dan wel geherinvesteerde
opbrengsten en vermogensaanwas;

c) les créances et les intérêts courus ayant une valeur économique
en rapport avec un investissement ainsi que les revenus et les
accroissements de capital réinvestis;

d) auteursrechten, handelsmerken, octrooien, tekeningen of modellen
van nijverheid of andere rechten van intellectuele of industriële
eigendom, technische werkwijzen en fabrieksgeheimen, handelsnamen
en goodwill die verbonden zijn met een investering;

d) les droits d’auteur, les marques de commerce, les brevets, les
dessins et modèles industriels et les autres droits de propriété
intellectuelle ou industrielle, le savoir-faire et les secrets d’affaires,
les noms déposés et le fonds de commerce en rapport avec un
investissement;

e) welke economische rechten ook die door de wet worden toegekend
of voortvloeien uit een contract en welke licentie en franchise ook die
worden toegekend overeenkomstig de van kracht zijnde bepalingen en
toepasselijk zijn op economische activiteiten;

e) tous droits économiques conférés en vertu du droit ou découlant
d’un contrat ainsi que toute licence et franchise octroyée conformément
aux dispositions en vigueur et qui s’appliquent à des activités
économiques;

f) elke waardeverhoging van de oorspronkelijke investering.

f) toute augmentation de la valeur de l’investissement d’origine.

2. « Investeerder » : elke natuurlijke persoon of elke rechtspersoon die
wordt opgericht in overeenstemming met de wetgeving van een
Overeenkomstsluitende Partij en investeert op het grondgebied van de
andere Overeenkomstsluitende Partij.

2. Le terme « investisseur » désigne toute personne physique ou
toute personne morale constituée conformément à la législation de
l’une des Parties contractantes et qui investit sur le territoire de l’autre
Partie contractante.

3. « Opbrengst » : de uit een investering verworven inkomsten die de
vrucht zijn van een activiteit op het grondgebied van de betrokken
Overeenkomstsluitende Partij, en met name winst, rente, vermogensaanwas, dividenden, royalty’s en vergoedingen.

3. Le terme « revenus » désigne les sommes produites par un
investissement qui découlent d’une activité sur le territoire de la Partie
contractante concernée et notamment les bénéfices, intérêts, accroissements de capital, dividendes, royalties ou indemnités.

1394

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

4. a) « grondgebied » : wat de Republiek Jemen betreft, het grondgebied dat onder haar soevereiniteit staat, met inbegrip van, naast de
gebieden die binnen haar landsgrenzen vallen, eilanden, territoriale
wateren, de exclusieve economische zone en ook het continentale plat
en andere zeegebieden waarover zij soevereiniteit en rechtsmacht
uitoefent in overeenstemming met de internationale wetgeving.
b) « grondgebied » : wat de Belgisch-Luxemburgse Economische Unie
betreft, het grondgebied van het Koninkrijk België en het grondgebied
van het Groothertogdom Luxemburg evenals de zeegebieden, d.w.z. de
gebieden op en onder zee die zich voorbij de territoriale wateren van de
betreffende Staten uitstrekken en waarin deze, overeenkomstig het
internationaal recht, soevereine rechten en rechtsmacht uitoefenen met
het oog op de opsporing, de winning en het behoud van de natuurlijke
rijkdommen.

4. a) Le terme « territoire » désigne, pour la République du Yémen,
le territoire sur lequel elle exerce sa souveraineté, y compris, outre les
zones délimitées par ses frontières terrestres, les îles, la mer territoriale,
la zone économique exclusive ainsi que le plateau continental et les
autre zones maritimes sur lesquelles elle exerce sa souveraineté et sa
juridiction conformément au droit international.
b) Le terme « territoire » s’applique, pour l’Union économique
belgo-luxembourgeoise, au territoire du Royaume de Belgique et au
territoire du grand-duché de Luxembourg ainsi qu’aux zones maritimes, c’est-à-dire les zones marines et sous-marines qui s’étendent
au-delà des eaux territoriales de l’Etat concerné et sur lesquels celui-ci
exerce, conformément au droit international, ses droits souverains et
sa juridiction aux fins d’exploration, d’exploitation et de conservation
des ressources naturelles.

ARTIKEL 2

ARTICLE 2

Bevordering en bescherming van investeringen
1. Elke Overeenkomstsluitende Partij moedigt investeringen van
investeerders van de andere Overeenkomstsluitende Partij op haar
grondgebied aan.
2. Elke Overeenkomstsluitende Partij verzekert te allen tijde de
eerlijke en rechtvaardige behandeling van rechtstreekse of onrechtstreekse investeringen door investeerders van de andere Overeenkomstsluitende Partij en verzekert dat het beheer, de instandhouding, het
gebruik, de omzetting, het genot of de overdracht van rechtstreekse of
onrechtstreekse investeringen op haar grondgebied door investeerders
van de andere Overeenkomstsluitende Partij, alsook bedrijven of
ondernemingen waarin deze investeringen werden gedaan, geenszins
aan ongerechtvaardigde of discriminatoire maatregelen worden onderworpen.
3. Elke Overeenkomstsluitende Partij handhaaft op haar grondgebied
een juridisch kader dat investeerders blijvende rechtszekerheid garandeert, met inbegrip van de naleving te goeder trouw van alle
verbintenissen die overeenkomstig haar wetten zijn gemaakt met
betrekking tot elke investeerder in het bijzonder.
4. Veranderingen in de juridische vorm van een investering laten haar
benaming als « investering » ter fine van deze overeenkomst niet
onverlet.

Promotion et protection des investissements
1. Chacune des Parties contractantes encouragera les investisseurs
de l’autre Partie contractante à investir sur son territoire.
2. Chacune des Parties contractantes garantira en tout temps un
traitement juste et équitable aux investissements, directs ou indirects,
effectués par des investisseurs de l’autre Partie contractante et veillera
à ce que la gestion, l’entretien, l’utilisation, la transformation, la
jouissance ou la cession des investissements directs ou indirects
effectués sur son territoire par les investisseurs de l’autre Partie
contractante, ainsi que les sociétés et entreprises dans lesquelles lesdits
investissements ont été réalisés, ne fassent d’aucune manière l’objet
de mesures injustifiées ou discriminatoires.
3. Chacune des Parties contractantes mettra en place sur son territoire
un cadre légal destiné à garantir en tout temps aux investisseurs la
sécurité juridique, y compris le respect, en toute bonne foi, de tous les
engagements pris vis-à-vis de chaque investisseur en conformité avec
sa législation.
4. Aucune modification de la forme juridique de l’investissement
n’affectera sa qualification d’investissement au sens du présent Accord.

ARTIKEL 3

ARTICLE 3

Nationale behandeling, meest begunstigde natie
1. Een Overeenkomstsluitende Partij biedt op haar eigen grondgebied
aan investeerders en investeringen van de andere Overeenkomstsluitende Partij volledige juridische bescherming en een rechtvaardige
behandeling die niet minder gunstig is dan die welke deze Partij aan
haar eigen investeerders dan wel aan de investeerders van een derde
Staat verleent.
2. Het bepaalde in lid (1) van ditaArtikel verwijst niet naar de
voordelen en voorrechten die een Overeenkomstsluitende Partij kan
waarborgen aan investeerders van een derde Staat op grond van zijn
lidmaatschap van een Douane- of Economische Unie, een gemeenschappelijke markt, een vrijhandelszone of iedere andere vorm van regionale
economische organisatie of overeenkomsten ter vermijding van dubbele belasting.

Traitement national, clause de la nation la plus favorisée
1. Chacune des Parties contractantes offrira sur son propre territoire
aux investisseurs et aux investissements de l’autre Partie contractante
une protection juridique pleine et entière et un traitement équitable et
qui ne seront pas moins favorables que ceux accordés à ses propres
investisseurs ou aux investisseurs d’un Etat tiers.
2. Les dispositions du paragraphe (1) du présent article ne s’appliquent pas aux avantages et privilèges qu’une Partie contractante peut
accorder aux investisseurs d’un Etat tiers, en vertu de sa participation
à une union économique ou douanière, un marché commun, une zone
de libre échange, ou à toute autre forme d’organisation économique
régionale ou en vertu d’accords signés en vue d’éviter la double
imposition.

ARTIKEL 4

ARTICLE 4

Nationalisatie of onteigening
1. Investeringen worden niet in rechte of in feite, rechtstreeks of
onrechtstreeks, genationaliseerd, onteigend, opgevorderd of onderworpen aan gelijk welke maatregelen die geheel of gedeeltelijk een
soortgelijke uitwerking hebben op het grondgebied van de andere
Overeenkomstsluitende Partij, tenzij ze worden getroffen voor publieke
doeleinden of in het nationaal belang, tegen onmiddellijke en rechtvaardige schadeloosstelling en op voorwaarde dat die maatregelen
worden genomen op een niet-discriminatoire grond en overeenkomstig
alle wettelijke bepalingen en procedures, met inbegrip van specifieke
verbintenissen.
2. Billijke schadeloosstelling wordt vastgesteld op grond van de echte
marktwaarde onmiddellijk voordat de beslissing tot nationalisatie of
onteigening wordt genomen of bekendgemaakt.
3. De schadeloosstelling zal als onmiddellijk worden beschouwd als
ze plaatsheeft zonder onnodige vertraging.
4. Indien er onnodige vertraging optreedt, wordt op verzoek van de
investeerder een nieuwe schatting uitgevoerd met het oog op een
rechtzetting.

Nationalisation ou expropriation
1. Les investissements ne seront ni en droit ni en fait, ni directement
ni indirectement, nationalisés, expropriés, réquisitionnés ou soumis à
des mesures ayant totalement ou partiellement un effet équivalent sur
le territoire de l’autre Partie contractante, sauf impératifs d’utilité
publique ou d’intérêt national, à condition que ces mesures soient
assorties d’une indemnité juste et immédiate et qu’elles soient prises
sur une base non discriminatoire et en conformité avec toutes les
dispositions et les procédures légales, y compris les engagements
spécifiques.
2. Le calcul d’une indemnité équitable sera fera sur la base de la
valeur commerciale effective avant que la décision de nationalisation
ou d’expropriation ne soit prise ou rendue publique.
3. Les indemnités seront considérées comme immédiates si elles sont
versées sans retard injustifié.
4. En cas de retard injustifié, une nouvelle évaluation aura lieu à la
demande de l’investisseur, en vue de corriger les effets de la situation.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1395

5. Een investeerder van een Overeenkomstsluitende Partij die
bevestigt dat een deel of het geheel van zijn investering werd
onteigend, heeft het recht onverwijld te worden gehoord door de
bevoegde rechtbank of de administratieve overheid van de Partij waar
de investering tot stand werd gebracht, opdat kan worden vastgesteld
of bedoelde onteigening heeft plaatsgevonden, en indien zulks het
geval is, of de onteigening en elke schadeloosstelling daartoe voldoen
aan de wet en de reglementering alsook aan de grondbeginselen van
deze Overeenkomst en om tevens beslissingen te treffen omtrent andere
daarmee verband houdende zaken.

5. Tout investisseur de l’une ou l’autre Partie contractante qui affirme
que tout ou partie de son investissement a été exproprié aura le droit
d’être entendu dans les plus brefs délais par le tribunal ou l’autorité
administrative compétente de la Partie sur le territoire de laquelle
l’investissement est situé, afin que celui-ci puisse établir si ladite
expropriation a eu lieu, et si tel est le cas, si ladite expropriation et
l’indemnisation offerte sont conformes aux lois et règlements ainsi
qu’aux fondements du présent Accord, et statue sur toute autre matière
y relative.

6. Bij gebreke van een overeenkomst tussen de investeerder en de
bevoegde overheid, wordt het bedrag van de schadeloosstelling
vastgesteld overeenkomstig de procedures voor geschillenbeslechting
krachtens artikel 8 van deze Overeenkomst. De schadeloosstelling is
vrij overdraagbaar krachtens artikel 6 van deze Overeenkomst.

6. A défaut d’accord entre l’investisseur et l’autorité compétente, le
montant des indemnités sera déterminé selon les procédures en matière
de règlement des différends conformément à l’article 8 du présent
Accord. Les indemnités seront librement transférables en application
de l’article 6 du présent Accord.

7. Het bepaalde in lid 1 van dit artikel geldt ook voor investeringswinsten.

7. Les dispositions du paragraphe 1er du présent article s’appliqueront également aux bénéfices découlant d’un investissement.

ARTIKEL 5

ARTICLE 5

Schadeloosstelling voor schade of verliezen

Indemnisation des dommages ou des pertes

Aan investeerders van een Overeenkomstsluitende Partij die met
betrekking tot hun investeringen op het grondgebied van de andere
Overeenkomstsluitende Partij verlies of schade lijden wegens oorlog,
andere vormen van gewapende conflicten, een noodtoestand, burgerlijke onlusten, ongeregeldheden of andere soortgelijke incidenten,
verleent de Overeenkomstsluitende Partij waar de investeringen werden gedaan aan de investeerders met betrekking tot verliezen of schade
een schadeloosstelling die niet minder gunstig is dan die welke zij aan
haar eigen onderdanen of aan de investeerders van de meest begunstigde natie verleent.

Les investisseurs de l’une des Parties contractantes dont les investissements sur le territoire de l’autre Partie contractante auraient subi des
dommages ou des pertes dus à une guerre ou à une autre forme de
conflit armé, à un état d’urgence, à un conflit civil, à une émeute ou à
un autre incident similaire, bénéficieront, de la part de la Partie
contractante sur le territoire de laquelle les investissements sont situés,
d’une indemnisation desdits dommages ou pertes qui ne sera pas
moins favorable que celle accordée à ses propres investisseurs ou aux
investisseurs de la nation la plus favorisée.

ARTIKEL 6

ARTICLE 6

Overmaking van Kapitaal Winsten en opbrengsten

Transferts de capitaux, de bénéfices et de revenus

1. Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent de investeerders van
de andere Overeenkomstsluitende Partij de toelating om alle betalingen
zonder onnodige vertraging in om het even welke munt naar het
buitenland over te maken.

1. Chaque Partie contractante permettra aux investisseurs de l’autre
Partie contractante de transférer à l’étranger, sans retard injustifié et
en monnaie convertible, tous les paiements,

Deze betalingen omvatten in het bijzonder :

et notamment :

a) geïnvesteerd kapitaal, met inbegrip van geherinvesteerde opbrengsten die worden gebruikt om de investering te behouden en te
verhogen;

a) les capitaux investis, y compris les revenus réinvestis destinés
à maintenir et à développer l’investissement;

b) netto-inkomsten, dividenden, royalty’s, uitkeringen voor bijstand
en technische diensten, rentes en andere winsten voortvloeiend uit de
investering;

b) les revenus nets, dividendes, royalties, sommes versées pour
l’assistance et les services techniques, intérêts et autres bénéfices
découlant de l’investissement;

c) inkomsten voortvloeiend uit de gehele of gedeeltelijke verkoop of
de gehele of gedeeltelijke liquidatie van een investering;

c) le produit de la vente totale ou partielle ou de la liquidation totale
ou partielle d’un investissement;

d) bedragen die nodig zijn voor betalingen volgens een contract, met
inbegrip van de fondsen voor de terugbetaling van leningen die
verband houden met een investering en de betaling van aanverwante
rentes;

d) les sommes destinées au règlement d’obligations contractuelles,
y compris les sommes nécessaires au remboursement d’emprunts en
rapport avec un investissement ainsi que le paiement des intérêts y
relatifs;

e) schadeloosstelling krachtens artikelen (4) en (5) alsook betalingen
betreffende een geschil dat verband houdt met een investering;

e) les indemnités payées en exécution des articles (4) et (5) ainsi que
les sommes découlant du règlement d’un différend relatif à un
investissement;

f) lonen en vergoedingen betaald aan de onderdanen van de andere
Overeenkomstsluitende Partij voor arbeid en diensten die in verband
met een investering werden gepresteerd.

f) les rémunérations et indemnités versés aux ressortissants de
l’autre Partie contractante en contrepartie du travail effectué et des
services rendus en rapport avec un investissement.

2. Zonder beperkingen te stellen aan de werkingssfeer van artikel 3
(2) van deze Overeenkomst, zijn de waarborgen in artikel 6 ten minste
gelijk aan die welke worden verleend aan investeerders van de meest
begunstigde natie.

2. Sans limitation du champ d’application de l’article 3 (2) du présent
Accord, les garanties visées à l’article 6 seront au moins égales à celles
accordées aux investisseurs de la nation la plus favorisée.

3. De onderdanen van elke Overeenkomstsluitende Partij die uit
hoofde van een investering toelating hebben gekregen om op het
grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij te werken, is
het tevens toegestaan een passend deel van hun verdiensten over te
maken naar hun land van herkomst.

3. Les nationaux de chacune des Parties contractantes autorisés à
travailler au titre d’un investissement sur le territoire de l’autre Partie
contractante, seront également autorisés à transférer une quotité
appropriée de leur rémunération dans leur pays d’origine.

4. De overmakingen dienen te geschieden in een vrij inwisselbare
munt aan de koers die op de datum van overmaking van toepassing is
op contante transacties in de gebruikte munt.

4. Les transferts seront effectués en monnaie librement convertible,
au cours applicable à la date de ceux-ci aux transactions au comptant
dans la monnaie utilisée.

5. Elke Overeenkomstsluitende Partij verleent de toelating die vereist
is om de overmaking onverwijld uit te voeren, zonder andere lasten
dan de gebruikelijke taksen en kosten.

5. Chacune des Parties contractantes délivrera les autorisations
nécessaires pour assurer sans délai l’exécution des transferts, et ce, sans
autres charges que les taxes et frais usuels.

1396

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
ARTIKEL 7

ARTICLE 7

Subrogatie
1. Indien een Overeenkomstsluitende Partij of één van haar instellingen een waarborg heeft verleend ten aanzien van niet-commerciële
risico’s voor een investering van één van haar investeerders op het
grondgebied van de andere Overeenkomstsluitende Partij en op grond
van die waarborg een betaling heeft gedaan aan voornoemde investeerder, heeft de eerstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij of haar
instelling die de waarborg heeft verleend het recht in de rechten van de
investeerder te treden.
2. Een dergelijke garant mag geen andere rechten uitvoeren dan die
welke de investeerder had mogen uitoefenen.
3. Een geschil tussen het gastland en een dergelijke garant wordt
geregeld volgens het bepaalde in artikel (8) van deze Overeenkomst.

Subrogation
1. Si l’une des Parties contractantes ou un organisme de celle-ci a
couvert par une garantie les risques non commerciaux liés à un
investissement réalisé par un de ses investisseurs sur le territoire de
l’autre Partie contractante et a payé audit investisseur des indemnités
en vertu de ladite garantie, ladite Partie contractante ou l’organisme
concerné sera autorisé à exercer tous les droits dudit investisseur, par
voie de subrogation.
2. Le garant ne sera pas autorisé à exercer d’autres droits que ceux
que les investisseurs auraient pu faire valoir.
3. Tout différend entre le pays hôte et ledit garant sera réglé
conformément aux dispositions de l’article (8) du présent Accord.

ARTIKEL 8

ARTICLE 8

Regeling van geschillen tussen investeerders
en Overeenkomstsluitende Partijen
1. Elk geschil, met inbegrip van geschillen betreffende het bedrag van
de schadeloosstelling, tussen de Overeenkomstsluitende Partij en de
investeerder van de andere Overeenkomstsluitende Partij, dient zoveel
mogelijk bij minnelijke schikking te worden geregeld.
2. Indien de investeerder en een juridisch competente instantie van
de andere Overeenkomstsluitende Partij een investeringsovereenkomst
hebben gesloten, is de procedure waarin een dergelijke investeringsovereenkomst voorziet, van toepassing.
3. Wanneer een dergelijk geschil niet binnen de zes maanden vanaf
de datum van het schriftelijk verzoek tot regeling in der minne kan
worden geregeld, kan het, naar keuze van de investeerder, ter regeling
worden voorgelegd aan :
a) de bevoegde rechtbank van de ontvangende Overeenkomstsluitende Partij die territoriale bevoegdheid heeft; of
b) een ad-hoc arbitragehof, ingesteld volgens de arbitrageregels van
de ontvangende Overeenkomstsluitende Partij; of
c) een ad-hoc arbitragehof ingesteld volgens het arbitragereglement
van de Commissie van de Verenigde Naties voor Internationaal
Handelsrecht (UNCITRAL); of
d) het Internationaal Centrum voor Regeling van Investeringsgeschillen (ICSID) dat de arbitrageregels en -procedures toepast volgens het
Verdrag van Washington van 18 maart 1965 tot regeling van investeringsgeschillen tussen Staten en onderdanen van andere Staten.

Règlement des différends entre investisseurs
et Parties Contractantes
1. Tout différend relatif aux investissements qui peut survenir entre
l’une des Parties contractantes et l’investisseur de l’autre Partie
contractante, y compris les différends relatifs au montant de l’indemnisation, sera réglé, si possible, à l’amiable.
2. Si l’investisseur et un organisme juridiquement compétent de
l’autre Partie contractante ont conclu un accord en matière d’investissement, la procédure prévue par ledit accord sera d’application.

4. Elke Overeenkomstsluitende Partij geeft daartoe haar voorafgaande en onherroepelijke toestemming elk geschil aan zodanige
arbitrage te onderwerpen. Deze toestemming houdt in dat beide
Partijen afstand doen van het recht om de uitputting van alle nationale
administratieve en rechtsmiddelen te verzoeken.
5. Geen van de bij een geschil betrokken Overeenkomstsluitende
Partij zal in enig stadium van de arbitrageprocedure of van de
uitvoering van een scheidsrechterlijke uitspraak, als verweer kunnen
aanvoeren dat de investeerder die tegenpartij is bij het geschil, een
vergoeding ter uitvoering van een verzekeringspolis of van de in
artikel 7 van deze Overeenkomst vermelde waarborg heeft ontvangen,
die het geheel of een gedeelte van zijn verliezen dekt.

3. A défaut de règlement amiable dans les six mois à compter de la
date de la demande écrite de règlement, le différend sera soumis, au
choix de l’investisseur concerné :
a) au tribunal de la Partie contractante hôte ayant compétence
territoriale; ou
b) à un tribunal d’arbitrage ad hoc, établi selon les règles d’arbitrage
de la Partie contractante hôte; ou
c) à un tribunal d’arbitrage ad hoc, établi selon les règles d’arbitrage
de la Commission des Nations Unies pour le Droit commercial
international (C.N.U.D.C.I.); ou
d) au Centre international pour le Règlement des Différends relatifs
aux Investissements (C.I.R.D.I.), qui applique les règles et procédures
d’arbitrage au titre de la Convention de Washington du 18 mars 1965
pour le règlement des différends relatifs aux investissements entre
Etats et ressortissants d’autres Etats.
4. A cette fin, chacune des Parties contractantes donne son consentement anticipé et irrévocable à ce que tout différend soit soumis à cet
arbitrage. Ce consentement implique qu’elles renoncent à exiger
l’épuisement des recours administratifs ou judiciaires internes.
5. Aucune des Parties contractantes, partie à un différend, ne
soulèvera d’objection, à aucun stade de la procédure d’arbitrage ni de
l’exécution d’une sentence d’arbitrage, du fait que l’investisseur, partie
adverse au différend, aurait perçu une indemnité couvrant tout ou
partie de ses pertes en exécution d’une police d’assurance ou de la
garantie prévue à l’article 7 du présent Accord.

ARTIKEL 9

ARTICLE 9

Regeling van geschillen tussen Overeenkomstsluitende Partijen
1. Enig geschil dat kan ontstaan tussen de Overeenkomstsluitende
Partijen betreffende de uitlegging of de toepassing van deze Overeenkomst dient in de mate van het mogelijke bij minnelijke schikking via
onderhandelingen te worden geregeld.
2. Wanneer het geschil niet kan worden geregeld binnen zes maanden
vanaf de datum waarop een Overeenkomstsluitende Partij naar de
andere Overeenkomstsluitende Partij een schriftelijk verzoek om te
onderhandelen heeft gezonden, wordt het geschil op verzoek van één
der Overeenkomstsluitende Partijen overeenkomstig het bepaalde in
dit artikel voorgelegd aan een scheidsgerecht ad hoc.
3. Het scheidsgerecht is samengesteld uit drie scheidsmannen. Elke
Overeenkomstsluitende Partij benoemt een scheidsman binnen twee
maanden vanaf de datum waarop om arbitrage is verzocht. Beide
scheidsmannen benoemen binnen twee maanden de derde scheidsman
die als voorzitter van het scheidsgerecht optreedt.
4. Indien binnen de tijdspanne als vermeld in lid (3) van dit artikel,
de benoemingen niet worden verricht, kan een der Overeenkomstsluitende Partijen bij ontstentenis van een andere regeling, de President
van het Internationale Gerechtshof verzoeken de benoemingen te

Règlement des différends entre les Parties Contractantes
1. Tout différend relatif à l’interprétation ou à l’application du présent
Accord qui peut survenir entre les Parties contractantes sera réglé,
si possible, à l’amiable, par voie de négociations.
2. Si le différend ne peut être réglé dans les six mois de la date à
laquelle l’une des Parties contractantes a envoyé à l’autre Partie
contractante une demande écrite de négociation, celui-ci sera soumis,
à la demande de l’une ou l’autre Partie contractante, à un tribunal
arbitral ad hoc, en application du présent article.
3. Le tribunal d’arbitrage sera constitué de trois arbitres. Chaque
Partie contractante désignera un arbitre dans un délai de deux mois à
compter de la date à laquelle la demande d’arbitrage a été notifiée.
Dans les deux mois, les deux arbitres désigneront le troisième arbitre
qui exercera la fonction de président du tribunal.
4. Si les désignations n’ont pas eu lieu dans le délai spécifié au
paragraphe (3) du présent article, l’une ou l’autre Partie contractante
pourra, à défaut de tout autre arrangement, inviter le Président de la
Cour internationale de Justice à procéder aux nominations. Si le

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1397

verrichten. Indien de President van dit Gerechtshof onderdaan is van
een Overeenkomstsluitende Partij of indien hij om een andere reden
verhinderd is de benoemingen te verrichten, wordt deze taak waargenomen door de Vice-President. Indien de Vice-President van dit
Gerechtshof onderdaan is van een Overeenkomstsluitende Partij of
indien hij in de onmogelijkheid verkeert de benoemingen te verrichten,
wordt het in dienstjaren oudste Lid van het Internationale Gerechtshof
dat geen onderdaan is van een van de Overeenkomstsluitende Partijen
verzocht de benoemingen te verrichten.
5. Het scheidsgerecht doet uitspraak bij meerderheid van stemmen en
de uitspraak is bindend. Elke Overeenkomstsluitende Partij draagt de
honoraria en de kosten van de door haar benoemde scheidsman
alsmede de met de procedure verband houdende vertegenwoordigingskosten. De honoraria van de President en alle andere kosten worden
gelijkelijk door de Overeenkomstsluitende Partijen gedragen.
6. Het scheidsgerecht stelt zijn eigen procedureregels vast.

5. Le tribunal d’arbitrage statuera à la majorité des voix et ses
décisions seront obligatoires. Chaque Partie contractante supportera
les honoraires et les frais de son arbitre ainsi que les frais inhérents à
sa représentation dans la procédure d’arbitrage. Les honoraires du
Président et les autres débours seront supportés, à parts égales, par
les Parties contractantes.
6. Le tribunal d’arbitrage fixera ses propres règles de procédure.

ARTIKEL 10

ARTICLE 10

Intergouvernementele betrekkingen
Het bepaalde in deze Overeenkomst is van toepassing, ongeacht of
de Overeenkomstsluitende Partijen diplomatieke of consulaire betrekkingen onderhouden of niet.

Relations entre Gouvernements
Les dispositions du présent Accord s’appliqueront, que les Parties
contractantes entretiennent ou non des relations diplomatiques ou
consulaires.

ARTIKEL 11

ARTICLE 11

Toepassing van andere bepalingen
1. Indien deze Overeenkomst en een andere internationale overeenkomst waarbij beide Overeenkomstsluitende Partijen ondertekenende
partij zijn, met betrekking tot enige aangelegenheid een regeling bevat,
zijn de meest gunstige bepalingen van toepassing op de Overeenkomstsluitende Partijen en hun investeerders.
2. Wanneer een Overeenkomstsluitende Partij aan de investeerders
van de andere Overeenkomstsluitende Partij overeenkomstig haar
wetten en voorschriften dan wel uit hoofde van het bepaalde in een
specifiek contract, een investeringsvergunning of een overeenkomst,
een gunstiger behandeling verleent dan die waarin het bepaalde in
deze Overeenkomst voorziet, is in dat bepaalde geval de gunstigste
behandeling van toepassing.

Application d’autres règles
1. Lorsqu’une question est régie à la fois par le présent Accord et
par un autre accord international que les deux Parties contractantes ont
signé, les dispositions les plus favorables s’appliqueront aux Parties
contractantes et à leurs investisseurs.

Président de la Cour internationale de Justice est ressortissant de l’une
ou l’autre Partie contractante, ou si, pour une autre raison, il est
empêché de procéder aux nominations, cette fonction sera exercée par
le Vice-Président. Si le Vice-Président de la Cour est ressortissant de
l’une ou l’autre Partie contractante, ou s’il est empêché de procéder aux
nominations, le membre le plus élevé en rang de la Cour internationale
de Justice et qui n’est pas ressortissant de l’une ou l’autre Partie
contractante sera invité à procéder aux nominations.

2. Si le traitement accordé par l’une des Parties contractantes aux
investisseurs de l’autre Partie contractante, conformément à ses lois
et règlements ou aux dispositions d’un contrat spécifique, d’une
autorisation d’investissement ou d’un accord, est plus favorable que
celui accordé en vertu du présent Accord, le traitement le plus
favorable sera d’application dans ce cas spécifique.

ARTIKEL 12

ARTICLE 12

Vorige investeringen
De Overeenkomst is eveneens van toepassing op de investeringen
die vóór de inwerkingtreding ervan werden gedaan door investeerders
van een Overeenkomstsluitende Partij op het grondgebied van de
andere Overeenkomstsluitende Partij overeenkomstig de wetten en
voorschriften van laatstgenoemde Overeenkomstsluitende Partij. Ze is
evenwel niet van toepassing op geschillen die zijn ontstaan vóór de
inwerkingtreding van de Overeenkomst.

Investissements antérieurs
Le présent Accord s’appliquera également aux investissements
effectués avant son entrée en vigueur par les investisseurs de l’une des
Parties contractantes sur le territoire de l’autre Partie contractante en
conformité avec les lois et règlements de cette dernière, mais il ne
s’appliquera pas aux conflits survenus avant son entrée en vigueur.

ARTIKEL 13

ARTICLE 13

Inwerkingtreding
De Overeenkomst treedt in werking op de datum waarop beide
Overeenkomstsluitende Partijen elkaar ervan in kennis stellen dat aan
de onderscheiden grondwettelijke procedures is voldaan.

Entrée en vigueur
Le présent Accord entrera en vigueur à la date à laquelle les deux
Parties contractantes se seront notifié mutuellement que leurs procédures constitutionnelles respectives ont été remplies.

ARTIKEL 14

ARTICLE 14

Duur en beëindiging
1. De Overeenkomst blijft van kracht gedurende een tijdvak van tien
jaar vanaf de datum van kennisgeving als bedoeld in artikel 13 hiervoor
en wordt stilzwijgend verlengd voor een tijdvak van tien jaar, tenzij een
Overeenkomstsluitende Partij uiterlijk een jaar vóór de einddatum van
de Overeenkomst schriftelijk te kennen geeft dat ze zich uit de
Overeenkomst terugtrekt.
2. Wanneer een investering tot stand kwam vóór de einddatum van
de Overeenkomst als vermeld in lid (1) van dit artikel, blijft het
bepaalde in de artikelen 1 tot 13 van deze Overeenkomst ten aanzien
van zodanige investering nog gedurende een tijdvak van tien jaar van
kracht, te rekenen vanaf de voormelde datum.
Ten blijke waarvan de ondergetekenden, daartoe naar behoren
gemachtigd door hun onderscheiden Regeringen, deze Overeenkomst
hebben ondertekend.
Gedaan te Brussel, op 3 februari 2000, in twee oorspronkelijke
exemplaren elk in de Nederlandse, de Franse, de Engelse en de
Arabische taal, alle teksten gelijkelijk authentiek. In geval van verschil
in uitlegging is de Engelse tekst doorslaggevend.

Durée et expiration
1. Le présent Accord restera en vigueur pour une période de dix ans
à compter de la date de la notification prévue par l’article 13 ci-dessus
et sera chaque fois reconduit tacitement pour une période de dix ans,
à moins que l’une des Parties contractantes ne le dénonce par écrit au
moins un an avant l’expiration de sa période de validité.
2. En ce qui concerne les investissements effectués antérieurement
à la date d’expiration du présent Accord, visés au paragraphe (1) du
présent Article, les dispositions des articles 1er à 13 du présent Accord
leur resteront applicables pour une nouvelle période de dix ans à
compter de la date susmentionnée.
En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet par leurs
Gouvernements respectifs, ont signé le présent Accord.
Fait à Bruxelles, le 3 février 2000, en deux exemplaires originaux,
chacun en langue, française, néerlandaise, anglaise et arabe, tous les
textes faisant également foi. Le texte en langue anglaise prévaudra en
cas de divergence d’interprétation.

1398

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

FEDERALE OVERHEIDSDIENST BUITENLANDSE ZAKEN,
BUITENLANDSE HANDEL
EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING

SERVICE PUBLIC FEDERAL AFFAIRES ETRANGERES,
COMMERCE EXTERIEUR
ET COOPERATION AU DEVELOPPEMENT

N. 2004 — 78
[2003/15240]
Internationaal Verdrag voor de eenmaking van sommige regelen
inzake cognossementen en Protocol van ondertekening, gedaan te
Brussel op 25 augustus 1924, (1)

F. 2004 — 78
[2003/15240]
Convention internationale pour l’unification de certaines règles en
matière de connaissement et Protocole de signature faits à Bruxelles le 25 août 1924, (1)

Protocol, gedaan te Brussel op 23 februari 1968, tot wijziging van het
Internationaal Verdrag voor de eenmaking van bepaalde regelen
inzake cognossementen en Protocol van ondertekening gedaan te
Brussel op 25 augustus 1924, (2)

Protocole fait à Bruxelles le 23 février 1968 portant modification de la
Convention internationale pour l’unification de certaines règles en
matière de connaissement et Protocole de signature faits à Bruxelles le 25 août 1924, (2)

Protocol, gedaan te Brussel op 21 december 1979, houdende wijziging
van het Internationaal Verdrag voor de eenmaking van bepaalde
regelen inzake cognossementen van 25 augustus 1924, zoals
gewijzigd door het Wijzigingsprotocol van 23 februari 1968 (3). —
Toetreding door de Republiek Litouwen

Protocole fait à Bruxelles le 21 décembre 1979 portant modification de
la Convention internationale pour l’unification de certaines règles
en matière de connaissement du 25 août 1924, telle qu’amendée par
le Protocole de modification du 23 février 1968 (3). — Adhésion par
la République de Lituanie

Op 2 december 2003 werd bij de Federale Overheidsdienst Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
van België het toetredingsinstrument van de Republiek Litouwen
betreffende voornoemde internationale Akten neergelegd.
Overeenkomstig de bepalingen van artikel 14 van bovenvermeld
Verdrag zal deze toetreding in werking treden voor de Republiek
Litouwen op 2 juni 2004; zijnde zes maanden nadat de kennisgeving,
voorzien in artikel 12, alinea 2, werd ontvangen door de Belgische
Regering.

Le 2 décembre 2003 a été reçu au Service public fédéral Affaires
étrangères, Commerce extérieur et Coopération au Développement de
Belgique, l’instrument d’adhésion de la République de Lituanie concernant les Actes internationaux précités.
Conformément aux dispositions de l’article 14 de la Convention
susmentionnée, cette adhésion entrera en vigueur à l’égard de la
République de Lituanie, le 2 juin 2004, c’est à dire six mois après que la
notification prévue à l’article 12, alinéa 2, a été reçue par le Gouvernement belge.

Nota

Note
(1) Voir Moniteur belge du 1er-2 juin 1931.
(2) Voir Moniteur belge du 23 novembre 1978.
(3) Voir Moniteur belge du 22 novembre 1983.

(1) Zie Belgisch Staatsblad van 1-2 juni 1931.
(2) Zie Belgisch Staatsblad van 23 november 1978.
(3) Zie Belgisch Staatsblad van 22 november 1983.

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST MOBILITEIT EN VERVOER
N. 2004 — 79 (2003 — 1791)

[2003/14280]

4 APRIL 2003. — Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk
besluit van 1 december 1975 houdende algemeen reglement op de
politie van het wegverkeer. — Errata
In het Belgisch Staatsblad nr. 168 van 8 mei 2003, dient te worden
gelezen :
op blz. 24919 :

SERVICE PUBLIC FEDERAL MOBILITE ET TRANSPORTS
F. 2004 — 79 (2003 — 1791)

[2003/14280]

4 AVRIL 2003. — Arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 1er décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation
routière. — Errata
Au Moniteur belge n° 168 du 8 mai 2003, il y a lieu de lire :
à la page 24919 :

— in artikel 3, 2°, b) in de Franse tekst van het nieuw artikel 2.15.2,
eerste lid : « désigne » in plaats van « désignent »;

— à l’article 3, 2°, b), dans le texte français du nouvel article 2.15.2, au
premier alinéa : « désigne » au lieu de « désignent »;

— in artikel 3, 3°, in de Nederlandse tekst van artikel 2.32 :
« woonerf » en « erf », in plaats van « woonerven » en « erven »;

— à l’article 3, 3°, dans le texte néerlandais de l’article 2.32 :
« woonerf » en « erf » au lieu de « woonerven » et « erven »;

in de Franse tekst : « zone résidentielle » in plaats van « zones
résidentielle »;

dans le texte français : « zone résidentielle » au lieu de « zones
résidentielle »;

op blz. 24920 :

à la page 24920 :

— in artikel 3, 4° in de Nederlandse tekst van het nieuw artikel 2.41 :
« mag », in plaats van « kan »;

— à l’article 3, 4°, dans le texte néerlandais du nouvel article 2.41 :
« mag » au lieu de « kan »;

— in artikel 3, 4° in de Nederlandse tekst van het nieuw artikel 2.42 :
een komma na het woord « rijbaanniveau »;

— à l’article 3, 4°, dans le texte néerlandais du nouvel article 2.42 :
une virgule après le mot « rijbaanniveau »;

— in artikel 3, 4° in de Franse tekst van het nieuw artikel 2.47 :
« circulation locale » in plaats van « circulation local »;

— à l’article 3, 4°, dans le texte français du nouvel article 2.47 :
« circulation locale » au lieu de « circulation local »;

op blz. 24921 :
— in artikel 6 in de Franse tekst van artikel 7.1, laatste lid : « sur une
voie publique telle que » in plaats van « sur la voie publique telle que »;
— artikel 8, 3° in het nieuw artikel 9.7.2 :
in het eerste lid, in de Franse tekst : « de 16 ans et plus » in plaats van
« de plus de 16 ans »;

à la page 24921 :
— à l’article 6, dans le texte français de l’article 7.1, dernier alinéa :
« sur une voie publique telle que » au lieu de « sur la voie publique telle
que »;
— à l’article 8, 3°, dans le nouvel article 9.7.2;
au premier alinéa, dans le texte français : « de 16 ans et plus » au lieu
de « de plus de 16 ans »;

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1399

in het tweede lid :
in de Nederlandse tekst, bij het eerste en het tweede streepje : « de
snelheid beperkt is » in plaats van « de snelheid van de weg beperkt
is »;
in de Franse tekst, bij het eerste en tweede streepje : « la vitesse est
limitée », in plaats van « la vitesse des chaussées est limitée »;
op blz. 24922 :

dans le texte français, premier et deuxième tirets : « la vitesse est
limitée » au lieu de « la vitesse des chaussées est limitée »;
à la page 24922 :

— in artikel 10, 2°, in de Franse tekst van artikel 12.3.1, eerste lid :
« régulièrement » in plaats van « régulièsement »;

— à l’article 10, 2°, dans le texte français de l’article 12.3.1, premier
alinéa : « régulièrement » au lieu de « régulièsement »;

— in artikel 11, in de Nederlandse tekst : « In artikel 16 van hetzelfde
besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht : » in plaats van
« Artikel 16 van hetzelfde besluit wordt als volgt gewijzigd »;

— à l’article 11, dans le texte néerlandais : « In artikel 16 van
hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht : » au
lieu de « Artikel 16 van hetzelfde besluit wordt als volgt gewijzigd »;

in de Franse tekst : « A l’article 16 du même arrêté sont apportées les
modifications suivantes : », in plaats van « L’article 16 du même arrêté
est modifié comme suit »;

dans le texte français : « A l’article 16 du même arrêté sont apportées
les modifications suivantes : », au lieu de « L’article 16 du même arrêté
est modifié comme suit »;

— in artikel 11, 1°, in de Nederlandse tekst van artikel 16.2 :
« behalve voor de toepassing van artikel 17.2.5° » in plaats van
« behalve voor de toepassing van artikel 17.5 »;

à l’article 11, 1°, dans le texte néerlandais de l’article 16.2 : « behalve
voor de toepassing van artikel 17.2.5° » au lieu de « behalve voor de
toepassing van artikel 17.5 »;

in de Franse tekst van artikel 16.2 : « sauf pour l’application de
l’article 17.2.5° » in plaats van « sauf pour l’application de l’article 17.5 »;

dans le texte français de l’article 16.2 : « sauf pour l’application de
l’article 17.2.5° », au lieu de « sauf pour l’application de l’article 17.5 »;

— in artikel 11.2° in de Nederlandse tekst : « artikel 16, 8°, gewijzigd
bij koninklijk besluit van 20 juli 1990 wordt opgeheven », in plaats van
« punt 8 van hetzelfde artikel wordt opgeheven »;

— à l’article 11.2°, dans le texte néerlandais : « artikel 16, 8°,
gewijzigd bij koninklijk besluit van 20 juli 1990 wordt opgeheven », au
lieu de « punt 8 van hetzelfde artikel wordt opgeheven »;

in de Franse tekst : « l’article 16.8, modifié par l’arrêté royal du
20 juillet 1990 est abrogé » in plaats van « le point 8 du même article est
abrogé »;

dans le texte français : « l’article 16.8. modifié par l’arrêté royal du
20 juillet 1990 est abrogé » au lieu de « le point 8 du même article est
abrogé »;

— in artikel 12.2°, in de Franse tekst van artikel 17.2.6°, tweede lid :
« en cas de dépassement de », in plaats van « en dépassant les »;

— à l’article 12, 2°, dans le texte français du nouvel article 17.2.6°,
deuxième alinéa : « en cas de dépassement de » au lieu de « en
dépassant les »;

— in artikel 14, 1°, in de Franse tekst : « Les mots « aux utilisateurs
de patins à roulettes et de trottinettes, » sont ajoutés après le mot
« piétons », au premier tiret, premier alinéa de l’article 21.1 » in plaats
van « Les mots « aux utilisateurs des patins à roulettes et de trottinettes, » sont ajoutés à l’alinéa premier de l’article 21.1. »;

— à l’article 14, 1°, dans le texte français : « les mots « aux
utilisateurs de patins à roulettes et de trottinettes, » sont ajoutés après
le mot « piétons, », au premier tiret, premier alinéa, de l’article 21.1 » au
lieu de « Les mots « aux utilisateurs des patins à roulettes et de
trottinettes, » sont ajoutés à l’alinéa premier de l’article 21.1. »;

op blz. 24923 :

au deuxième alinéa :
dans le texte néerlandais, premier et deuxième tirets : « de snelheid
beperkt is » au lieu de « de snelheid van de weg beperkt is »;

à la page 24923 :

— in artikel 16, in de Franse tekst : « tiret » in plaats van « trait »;

— à l’article 16, dans le texte français : « tiret » au lieu de « trait »;

en in de Franse tekst bij dit streepje :

et, dans le texte français du nouveau tiret ajouté :

« de » in plaats van « des » en van « les »;

« de » au lieu de « des » et de « les »;

— in artikel 17, in de Nederlandse tekst : « een categorie j) », in
plaats van « een categorie h) »;

— à l’article 17, dans le texte néerlandais : « een categorie j) » au lieu
de « een categorie h) »;

en, in de Nederlandse tekst van artikel 22sexies 1.1° : « j) de
gebruikers van rolschaatsen en steps » in plaats van « h) de gebruikers
van rolschaatsen en steps »;

et, dans le texte néerlandais de l’article 22sexies 1.1° : « j) de
gebruikers van rolschaatsen en steps » au lieu de « h) de gebruikers van
rolschaatsen en steps »;

in de Franse tekst : « une catégorie j) » in plaats van « une catégorie h) »;

dans le texte français : « une catégorie j) au lieu de « une catégorie h) »;

en, in de Franse tekst van het nieuw artikel 22sexies 1.1° : « j) les
utilisateurs de patins à roulettes et de trottinettes. » in plaats van « h) les
utilisateurs des patins à roulettes et des trottinettes. »;

et, dans le texte français du nouvel article 22sexies 1.1° : « j) les
utilisateurs de patins à roulettes et de trottinettes. » au lieu de « h) les
utilisateurs des patins à roulettes et des trottinettes. »;

— in artikel 18, in de Franse tekst : « Dans l’article 22septies 1,
3e alinéa, du même arrêté, les mots suivants sont insérés entre « ainsi
que » et « les cyclistes » :

— à l’article 18, dans le texte français : « Dans l’article 22septies 1,
3e alinéa, du même arrêté, les mots suivants sont insérés entre « ainsi
que » et « les cyclistes » :

« les véhicules en possession d’une autorisation délivrée par le
gestionnaire de voirie ainsi que les utilisateurs de patins à roulettes et
de trottinettes et »

« les véhicules en possession d’une autorisation délivrée par le
gestionnaire de voirie ainsi que les utilisateurs de patins à roulettes et
de trottinettes et »

in plaats van « Dans l’article 22septies 1, 3e alinéa du même arrêté les
mots suivants insérés entre « aussi que » et « ont accès » :

au lieu de « Dans l’article 22septies 1, 3e alinéa du même arrêté, les
mots suivants insérés entre « aussi que » et « ont accès » :

« les véhicules en possession d’une autorisation délivrée par le
gestionnaire de voirie ainsi que les utilisateurs des patins à roulettes et
des trottinettes et des »;

« les véhicules en possession d’une autorisation délivrée par le
gestionnaire de voirie ainsi que les utilisateurs des patins à roulettes et
des trottinettes et des »;

— in artikel 19, in de Nederlandse tekst van het nieuw artikel 22octies, in het opschrift : « landbouwvoertuigen » in plaats van
« landbouwverkeer »;

— à l’article 19, dans le texte néerlandais du nouvel article 22octies,
dans l’intitulé : « landbouwvoertuigen » au lieu de « landbouwverkeer »;

in de Franse tekst van het nieuw artikel 22octies 1 :
— onder a) : « véhicules se rendant » in plaats van « véhicules
rendant »;
— onder c) : « de » in plaats van « des »;

dans le texte français du nouvel article 22octies 1;
— au point a) : « véhicules se rendant » au lieu de « véhicules
rendant »;
— au point c) : « de » au lieu de « des »;

in de Franse tekst van het nieuw artikel 22octies 2, tweede lid : « de
patins à roulettes et de trottinettes » in plaats van « des patins à
roulettes et des trottinettes »;

dans le texte français du nouvel article 22octies 2, deuxième alinéa :
« de patins à roulettes et de trottinettes » au lieu de « des patins à
roulettes et des trottinettes »;

— in artikel 20, in de Franse tekst van artikel 25.1.14°, « signalés » in
plaats van « signalé »;

— à l’article 20, dans le texte français de l’article 25.1.14° : « signalés » au lieu de « signalé »;

1400

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

op blz. 24924 :
— in artikel 24, 4° in de Nederlandse tekst : « bepalingen », in plaats
van « bepaling »;
op blz. 24925 :
— in artikel 26, 4°, in de Nederlandse tekst van artikel 42.3, tweede
lid : « zichtbaarheidsvereisten », in plaats van « zichtbaarheidseisen »;
— in artikel 27, 2°, in de Franse tekst : « , le 1er alinéa » in plaats van
« 1er alinéa »;
— in artikel 28, 3°, in de Nederlandse tekst : « fietsers » in plaats van
« groepen fiesters »;
in de Franse tekst : « cyclistes » in plaats van « groupes de cyclistes »;
op blz. 24926 :
— in artikel 31, 1° en 2°, in de Franse tekst : « alinéa » in plaats van
« paragraphe »;
— in artikel 31, 2°, in de Franse tekst van het nieuw lid : « du
signal C43 », « du signal F1 », « le signal C45 » en « du signal F3 » in
plaats van « du panneau C43 », « du panneau F1 », « le panneau C45 »
en « du panneau F3 »;
op blz. 24928 :
— in artikel 33, 2°, in de Franse tekst :
bij het eerste streepje : « Dans l’intitulé du signal F12a, les mots « ou
d’une zone de rencontre » sont rajoutés après les mots « zone résidentielle » in plaats van « Dans l’intitulé et le texte des signaux F12a et
F12b, les mots « et dans les zones de rencontre » sont rajoutés après les
mots « zones résidentielles » »;
bij het tweede streepje : « les », in plaats van « de ».

à la page 24924 :
— à l’article 24, 4°, dans le texte néerlandais : « bepalingen » au lieu
de « bepaling »;
à la page 24925 :
— à l’article 26, 4°, dans le texte néerlandais de l’article 42.3,
deuxième alinéa : « zichtbaarheidsvereisten », au lieu de « zichtbaarheidseisen »;
— à l’article 27, 2°, dans le texte français : « , le 1er alinéa » au lieu de
« 1er alinéa »;
— à l’article 28, 3°, dans le texte néerlandais : « fietsers » au lieu de
« groepen fietsers »;
dans le texte français : « cyclistes » au lieu de « groupes de cyclistes »;
à la page 24926 :
— à l’article 31, 1° et 2°, dans le texte français : « alinéa » au lieu de
« paragraphe »;
— à l’article 31, 2°, dans le texte français du nouvel alinéa : « du
signal C43 », « du signal F1 », « le signal C45 » et « du signal F3 » au lieu
de « du panneau C43 », « du panneau F1 », « le panneau C45 » et « du
panneau F3 »;
à la page 24928 :
— à l’article 33, 2°, dans le texte français :
au premier tiret : « Dans l’intitulé du signal F12a, les mots « ou d’une
zone de rencontre » sont rajoutés après les mots « zone résidentielle »
au lieu de « Dans l’intitulé et le texte des signaux F12a et F12b, les mots
« et dans les zones de rencontre » sont rajoutés après les mots « zones
résidentielles » »;
au deuxième tiret : « les » au lieu de « de ».

*

FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE
N. 2004 — 80

[C − 2003/09831]

17 DECEMBER 2003. — Koninklijk besluit tot vaststelling van de
nadere regels voor de evaluatie van referendarissen en parketjuristen, de evaluatiecriteria en hun weging
ALBERT II, Koning der Belgen,
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.
Gelet op het Gerechtelijk Wetboek, inzonderheid op artikel 206ter,
vijfde lid, ingevoegd bij de wet van 24 maart 1999 en artikel 259nonies,
vijfde lid, ingevoegd bij de wet van 22 december 1998;
Gelet op het advies 35.917/2 van de Raad van State, gegeven op
8 oktober 2003;
Gelet op het besluit van de algemene vergadering van de Hoge Raad
voor de Justitie van 18 december 2002 waarbij de evaluatiecriteria voor
de referendarissen en parketjuristen worden goedgekeurd;
Op de voordracht van Onze Minister van Justitie,
Hebben Wij besloten en besluiten Wij :

SERVICE PUBLIC FEDERAL JUSTICE
F. 2004 — 80

[C − 2003/09831]

17 DECEMBRE 2003. — Arrêté royal déterminant les modalités
d’évaluation des référendaires et des juristes de parquet, les
critères d’évaluation et leur pondération
ALBERT II, Roi des Belges,
A tous, présents et à venir, Salut.
Vu le Code judiciaire, notamment l’article 206ter, alinéa 5, inséré
par la loi du 24 mars 1999 et article 259nonies, alinéa 5, inséré par
la loi du 22 décembre 1998;
Vu l’avis 35.917/2 du Conseil d’Etat, donné le 8 octobre 2003;

Vu la délibération de l’assemblée générale du Conseil supérieur de
la Justice du 18 décembre 2002 approuvant les critères d’évaluation
des référendaires et juristes de parquet;
Sur la proposition de Notre Ministre de la Justice,
Nous avons arrêté et arrêtons :

HOOFDSTUK I. — De evaluatiecriteria

CHAPITRE Ier . — Les critères d’évaluation

Artikel 1. § 1. De evaluatiecriteria worden volgens hun relatief
belang ondergebracht in drie groepen A, B en C waarbij het belang
afneemt van A naar C toe.

Article 1er. § 1er. Les critères d’évaluation sont répartis, selon leur
importance relative, en trois groupes, à savoir les groupes A, B et C
dont l’importance est dégressive de A vers C.

Aan de volgorde van de criteria binnen elke groep komt geen
specifieke betekenis toe.

Aucune signification spécifique n’est attribuée à l’ordre des critères
au sein de chaque groupe.

§ 2. Voor elk evaluatiecriterium bestaan er een aantal gedragsindicatoren die toelaten af te leiden of, en in welke, mate men aan het
criterium beantwoordt.

§ 2. Chaque critère d’évaluation est associé à un certain nombre
d’indicateurs de comportement qui permettent de déduire si on répond
au critère et dans quelle mesure on le fait.

Aan de volgorde van de indicatoren per evaluatiecriterium komt
geen specifieke betekenis toe.

Aucune signification spécifique n’est attribuée à l’ordre d’énumération des indicateurs par critère d’évaluation.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Art. 2. § 1. De evaluatiecriteria voor de referendarissen en de
parketjuristen zijn:

1401

Art. 2. § 1er. Les critères d’évaluation pour les référendaires et les
juristes de parquet sont :

1° Groep A

1° Groupe A

1. Juridische kennis voor de te behandelen materies

1. Connaissance juridique requise pour les matières traitées

Indicatoren

Indicateurs

A. beheerst de juridische materies die behandeld worden rekening
houdend met de gegevens, feiten en situaties die worden voorgelegd;

A. avoir la maîtrise des matières juridiques traitées par référence aux
données, faits et situations qui sont soumis;

B. de referendarissen en de parketjuristen dienen te beschikken over
een elementaire parate juridische kennis van het strafrecht en het
strafprocesrecht (en van sociaal recht voor de parketjuristen die aan een
arbeidsauditoraat zijn toegewezen) de referendarissen daarenboven ook van het burgerlijk recht en van het gerechtelijk recht;

B. les référendaires et les juristes de parquet doivent disposer d’une
connaissance opérationnelle élémentaire du droit pénal et du droit de la
procédure pénale (et du droit social en ce qui concerne les juristes de
parquet affectés à un auditorat de travail) les référendaires en outre du
droit civil et du droit judiciaire;

C. toont belangstelling voor deze materies.

C. manifester de l’intérêt pour ces matières.

2. Doeltreffendheid en doelmatigheid

2. Efficience et efficacité dans le travail

Indicatoren

Indicateurs

A. geeft blijk van analytisch vermogen;

A. faire preuve de capacité d’analyse;

B. werkt doeltreffend: is bekwaam om zijn eigen werk te organiseren
en een doeltreffende oplossing te vinden voor de problemen die zich
voordoen;

B. se montrer efficace : organiser son travail de manière autonome
et trouver des solutions efficaces aux problèmes rencontrés;

C. heeft zin voor initiatief, getuigt van gezond verstand en praktisch
inzicht;

C. témoigner d’un esprit d’initiatieve, d’un bon sens et d’un esprit
pratique;

D. behoudt een evenwicht tussen:

D. maintenir un équilibre entre :

a. kwaliteit van het werk

a. la qualité du travail

b. professionele nauwgezetheid

b. la conscience professionnelle

c. creativiteit,

c. la créativité

d. de kwantiteit van het werk;

d. la quantité de travail;

E. werkmethode;

E. la méthode de travail;

F. is stipt : respecteert vastgestelde uren en termijnen.

F. Ponctualité : respect des heures et des délais fixés

3. Communicatie- en uitdrukkingsvaardigheid

3. Aptitude à la communication et qualité de l’expression

Indicatoren

Indicateurs

A. luisterbereidheid :

A. disposition à l’écoute :

a. achterhaalt uitdrukkelijke en impliciete motieven bij de gesprekspartners

a. rechercher les motivations explicites et implicites des interlocuteurs

b. is in staat om in mondelinge gesprekken belangrijke informatie te
achterhalen, door het stellen van vragen en gepast te reageren op de
tussenkomsten

b. être capable d’identifier les informations importantes dans les
communications orales en posant des questions et en réagissant
adéquatement aux interventions

c. kan de meest geschikte communicatievorm kiezen

c. être apte à choisir le mode d’échange le plus adéquat

d. is hoffelijk en beleefd;

d. être courtois et poli;

B. mondelinge en schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid :

B. expression orale et écrite :

a. drukt zich op een evenwichtige, bedachtzame en correcte wijze uit

a. s’exprimer de manière pondérée, réfléchie et correcte

b. schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid: de geschreven documenten
zijn gestructureerd, duidelijk geargumenteerd, grammaticaal correct,
logisch en precies opgesteld, in een begrijpelijke taal
c. mondelinge uitdrukkingsvaardigheid: vlot, helder, bondig en
precies

b. expression écrite : les écrits sont structurés, argumentés avec clarté,
grammaticalement corrects, rédigés avec logique et précision dans
une langue compréhensible
c. expression orale : aisée, claire, concise et précise

d. synthetisch vermogen;

d. esprit de synthèse;

C. Professionele relationele vaardigheid.

C. Qualité des relations professionnelles.

2° Groep B

2° Groupe B

1. Collegialiteit

1. Collégialité

Indicatoren

Indicateurs

A. is collegiaal ingesteld: zet zich in om de gemeenschappelijke
doelstellingen van de groep te realiseren;
B. wisselt professionele know-how en informatie uit;
C. heeft zin voor groepswerk: zoekt en neemt verantwoordelijkheid
op zich;
D. is loyaal ten overstaan van anderen en de genomen beslissingen.

A. avoir le sens de la collégialité : participation à la réalisation des
objectifs communs poursuivis par le groupe;
B. transmettre le savoir-faire professionnel et l’information;
C. avoir le sens du travail en équipe : rechercher et exercer des
responsabilités;
D. être loyal envers les autres et les décisions prises.

2. Samenwerkingsvermogen in hiërarchisch verband

2. Aptitude à travailler dans une structure hiérarchique

Indicatoren

Indicateurs

A. is bereid om in een bijstandfunctie te werken;

A. capacité à exercer une fonction d’assistance;

B. kan autonoom werken onder een gesteld gezag;

B. capacité à travailler de manière autonome sous autorité;

C. kan gerechtvaardigde opdrachten uitvoeren.

C. Capacité à exercer des missions justifiées.

1402

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

3° Groep C
1. Vormingsbereidheid
Indicatoren
A. is bekommerd om zijn bekwaamheid te vervolledigen of te
verbeteren;
B. neemt initiatief om zijn opleiding te verbeteren;
C. behoudt evenwicht tussen werk en vorming.
2. Aanpassingvermogen
Indicatoren
A. is bereid nieuwe activiteiten uit te oefenen en toont zich hierin
doeltreffend;
B. bekijkt elke verandering of gevraagde vervanging vanuit een
positieve ingesteldheid.
3. Openheid van geest en engagement
Indicatoren
A. is beschikbaar om, zowel binnen zijn jurisdictie als erbuiten,
opgebouwde initiatieven te nemen of er aan mee te werken, maar blijft
in staat een goed evenwicht te bewaren tussen de hoofd- en nevenactiviteiten;
B. neemt deel aan activiteiten die bijdragen tot een beter inzicht in de
maatschappelijke werkelijkheid;
C. is bereid zich op lange termijn in te zetten in de functie.

B. participer à des activités susceptibles de contribuer à une meilleure
perception des réalités sociales;
C. être prêt à s’investir à long terme dans sa fonction.

HOOFDSTUK II. — De weging van de evaluatiecriteria

CHAPITRE II. — La pondération des critères d’évaluation

Art. 3. § 1. In het kader van de periodieke beoordeling wordt per
evaluatiecriterium één van de volgende vermeldingen toegekend : zeer
goed, goed, voldoende of onvoldoende. Deze vermelding wordt
gemotiveerd.

Art. 3. § 1er. Dans le cadre de l’évaluation périodique, il est attribué,
par critère d’évaluation, une des mentions suivantes : très bon, bon,
suffisant ou insuffisant. Cette mention sera motivée.

Met het oog op de weging van de evaluatiecriteria stemmen de in het
eerste lid bedoelde vermeldingen overeen met een waarde die verschilt
per groep van criteria :

En vue de la pondération des critères d’évaluation, les mentions
énumérées à l’alinéa 1er correspondent à une valeur variant selon le
groupe de critères :

3° Groupe C
1. Intérêt pour une formation continue
Indicateurs
A. avoir le souci de se perfectionner ou d’améliorer ses compétences;
B. prendre des initiatives pour améliorer sa formation;
C. maintenir un équilibre entre travail et formation.
2. Faculté d’adaptation
Indicateurs
A. se porter volontaire pour des activités nouvelles et s’y montrer
efficace;
B. Envisager de manière positive tout changement ou remplacement
demandé.
3. Ouverture d’esprit et engagement
Indicateurs
A. être disponible pour prendre des initiatives constructives ou y
collaborer tant au sein de sa juridiction qu’en dehors, tout en préservant
un juste équilibre entre les activités principales et subsidiaires;

1° Groep A :

1° Groupe A

a. zeer goed = + 6;

a. très bon = + 6;

b. goed = + 3;

b. bon = + 3;

c. voldoende = 0;

c. Suffisant = 0;

d. onvoldoende = - 3;

d. Insuffisant = - 3;

2° Groep B :

2° Groupe B

a. zeer goed = + 4;

a. très bon = + 4;

b. goed = + 2;

b. bon = + 2;

c. voldoende = 0;

c. suffisant = 0;

d. onvoldoende = - 2;

d. insuffisant = - 2;

3° Groep C :

3° Groupe C

a. zeer goed = + 2;

a. très bon = + 2;

b. goed = + 1;

b. bon = + 1;

c. voldoende = 0;

c. suffisant = 0;

d. onvoldoende = - 1;

d. insuffisant = - 1;

§ 2. Na de beoordeling per evaluatiecriterium worden alle waarden
opgeteld.

§ 2. Après l’évaluation critère par critère, toutes les valeurs sont
additionnées.

De eindbeoordeling van een referendaris of parketjurist draagt de
vermelding :

L’évaluation finale d’un référendaire ou un juriste de parquet porte
la mention :

— « zeer goed » indien dit totaal groter is dan + 16;

— « très bon », si le total obtenu est supérieur à + 16;

— « goed » indien dit totaal groter is dan + 8 maar kleiner of gelijk is
aan + 16;

— « bon », si le total obtenu est supérieur à + 8 mais inférieur ou égal
à + 16;

— « voldoende » indien dit totaal groter is dan - 8 maar kleiner of
gelijk aan + 8;

— « suffisant », si le total obtenu est supérieur à - 8 mais inférieur ou
égal à + 8;

— « onvoldoende » indien dit totaal groter is dan - 16 maar kleiner of
gelijk aan - 8.

— « insuffisant », si le total obtenu est supérieur à - 16 mais inférieur
ou égal à - 8.

De eindbeoordeling wordt met redenen omkleed.

L’évaluation finale sera motivée.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
HOOFDSTUK III. – Toepassingregels

1403

CHAPITRE III. — Modalités d’application
er

Art. 4. § 1. Bij de aanvang van de periode waarover de referendaris
of parketjurist dient te worden geëvalueerd, vindt er een functioneringsgesprek plaats tussen de referendaris of parketjurist en zijn
beoordelaars of één van hen.

Art. 4. § 1 . Au début de la période sur laquelle porte l’évaluation
du référendaire ou du juriste de parquet, un entretien fonctionnel a
lieu entre le référendaire ou le juriste de parquet et ses évaluateurs
ou l’un d’entre eux.

De plaats en het tijdstip waarop het functioneringsgesprek zal
doorgaan, wordt uiterlijk acht dagen voordien bij ter post aangetekende
brief of tegen gedagtekend ontvangstbewijs ter kennis gebracht van de
referendaris of parketjurist.

Le lieu et le moment auxquels aura lieu l’entretien fonctionnel sont
communiqués au référendaire ou au juriste de parquet, par lettre
recommandée à la poste ou contre accusé de réception daté, au plus
tard huit jours avant la date de cet entretien.

§ 2. Het functioneringsgesprek strekt ertoe om op basis van de
concrete functiebeschrijving van de referendaris of parketjurist en
rekening houdend met de organisatorische context de doelstellingen
voor de komende evaluatieperiode vast te stellen. Die doelstellingen
moeten specifiek, meetbaar, aanvaardbaar en realiseerbaar zijn.

§ 2. L’entretien vise à fixer les objectifs de la période d’évaluation qui
suit, ce sur la base d’une description concrète de la fonction et en tenant
compte du contexte organisationnel. Ces objectifs doivent être spécifiques, mesurables, acceptables et réalisables.

De beoordelaars, of één van hen, bepalen welke beoordeling de
referendaris of parketjurist zal bekomen indien hij de vooropgestelde
doelstellingen haalt. Gaat het niet om de hoogste beoordeling dan
wordt aan de referendaris of parketjurist meegedeeld welke doelstellingen bereikt zouden moeten worden om een betere beoordeling te
behalen.

Les évaluateurs, ou l’un d’entre eux, déterminent quelle mention sera
attribuée au référendaire ou au juriste de parquet s’il atteint les objectifs
fixés. Si la mention attribuée n’est pas la plus élevée, l’évaluateur
indique au référendaire ou au juriste de parquet quels sont les objectifs
qui devraient être atteints pour obtenir une mention plus favorable.

§ 3. De referendaris of parketjurist stelt, ten behoeve van zijn
beoordelaars of één van hen, een verslag op van het functioneringsgesprek.

§ 3. Le référendaire ou le juriste de parquet rédige, à l’intention de
ses évaluateurs ou de l’un d’entre eux, un rapport de l’entretien
fonctionnel.

Dit verslag vermeldt de punten waarover overeenstemming werd
bereikt. Voor de punten waarover geen overeenstemming werd bereikt,
worden de verschillende standpunten weergegeven.

Ce rapport mentionne les points sur lesquels un accord a été atteint.
Pour les points sur lesquels aucun accord n’a été atteint, les différents
points de vue sont exposés.

Bij gebrek aan overeenstemming wordt het meningsverschil zo
nauwkeurig mogelijk omschreven. Indien de beoordelaars, of één van
hen, van oordeel is dat het verslag geen accurate weergave is van de
inhoud van het functioneringsgesprek, dan voegen zij er hun versie aan
toe. Een kopie wordt aan de referendaris of parketjurist bezorgd.

A défaut d’accord, la divergence d’opinions est décrite aussi
précisément que possible. Si les évaluateurs, ou l’un d’entre eux,
estiment que le rapport n’est pas une transcription fidèle du contenu de
l’entretien fonctionnel, ils y joignent leur version. Une copie est
transmise au référendaire ou au juriste de parquet.

Het origineel van het verslag en de eventuele versie van de
beoordelaars worden bewaard in het evaluatiedossier.

L’original du rapport et, le cas échéant, de la version des évaluateurs
sont conservés dans le dossier d’évaluation.

§ 4. In de loop van de evaluatieperiode kan tot een nieuw
evaluatiegesprek worden overgegaan wanneer er aanleiding bestaat
om de functiebeschrijving of de doelstellingen aan te passen. Dit
gebeurt hetzij op initiatief van de beoordelaars of één van hen, hetzij op
verzoek van de referendaris of parketjurist.

§ 4. Au cours de la période d’évaluation un nouvel entretien
fonctionnel peut avoir lieu lorsqu’il existe des raisons d’adapter le
profil de fonction ou les objectifs et ce, soit à l’initiative des évaluateurs
ou de l’un d’entre eux, soit à la demande du référendaire ou du juriste
de parquet.

Art. 5. § 1. De plaats en het tijdstip waarop het evaluatiegesprek zal
doorgaan, wordt uiterlijk 15 dagen voordien bij ter post aangetekende
brief of tegen gedagtekend ontvangstbewijs ter kennis gebracht van de
referendaris of parketjurist.

Art. 5. § 1er. Le lieu et le moment auxquels aura lieu l’entretien
d’évaluation sont communiqués au référendaire ou au juriste de
parquet, par lettre recommandée à la poste ou contre accusé de
réception daté, au plus tard 15 jours avant la date de cet entretien.

In deze kennisgeving wordt de referendaris of parketjurist verzocht
om het evaluatiegesprek schriftelijk voor te bereiden en deze voorbereiding uiterlijk drie dagen voor het evaluatiegesprek aan de beoordelaars te bezorgen.

Par biais de cette notification le référendaire ou le juriste de parquet
est invité à préparer l’entretien d’évaluation par écrit et à remettre
le texte de cette préparation aux évaluateurs au plus tard 3 jours avant
l’entretien d’évaluation.

De beoordelaars stellen vervolgens een ontwerp van voorlopige
beoordeling op. Dit ontwerp wordt tijdens het evaluatiegesprek
meegedeeld aan en besproken met de referendaris of parketjurist. Het
kan eventueel nog aangepast worden in functie van het onderhoud.

Ensuite, les évaluateurs rédigent un projet d’évaluation provisoire.
Celui- ci est communiqué au référendaire ou au juriste de parquet
pendant l’entretien d’évaluation et est examiné avec lui. Le projet peut
éventuellement être adapté en fonction de l’entretien.

§ 2. Het evaluatiegesprek wordt gevolgd door een functioneringsgesprek voor de volgende periode.

§ 2. L’entretien d’évaluation est suivi d’un entretien fonctionnel
portant sur la période suivante.

Art. 6. Formuleert de referendaris of parketjurist binnen de termijn
voorzien in artikel 259nonies, zevende lid, van het Gerechtelijk Wetboek
geen schriftelijke opmerkingen op de voorlopige beoordeling dan
wordt deze definitief.

Art. 6. Si dans le délai prévu à l’article 259nonies, alinéa 7, du
Code judiciaire le référendaire ou le juriste de parquet ne formule
aucune observation écrite sur l’évaluation provisoire, celle-ci devient
définitive.

Formuleert de referendaris of parketjurist binnen de termijn voorzien
in artikel 259nonies, zevende lid, van het Gerechtelijk Wetboek wel
schriftelijke opmerkingen op de voorlopige beoordeling, dan wordt een
definitieve schriftelijke beoordeling opgesteld waarin deze opmerkingen schriftelijk worden beantwoord.

Toutefois, si dans le délai prévu à l’article 259nonies, alinéa 7, du
Code judiciaire le référendaire ou le juriste de parquet formule des
observations écrites sur l’évaluation provisoire, une évaluation définitive est rédigée dans laquelle il est répondu par écrit à ces observations.

Art. 7. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het
Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.

Art. 7. Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication
au Moniteur belge.

Art. 8. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit
besluit.

Art. 8. Notre Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du
présent arrêté.

Gegeven te Brussel, 17 december 2003.

Donné à Bruxelles, le 17 décembre 2003.

ALBERT

ALBERT

Van Koningswege :

Par le Roi :

De Minister van Justitie,
Mevr. L. ONKELINX

La Ministre de la Justice,
Mme L. ONKELINX

1404

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

GEMEENSCHAPS- EN GEWESTREGERINGEN
GOUVERNEMENTS DE COMMUNAUTE ET DE REGION
GEMEINSCHAFTS- UND REGIONALREGIERUNGEN

BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST — REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
N. 2004 — 81

[C − 2003/31634]

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
F. 2004 — 81

[C − 2003/31634]

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende de aanpassing van de
algemene middelenbegroting van het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest voor het begrotingsjaar 2003 (1)

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance contenant l’ajustement du
budget général des voies et moyens de la Région de BruxellesCapitale pour l’année budgétaire 2003 (1)

De Brusselse Hoofdstedelijke Raad heeft aangenomen en Wij,
Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :

Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale a adopté et Nous,
Gouvernement, sanctionnons ce qui suit :

Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid bedoeld in
artikel 39 van de Grondwet.

Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à
l’article 39 de la Constitution.

Art. 2. Voor het begrotingsjaar 2003 worden de algemene fiscale
ontvangsten herraamd op 913.913.000 euro, dit is een verhoging met
23.435.000 euro, overeenkomstig Deel I - Titel 1 van de bijgevoegde
tabel. De niet-fiscale ontvangsten worden herraamd op 814.655.000
euro, dit is een verlaging met 25.257.000 euro, overeenkomstig Deel I Titel II van de bijgevoegde tabel. De voor de organieke fondsen
bestemde ontvangsten blijven geraamd op 21.071.000 euro voor de
fiscale ontvangsten, overeenkomstig Deel II - Titel I van de bijgevoegde
tabel, en op 203.369.000 euro voor de niet-fiscale ontvangsten, dit is
een″ vermindering met 4.404.000 euro, overeenkomstig Deel II - Titel II.

Art. 2. Pour l’année budgétaire 2003, les recettes générales fiscales
sont réévaluées à la somme de 913.913.000 euros soit une augmentation
de 23.435.000 euros, conformérnen à la Partie I - Titre I du tableau
ci-annexé. Les recettes générales non fiscales sont réévaluées à la
somme de 814.655.000 euros, soit une diminution de 25.257.000 euros
conformément à la Partie I - Titre Il du tableau ci-annexé Les recettes
affectées aux fonds organiques restent évaluées à la somme de
21.071.000 euros pour les recettes fis cales, conformément à la Partie II
- Titre Ier du tableau ci annexé et à la somme de 203.369.000 euros pour
les recette; non fiscales, soit une diminution de 4.404.000 euros
conformément à la Partie II - Titre II du tableau ci-annexé.

De globale ontvangsten worden aldus herraamd op 1.953.008 euro.

Art. 3. In de tabel van de ontvangsten moeten de economische codes
die aangeduid worden op de artikelen, waarvan de lijst hieronder
hernonnen, als volgt gewijzigd worden :

Les recettes globales sont ainsi réévaluées 1.953.008 euros.

Art. 3. Dans le tableau des recettes, il y a lieu de modifiei comme
suit les codes économiques indiqués aux article; dont la liste est reprise
ci-après :

1.2.2.1.04.11.09 in plaats van 11.00

1.2.2.1.04.11.09 au lieu de 11.00

1.2.2.1.05.12.19 in plaats van 12.11

1.2.2.1.05.12.19 au lieu de 12.11

1.2.2.1.09.91.19 in plaats van 91.10

1.2.2.1.09.91.19 au lieu de 91.10

1.2.2.2.06.12.19 in plaats van 12.11

1.2.2.2.06.12.19 au lieu de 12.11

1.2.2.2.15.81.19 in plaats van 81.11

1.2.2.2.15.81.19 au lieu de 81.11

2.2.3.1.01.34.39 in plaats van 58.20

2.2.3.1.01.34.39 au lieu de 58.20

Art. 4. In afwijking van artikel 45, § 2, van de wetten op de
Rijkscomptabiliteit, gecoördineerd op 17 juli 1991, en van artikel 2, 5°,
van de ordonnantie van 12 december 1991 houdende de oprichting van
begrotingsfondsen, worden eveneens bestemd voor ″het Fonds voor
stedenbouw en grondbeheer″ :

Art. 4. Par dérogation à l’article 45, § 2, des lois sur la comptabilité
de l’Etat coordonnées le 17 juillet 1991, et à l’article 2, 5°, de
l’ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, sont
également affectées au ″Fonds d’aménagement urbain et foncier″ :

- de bijdragen geïnd in het kader van de deelneming van het bestuur
van ruimtelijke ordening en huisvesting in de Europese programma’s
of andere internationale organisaties;

- les recettes perçues dans le cadre de la participation de l’administration de l’aménagement du territoire et du logement à des programmes européens ou à ceux d’autres institutions internationales;

- andere inkomsten inzake ruimtelijke ordening, met inbegrip van
terugbetalingen en opbrengst van diverse verkopen en toevallige
ontvangsten.

- toutes autres recettes en matière d’aménagement du territoire, y
compris des remboursements, des produits de ventes diverses et des
recettes fortuites.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1405

Art. 5. Deze ordonnantie treedt in werking op de dag van de
stemming door de Raad.

Art. 5. La présente ordonnance entre en vigueur le jour du vote par
le Conseil.

Kondigen deze verordening af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Promulguons le présent règlement, ordonnons qu’il soit publié au
Moniteur belge.

Brussel, 18 december 2003.

Bruxelles, le 18 décembre 2003.

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk
Onderzoek,

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,

D. DUCARME

D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Openbare Werken, Vervoer, Brandbestrijding en Dringende
Medische Hulp,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente,

J. CHABERT

J. CHABERT

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Werkgelegenheid; Economie Energie en Huisvesting,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Emploi, de l’Economie, de l’Energie et du Logement,

E. TOMAS

E. TOMAS

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Financiën, Begroting, Ambtenarenzaken en Externe Betrekkingen,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,

G. VANHENGEL

G. VANHENGEL

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Leefmilieu en Waterbeleid, Natuurbehoud, Openbare Netheid en
Buitenlandse Handel,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Environnement et de la Politique de l’Eau, de la
Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du
Commerce extérieur,

D. GOSUIN

D. GOSUIN

Nota

Note

(1) Gewone zitting 2003-2004.
Documenten van de Raad. — Ontwerp van ordonnantie, nr. A-486/1. —
Verslag (verwijzing), nr. A-486/1.

(1) Session ordinaire 2003-2004.
Documents du Conseil. — Projet d’ordonnance, n° A-486/1. — Rapport
(renvoi), n° A-486/2.

Volledig verslag. — Bespreking : vergaderingen van woensdag 17 en
van donderdag 18 december 2003.

Compte rendu intégral. — Discussion : séances du mercredi 17 et du
jeudi 18 décembre 2003.

Aanneming : vergadering van donderdag 18 december 2003.

Adoption : séance du jeudi 18 décembre 2003.

1406

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Tabel van de ontvangsten — Tableau des recettes

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1407

1408

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1409

1410

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1411

1412

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1413

1414

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1415

1416

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1417

1418

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1419

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
N. 2004 — 82

[S − C − 2003/31643]

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
F. 2004 — 82

[S − C − 2003/31643]

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende aanpassing van de
middelenbegroting van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2003 (1)

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance ajustant le budget des voies et
moyens de la Commission communautaire commune pour l’année
budgétaire 2003 (1)

De Verenigde Vergadering heeft aangenomen en Wij, Verenigd
College, bekrachtigen hetgeen volgt :

L’Assemblée réunie a adopté et Nous, Collège réuni, sanctionnons ce
qui suit :

Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een materie bedoeld in artikel 135 van de Grondwet.

Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à
l’article 135.

Art. 2. Voor het begrotingsjaar 2003 worden de ontvangsten van de
Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie herraamd op
61.671.000 EUR overeenkomstig de bijgevoegde tabel.

Art. 2. Pour l’année budgétaire 2003, les recettes de la Commission
communautaire commune sont réévaluées à 61.671.000 EUR conformément au tableau ci-annexé.

Art. 3. Het Verenigd College wordt gemachtigd tot het dekken van
het verschil tussen de uitgaven en de ontvangsten door voorafneming
op de positieve saldi van de voorgaande jaren ten belope van
2.472.000 EUR.

Art. 3. Le Collège réuni est autorisé à couvrir l’excédent des
dépenses sur les recettes par prélèvement sur les soldes positifs des
années antérieures à concurrence de 2.472.000 EUR.

Art. 4. Deze ordonnantie treedt in werking op de dag van haar
bekrachtiging door het Verenigd College.

Art. 4. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa
sanction par le Collège réuni.

Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu’elle soit publiée
au Moniteur belge.
Bruxelles, le 18 décembre 2003.

Brussel, 18 december 2003.

Het Lid van het Verenigd College
bevoegd voor het Gezondheidsbeleid,

Le Membre du Collège réuni
compétent pour la Politique de Santé,

J. CHABERT

J. CHABERT

Het Lid van het Verenigd College
bevoegd voor het Gezondheidsbeleid,

Le Membre du Collège réuni
compétent pour la Politique de Santé,

D. GOSUIN

D. GOSUIN

Het Lid van het Verenigd College
bevoegd voor het beleid inzake Bijstand aan personen,

Le Membre du Collège réuni
compétent pour la Politique d’Aide aux personnes

E. TOMAS

E. TOMAS

Het Lid van het Verenigd College
bevoegd voor het beleid inzake Bijstand aan personen,

Le Membre du Collège réuni
compétent pour la Politique d’Aide aux personnes,

G. VANHENGEL

G. VANHENGEL

Nota

Note

(1) Documenten van de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie :

(1) Documents de l’Assemblée réunie de la Commission communautaire commune :

Gewone zitting 2003/2004
B-117/1 Ontwerp van ordonnantie
B-117/2 Verslag (verwijzing)

Session ordinaire 2003/2004
B-117/1 Projet d’ordonnance
B-117/2 Rapport (renvoi)

Volledig verslag :
Bespreking : vergadering van dinsdag 16 december 2003

Compte rendu intégral :
Discussion : séance du mardi 16 décembre 2003

Aanneming : vergadering van donderdag 18 december 2003

Adoption : séance du jeudi 18 décembre 2003

1420

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1421

1422

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

N. 2004 — 83

[S − C − 2003/31636]

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
F. 2004 — 83

[S − C − 2003/31636]

18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie houdende de algemene middelenbegroting van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest voor het
begrotingsjaar 2004 (1)

18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance contenant le budget général des
voies et moyens de la Région de Bruxelles-Capitale pour l’année
budgétaire 2004 (1)

De Brusselse Hoofdstedelijke Raad heeft aangenomen en Wij,
Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :

Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale a adopté et Nous,
Gouvernement, sanctionnons ce qui suit :

Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid bedoeld in
artikel 39 van de Grondwet

Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à
l’article 39 de la Constitution.

Art. 2. Voor het begrotingsjaar 2004 :

Art. 2. Pour l’année budgétaire 2004 :

§ 1. worden de algemene ontvangsten geraamd op 1.879.862

§ 1er. les recettes générales s’élèvent à : 1.879.862

overeenkomstig Deel 1 van bijgevoegde tabel.

conformément à la Partie 1 du tableau ci-annexé.

§ 2. worden de voor de organieke fondsen bestemde ontvangsten
geraamd op : 222.639

§ 2. les recettes affectées aux fonds organiques s’élèvent à : 222.639

overeenkomstig Deel 2 van bijgevoegde tabel.

conformément à la Partie 2 du tableau ci-annexé.

Hetzij samen : 2.102.501 (in duizend euro)

Soit ensemble : 2.102.501 (en milliers d’euro)

Art. 3. De op 31 december 2003 bestaande belastingen ten behoeve
van het Gewest worden tijdens het jaar 2004 ingevorderd volgens de
wetten, ordonnanties, besluiten en tarieven die er de zetting en
invordering van regelen.

Art. 3. Les impôts au profit de la Région existant au 31 décembre 2003 seront recouvrés pendant l’année 2004 d’après les lois,
ordonnances, arrêtés et tarifs qui en règlent l’assiette et la perception.

Art. 4. De Regering wordt ertoe gemachtigd het excedent van de
uitgaven op de ontvangsten van de begroting van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest voor de begrotingsjaren 1989 tot en met 2004
door leningen te dekken.

Art. 4. Le Gouvernement est autorisé à couvrir par des emprunts
l’excédent des dépenses par rapport aux recettes du budget de la
Région de Bruxelles-Capitale pour les années budgétaires 1989 à 2004 y
compris.

Art. 5. De Regering wordt gemachtigd elke financiële beheersverrichting in het algemeen belang van de gewestelijke thesaurie en elke
beheersverrichting met betrekking tot de gewestschuld uit te voeren.

Art. 5. Le Gouvernement est autorisé à conclure toute opération de
gestion financière dans l’intérêt général de la trésorerie régionale et
toute opération de gestion de la dette régionale.

Art. 6. De Regering wordt gemachtigd zowel de vervroegde terugbetaling van leningen overeenkomstig de bepalingen van de leningsovereenkomsten als de verrichtingen inzake financieel beheer in het
algemeen belang van de gewestelijke thesaurie en de uitgaven die
voortvloeien uit verrichtingen inzake beheer van de gewestschuld via
leningen te dekken.

Art. 6. Le Gouvernement est autorisé à couvrir par des emprunts le
remboursement par anticipation d’emprunts, conformément aux dispositions des conventions d’emprunt, les opérations de gestion financière réalisées dans l’intérêt général de la trésorerie régionale et les
dépenses découlant des opérations de gestion de la dette régionale.

Art. 7. De Regering wordt gemachtigd rentedragende financieringsmiddelen te creëren rnet inbegrip van de thesauriebewijzen zoals
bedoeld door de wet van 22 juli 1991 betreffende de thesauriebewijzen
en de depositobewijzen.

Art. 7. Le Gouvernement est autorisé à créer des moyens de
financement productifs d’intérêts en ce compris les billets de trésorerie
tels que visés par la loi du 22 juillet 1991 relative aux billets de trésorerie
et aux certificats de dépôt.

Art. 8. In afwijking van artikel 45, § 2, van de wetten op de
Rijkscomptabiliteit, gecoördineerd op 17juli 1991, en van artikel 2, 2°
van hoofdstuk II van de ordonnantie van 12 december 1991 houdende
de oprichting van begrotingsfondsen, worden de gevraagde inschrijvingsgelden van bedrijven alsook de bijdragen van de partners zoals
AWEX, EXPORT VLAANDEREN en de federaties voor hun deelname
aan promotieacties, eveneens bestemd voor het Fonds ter bevordering
van de Buitenlandse Handel.

Art. 8. Par dérogation à l’article 45, § 2, des lois sur la comptabilité
de l’Etat, coordonnées le 17 juillet 1991, et de l’article 2, 2° du chapitre
II de l’ordonnance du 12 décembre 1991 concernant la création de fonds
budgétaires sont également affectées au fonds pour la promotion du
commerce extérieur les frais d’inscription demandés aux entreprises
ainsi que les contributions de partenaires tels AWEX, EXPORT VLAANDEREN et les fédérations pour leur participation à des actions de
promotion.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1423

Art. 9. In afwijking van artikel 45, § 2, van de wetten op de
Rijkscomptabiliteit, gecoördineerd op 17 juli 1991, en van artikel 2, 5°
van de ordonnantie van 12 december 1991 houdende de oprichting van
begrotingsfondsen, worden eveneens bestemd voor het ″Fonds voor
stedenbouw en grondbeheer″ :

Art. 9. Par dérogation à l’article 45, § 2, des lois sur la comptabilité
de l’Etat coordonnées le 17 juillet 1991, et à l’article 2, 5° de
l’ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, sont
également affectées au ″Fonds d’aménagement urbain et foncier″ :

- de bijdragen geïnd in het kader van de deelneming van het bestuur
van ruimtelijke ordening en huisvesting in de Europese programma’s
of andere internationale organisaties;

- les recettes perçues dans le cadre de la participation de l’administration de l’aménagement du territoire et du logement à des programmes européens ou à ceux d’autres institutions internationales;

- andere inkomsten inzake ruimtelijke ordening, met inbegrip van
terugbetalingen en opbrengst van diverse verkopen en toevallige
ontvangsten.

- toutes autres recettes en matière d’aménagement du territoire, y
compris des remboursements, des produits de ventes diverses et des
recettes fortuites.

Art. 10. In afwijking van artikel 45, § 2, van de wetten op de
Rijkscomptabiliteit, gecoördineerd op 17 juli 1991, en van artikel 2, 1 °
van hoofdstuk II van de ordonnantie van 12 december 1991 houdende
de oprichting van begrotingsfondsen, wordt een deel van de middelen
van het u Fonds voor hulp aan de ondememingen » toegewezen aan het
dotatieartikel van IWOIB (11.31.37.41.40 a).

Art. 10. Par dérogation à l’article 45, § 2, des lois sur la comptabilité
de l’Etat coordonnées le 17 juillet 1991 et de l’article 2, 1° du chapitre II
de l’ordonnance du 12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires, une
partie des moyens du Fonds d’aide aux entreprises est affectée à l’article
de dotation à I.R.S.I.B. (11.31.37.41.40 a).

Art. 11. Deze ordonnantie treedt in werking op 1 januari 2004.

Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Art. 11. La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2004.

Promulguons la présente ordonnance, ordonnons qu’elle soit publiée
au Moniteur belge.

Bruxelles, le 18 décembre 2003.

Brussel, 18 december 2003.

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk
Onderzoek,

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du
Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,

D. DUCARME

D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Openbare Werken, Vervoer, Brandbestrijding en Dringende Medische
Hulp,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente,

J. CHABERT

J. CHABERT

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Werkgelegenheid; Economie Energie en Huisvesting,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Emploi, de l’Economie, de l’Energie et du Logement,

E. TOMAS

E. TOMAS

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Financiën, Begroting, Ambtenarenzaken en Externe Betrekkingen,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
G. VANHENGEL

G. VANHENGEL
De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,belast met
Leefmilieu en Waterbeleid, Natuurbehoud, Openbare Netheid en
Buitenlandse Handel,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Environnement et de la Politique de l’Eau, de la
Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce
extérieur,

D. GOSUIN

D. GOSUIN

1424

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1425

1426

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1427

1428

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1429

1430

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1431

1432

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1433

1434

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1435

1436

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

N. 2004 — 84
[C − 2003/31639]
18 DECEMBER 2003. — Ordonnantie betreffende de rehabilitatie
en de herbestemming van de niet-uitgebate bedrijfsruimten (1)

F. 2004 — 84
[C − 2003/31639]
18 DECEMBRE 2003. — Ordonnance relative à la réhabilitation
et à la réaffectation des sites d’activité inexploités (1)

De Brusselse Hoofdstedelijke Raad heeft aangenomen en Wij,
Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :

Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale a adopté et Nous,
Gouvernement, sanctionnons ce qui suit :

HOOFDSTUK I. — Algemene bepalingen

CHAPITRE Ier. — Dispositions générales

Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld
in artikel 39 van de Grondwet.

Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à
l’article 39 de la Constitution.

Art. 2. Voor de toepassing van deze ordonnantie dient te worden
verstaan onder :

Art. 2. Pour l’application de la présente ordonnance, il faut entendre
par :

1° ″niet-uitgebate ruimte″ (of ″site″) : een onroerend goed, al dan niet
bebouwd, of een geheel van zulke goederen, met een totale grondoppervlakte van ten minste drie en een halve are, waarop een activiteit
is uitgeoefend, en dat sedert ten minste één jaar niet meer wordt
uitgebaat. Als het gaat over een kantoorgebouw bedraagt deze termijn
ten minste tien jaar.

1° ″site inexploité″ (ou ″site″) : un bien immeuble, bâti ou non, ou
un ensemble de tels biens, d’une superficie totale au sol de trois ares
et demi au moins, qui a été le siège d’une activité, et qui est inexploité
depuis un an au moins ou s’ il s’agit d’un immeuble de bureau qui
est inexploité depuis dix ans au moins.

Een onroerend goed is een niet-uitgebate ruimte wanneer het niet
gebruikt wordt of wanneer het gebruik ervan niet meer beantwoordt
aan de mogelijkheden van de bebouwing.

Un bien immeuble est un site inexploité lorsqu’il est inutilisé ou
lorsque son utilisation ne correspond pas aux potentialités du bâti.

Een onroerend goed is geen niet-uitgebate ruimte wanneer een
nieuwe uitbating geen enkele andere voorafgaande verbouwing of
verbetering zou vereisen, en wanneer het werkelijk en op actieve wijze
te koop of te huur wordt aangeboden; het bewijs ervan moet door de
eigenaar geleverd worden.

Un immeuble n’est pas un site inexploité lorsqu’une nouvelle
exploitation ne nécessiterait aucune transformation ou amélioration
préalable, et lorsqu’il est effectivement et activement offert en vente ou
en location, la preuve en incombant à son propriétaire.

2° ″activiteit″ : elke activiteit, behalve het gebruik van een goed voor
huisvesting, ongeacht of ze commercieel, industrieel, ambachtelijk, van
een opslagbedrijf, administratief is, of tot de diensten-, kantoor-,
verzorgings-, ziekenhuis-, onderwijs- of een andere sector behoort,
alsook de goederen die bestemd werden voor de activiteit of die
daaraan bijkomstig waren met inbegrip van de huisvesting van het
veiligheidspersoneel, de ambtswoningen evenals de bijbehorende
groene en gemeenschappelijke ruimtes van de site.

2° ″activité″ : toute activité autre que l’occupation d’un bien à titre de
logement, qu’elle soit commerciale, industrielle, artisanale, d’entreposage, d’administration, de services, de bureau, de soins, d’hospitalisation, d’enseignement, ou autre, ainsi que les biens qui étaient affectés à
l’activité ou en constituaient l’accessoire en ce compris le logement du
personnel de sécurité, les logements de fonction ainsi que les espaces
verts et communautaires dépendants du site.

3° ″rehabilitatie″ : de werken die het mogelijk maken - een site
opnieuw esthetisch aantrekkelijk te maken en ervoor te zorgen dat deze
direct geschikt is om te worden herbestemd of waar bouwwerken
kunnen worden uitgevoerd met het oog op de herbestemming ervan.

3° ″réhabilitation″ : les travaux permettant de reconstituer un espace
esthétique et directement apte à être réaffecté ou à faire l’objet de
travaux de construction en vue de la réaffectation du site.

4° ″herbestemming″ : ofwel een nieuwe, daadwerkelijke en duurzame uitbating van de site, ofwel het werkelijk en actief te koop ofte
huur aanbieden van een site die geschikt is om onmiddellijk en normaal
te worden gebruikt op een daadwerkelijke en duurzame manier.

4° ″réaffectation″ : soit une nouvelle exploitation du site, effective et
durable; soit l’offre en vente ou en location effective et active d’un site
en état d’être immédiatement et normalement exploité de manière
effective et durable.

5° ″eigenaar″ : de privaat- of publiekrechtelijke natuurlijke of rechtspersoon, houder van een eigendoms- of ander zakelijk recht op de site
bedoeld onder 1° van dit artikel.

5° ″propriétaire″ : la personne physique ou morale de droit privé
ou de droit public, titulaire d’un droit de propriété ou d’un autre
droit réel sur le site visé au 1° du présent article.

6° ″de Regie″ : de Grondregie opgericht bij de ordonnantie van
8 september 1994 houdende oprichting van de ″Grondregie van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest″.

6° ″la Régie″ : la Régie foncière créée par l’ordonnance du 8 septembre 1994 portant création de la ″Région foncière de la Région de
Bruxelles-Capitale″.

7° ″de minimis-steun″ : elke steunmaatregel die wordt toegekend
binnen de voorwaarden van Verordening nr. 69/2001 (EG) van de
Commissie van 12 januari 2001 betreffende de toepassing van artikels 87 en 88 van het EG-Verdrag op de minimis-steun.

7° ″aide de minimis″ : toute mesure d’aide octroyée dans les conditions du Règlement n° 69/2001 (CE) de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l’application des articles 87 et 88 du Traité CE
aux aides de minimis.

8° ″onderneming″ : iedere natuurlijke of rechtspersoon die goederen
of diensten op de markt aanbiedt.

8° ″entreprise″ : toute personne morale ou physique, offrant, sur le
marché, des biens ou des services.

Art. 3. De niet-uitgebate site omvat het geheel van de kadastrale
percelen waarop zich de onder artikel 2, I° van deze ordonnantie
bedoelde goederen bevinden.

Art. 3. Le site inexploité est délimité par l’ensemble des parcelles
cadastrales sur lesquelles se trouvent les biens visés à l’article 2, 1°, de
la présente ordonnance.

HOOFDSTUK II. — De inventaris van de niet-uitgebate bedrijfsruimten

CHAPITRE II. — L’inventaire des sites inexploités

Art. 4. § 1. De Regie maakt een globale inventaris op van de op het
Brussels Hoofdstedelijk Grondgebied gelegen niet-uitgebate ruimten
en houdt die inventaris bij.

Art. 4. § 1er. La Régie dresse et tient à jour un inventaire global des
sites inexploités situés sur le territoire de la Région de BruxellesCapitale.

De Regering stelt de vore van de inventaris vast en bepaalt de
vermeldingen die erin moeten voorkomen.

Le Gouvernement arrête la forme de l’inventaire et détermine les
mentions qui doivent y figurer.

§ 2. De Regie opent de procedure tot opname in de inventaris :

§ 2. La Régie entame la procédure d’inscription à l’inventaire :

1° op voorstel van de gemeente waarin het goed gelegen is;

1° soit sur proposition de la commune où le bien est situé;

2° of op eigen initiatief.

2° soit d’initiative.

De Regie geeft kennis van haar intentie tot opname van de site in de
inventaris, bij een ter post aangetekende brief, aan de eigenaar van de
site evenals aan de betrokken gemeente. Tevens wordt in deze
kennisgeving vermeld of de Regie van mening is dat een rehabilitatie
van de site noodzakelijk is.

La Régie notifie son intention d’inscrire le site à l’inventaire, par lettre
recommandée à la poste, au propriétaire du site ainsi qu’à la commune
concernée. Elle mentionne dans cette notification si elle estime qu’une
réhabilitation du site est nécessaire.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1437

Binnen zestig dagen na de kennisgeving, kan de eigenaar bij een ter
post aangetekende brief zijn bemerkingen aangaande de opname aan
de Regie bezorgen; in voorkomend geval, voegt hij er een gedetailleerd
voorstel bij tot rehabilitatie van de site, als deze nodig is, en tot de
herbestemming ervan om zo, indien dat het geval is, het niet opnemen
van de site in de inventaris te rechtvaardigen. Eens deze termijn
overschreden, wordt de eigenaar geacht geen opmerkingen te hebben
wat betreft de opname van het goed in de inventaris.

Dans les soixante jours de la notification, le propriétaire peut faire
connaître à la Régie, par lettre recommandée à la poste, ses observations
au sujet de l’inscription et le cas échéant, il les accompagne d’une
proposition détaillée de réhabilitation du site, si celle-ci est nécessaire,
et de sa réaffectation de nature à justifier, le cas échéant, la non
inscription du site à l’inventaire. Passé ce délai, le propriétaire est
réputé ne pas avoir de remarque quant à l’inscription du bien à
l’inventaire.

Binnen zestig dagen na de kennisgeving, brengt het college van
burgemeester en schepenen van de gemeente waarin het goed gelegen
is, advies uit over de opname. Eens deze termijn overschreden, wordt
de gemeente geacht geen opmerkingen te hebben wat betreft de
opname van het goed in de inventaris.

Dans les soixante jours de la notification, le collège des bourgmestre
et échevins de la commune où le bien est situé, donne son avis sur
l’inscription. Passé ce délai, la commune est réputée ne pas avoir de
remarque à formuler quant à l’inscription du bien à l’inventaire.

De beslissing tot opname in de inventaris moet door de Regering
genomen worden binnen het jaar na de kennisgeving aan de eigenaar
van hogerop bedoeld voorstel tot opname. Als opmerkingen gericht
werden tot de Regie, zal de Regering daarop antwoorden in de
motivering van haar beslissing tot opname in de inventaris. De
beslissing tot opname van de site in de inventaris verduidelijkt tevens
of rehabilitatie van de site noodzakelijk is.

La décision d’inscription à l’inventaire doit être prise par le
Gouvernement dans l’année de la notification au propriétaire de la
proposition d’inscription visée ci-dessus. Si des observations ont été
adressées à la Régie, le Gouvernement y répond dans la motivation de
sa décision d’inscription à l’inventaire. La décision d’inscription du site
à l’inventaire précise également si une réhabilitation du site est
nécessaire.

Indien de Regering niet overgaat tot de opname van de site in de
inventaris binnen het jaar na de kennisgeving aan de eigenaar van de
intentie tot opname, kan de Regering niet overgaan tot de inschrijving
zonder de gehele procedure te herbeginnen.

A défaut pour le Gouvernement d’avoir procédé à l’inscription du
site à l’inventaire dans l’année de la notification au propriétaire de son
intention de procéder à ladite inscription, le Gouvernement ne peut
procéder à l’inscription sans recommencer toute la procédure.

Binnen dertig dagen na de opname van een site in de inventaris, geeft
de Regering kennis van haar beslissing, bij een ter post aangetekende
brief, aan de eigenaar, aan de Regie en aan de gemeente waarin het
goed gelegen is.

Dans les trente jours suivant l’inscription d’un site à l’inventaire, le
Gouvernement notifie sa décision, par lettre recommandée à la poste,
au propriétaire, à la Régie et à la commune où le bien est situé.

§ 3. De Regering stelt de modaliteiten van de opname in de inventaris
vast, evenals die van de raadpleging van de informatie die erin is
opgenomen.

§ 3. Le Gouvernement arrête les modalités d’inscription à l’inventaire
ainsi que de la consultation des informations contenues dans celui-ci.

HOOFDSTUK III. — Rehabilitatie en herbestemming

CHAPITRE III. — Réhabilitation et réaffectation

Art. 5. § 1. De eigenaar van een in de inventaris opgenomen site
moet overgaan tot de rehabilitatie van de site, indien nodig, en tot de
herbestemming ervan.

Art. 5. § 1er. Le propriétaire d’un site inscrit à l’inventaire, doit
procéder à la réhabilitation si elle est nécessaire, et à la réaffectation du
site.

Daartoe kan de Regie tussenkomen om de eigenaars van de in de
inventaris opgenomen sites te helpen om deze te rehabiliteren en/of te
herbestemming, en dit zoals in de volgende paragrafen uiteengezet is.

A cette fin, la Régie peut intervenir pour aider les propriétaires de
sites inscrits à l’inventaire à réaffecter et/ou à réhabiliter ceux-ci et ce,
de la manière définie aux paragraphes suivants.

§ 2. De Regie onderzoekt het gedetailleerd voorstel tot rehabilitatie,
als deze nodig is, en tot herbestemming van de site dat haar door de
eigenaar werd bezorgd tijdens de onder artikel 4 van deze ordonnantie
bedoelde procedure tot opname in de inventaris, of later. In voorkomend geval, wanneer het om een complex project gaat, stelt de Regie
een begeleidingscomité aan dat belast wordt met het onderzoek van de
uitvoerbaarheid van het project op het vlak van stedenbouw, milieu en
financiën.

§ 2. La Régie examine la proposition détaillée de réhabilitation, si
celle-ci est nécessaire, et de réaffectation du site qui lui aurait été
transmise par le propriétaire soit lors de la procédure d’inscription à
l’inventaire visée à l’article 4 de la présente ordonnance soit ultérieurement. Le cas échéant, en cas de projet complexe, la Régie met en
place un comité d’accompagnement chargé d’examiner la faisabilité
urbanistique, environnementale et financière du projet.

De Regering bepaalt de samenstelling en de regels voor de werking
van het begeleidingscomité.

Le Gouvernement détermine la composition et les règles de fonctionnement du comité d’accompagnement.

§ 3. De Regie of het begeleidingscomité formuleren desgevallend
voorstellen tot aanpassing of tot wijziging van liet project.

§ 3. La Régie ou le comité d’accompagnement formule, le cas échéant,
des propositions d’adaptations ou de modifications du projet.

Wanneer het rehabilitatieproject en/of herbestemmingsproject is
goedgekeurd, naargelang het geval door de Regie of door het
begeleidingscomité, wordt aan de eigenaar voorgesteld de voor de
realisatie van zijn project noodzakelijke vergunningen aan te vragen en
wordt deze, op zijn verzoek, bijgestaan bij het nemen van de nodige
stappen tot het verkrijgen van de vereiste vergunningen.

Lorsque le projet de réhabilitation et/ou de réaffectation est approuvé,
suivant les cas, par la Régie ou le comité d’accompagnement, celui-ci
propose au propriétaire d’introduire les demandes de permis nécessaires à la réalisation de son projet et, à la demande du propriétaire, assiste
celui-ci dans les différentes démarches à accomplir jusqu’à l’obtention
des autorisations requises.

§ 4. Wanneer de eigenaar van een in de inventaris opgenomen
site geen gedetailleerd voorstel tot rehabilitatie en/of herbestemming
van zijn site aan de Regie mededeelt, neemt deze laatste contact met
hem op om hem voor te stellen samen een dergelijk voorstel uit te
werken.

§ 4. En l’absence de communication à la Régie par le propriétaire d’un
site inscrit à l’inventaire d’une proposition détaillée en vue de la
réhabilitation et/ou de la réaffectation de son site, la Régie prend
contact avec ce dernier afin de lui proposer d’établir avec lui pareille
proposition.

Wanneer de eigenaar hiermee instemt, wijst de Regie een projectontwerper aan en wordt desgevallend een begeleidingscomité aangesteld. De Regie stelt de eigenaar een rehabilitatieproject en/of
herbestemmingsproject voor.

En cas d’acceptation du propriétaire, un auteur de projet est désigné
par la Régie et, le cas échéant, un comité d’accompagnement est mis en
place. Un projet de réhabilitation et ou de réaffectation du site est
proposé par la Régie au propriétaire.

1438

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Wanneer de eigenaar liet rehabilitatievoorstel van de Regie aanvaardt, stelt deze laatste hem voor de voor de realisatie van het project
noodzakelijke vergunningen aan te vragen en wordt deze, op zijn
verzoek, bijgestaan bij het nemen van de nodige stappen tot het
verkrijgen van de vereiste vergunningen.

Lorsque le projet de réhabilitation proposé par la Régie est approuvé
par le propriétaire, la Régie propose à celui-ci d’introduire les
demandes de permis nécessaires à la réalisation du projet et, à la
demande du propriétaire, assiste celui-ci dans les différentes démarches
à accomplir jusqu’à l’obtention des autorisations requises.

§ 5. Wanneer een site een gedeelde eigendom is, zal aan de eigenaars
gevraagd worden een gemachtigde aan te wijzen die belast zal zijn met
de betrekkingen met de Regie.

§ 5. En cas de pluralité de propriétaires pour un site, il leur sera
demandé de désigner un mandataire chargé des relations avec la Régie.

§ 6. De regering bepaalt de procedures, voorwaarden en modaliteiten
inzake de tussenkomsten van de Regie waaronder meer bepaald de
voorwaarden en de modaliteiten voor evaluatie en tenlasteneming door
de Regie van de vaststellingskost van een project voor rehabilitatie
en/of herbestemming van een site en van de eventuele terugbetaling
van deze financiële hulp.

§ 6. Le Gouvernement détermine les procédures, conditions et
modalités relatives aux interventions de la Régie dont notamment les
conditions et les modalités d’évaluation et de prise en charge par la
Régie du coût d’établissement d’un projet de réhabilitation et/ou de
réaffectation d’un site et du remboursement éventuel de cette aide
financière.

Art. 6. Indien de geplande bestemming(en) niet strookt/stroken met
deze van het geldend bijzonder bestemmingsplan, kan de Regering
beslissen het plan te wijzigen overeenkomstig artikel 61, eerste lid, 2°
van de ordonnantie van 29 augustus 1991 houdende organisatie van de
planning en de stedenbouw.

Art. 6. Si la ou les affectations projetées ne correspondent pas à celles
prévues par le plan particulier d’affectation du sol en vigueur, le
Gouvernement peut décider de la modification du plan conformément
à l’article 61, alinéa 1er, 2° de l’ordonnance du 29 août 1991 organique
de la planification et de l’urbanisme.

Art. 7. § 1. Wanneer de rehabilitatiewerken aan de site uitgevoerd
zijn, geeft de eigenaar kennis aan de Regie van het proces-verbaal van
hun voorlopige oplevering.

Art. 7. § 1er. Lorsque les travaux de réhabilitation du site ont été
exécutés, le propriétaire notifie à la Régie le procès-verbal de leur
réception provisoire.

Binnen dertig dagen na ontvangst van deze kennisgeving, maakt de
Regie één van de volgende stukken op :

Dans les trente jours de la réception de cette notification, la Régie
dresse :

1° hetzij een proces-verbaal van vaststelling van de rehabilitatie;

1° soit, un procès-verbal constatant la réhabilitation;

2° hetzij een proces-verbaal van onvermogen.

2° soit, un procès-verbal de carence.

De Regie geeft de eigenaar, binnen dertig dagen na datum, kennis
van het proces-verbaal van vaststelling van de rehabilitatie of van het
proces-verbaal van onvermogen bij een ter post aangetekende zending.

Le procès-verbal constatant la réhabilitation ou le procès-verbal de
carence est notifié par la Régie au propriétaire par envoi recommandé
dans les trente jours de sa date.

Een kopie van het proces-verbaal wordt tegelijkertijd ter informatie
bezorgd aan de betrokken gemeente.

Copie du procès-verbal est simultanément transmise pour information à la commune concernée.

Het proces-verbaal tot vaststelling van de rehabilitatie wordt bij de
inventaris gevoegd. Het proces-verbaal tot vaststelling van de rehabilitatie houdt van ambtswege de opheffing in van de belasting waarin
voorzien in artikel 20, § 1 van deze ordonnantie.

Le procès-verbal constatant la réhabilitation est annexé à l’inventaire.
Le procès-verbal constatant la réhabilitation entraîne d’office la suspension de la taxe telle que prévue à l’article 20, § 1er, de la présente
ordonnance.

§ 2. Wanneer de herbestemming van de site een feit is, geeft de
eigenaar hiervan kennis aan de Regie.

§ 2. Lorsque la réaffectation du site a été réalisée, le propriétaire le
notifie à la Régie.

Binnen dertig dagen na ontvangst van deze kennisgeving, maakt de
Regie één van de volgende stukken op :

Dans les trente jours de la réception de cette notification, la Régie
dresse

1° hetzij een proces-verbaal van vaststelling van de herbestemming;

1° soit, un procès-verbal constatant la réaffectation;

2° hetzij een proces-verbaal van onvermogen.

2° soit, un procès-verbal de carence.

De Regie geeft de eigenaar, binnen dertig dagen na datum, kennis
van het proces-verbaal van vaststelling van de herbestemming of van
het proces-verbaal van onvermogen bij een ter post aangetekende
zending.

Le procès-verbal constatant la réaffectation ou le procès-verbal de
carence est notifié par la Régie au propriétaire par envoi recommandé
dans les trente jours de sa date. Une copie du procès-verbal est
simultanément transmise pour information à la commune concernée.
Le procès-verbal constatant la réaffectation du site emporte la radiation
de celui-ci de l’inventaire à la date de sa réaffectation.

HOOFDSTUK IV. — Fiscale bepalingen

CHAPITRE IV. — Dispositions fiscales

Art. 8. § 1. De sites die opgenomen zijn in de inventaris zijn
onderworpen aan een belasting die geheven wordt door het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest. Vanaf het moment dat het Gewest effectief de
sites belast met toepassing van artikel 9, § 1, mogen de gemeenten uit
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest op deze goederen geen belastingen
meer heffen die verschuldigd zijn wegens hun niet-uitbating.

Art. 8. § 1er. Les sites inscrits à l’inventaire font l’objet d’une taxation
par la Région de Bruxelles-Capitale. A partir de la date à laquelle
la Région taxe effectivement lesdits sites en application de l’article 9,
§ 1er, les communes de la Région de Bruxelles-Capitale, ne peuvent
plus percevoir de taxes sur ces sites dues en raison de leur inexploitation.

De alzo door het Brussels Hoofdstedelijk Gewest geïnde belasting
wordt verdeeld tussen het Gewest en de gemeente waarin de site
gelegen is, waarbij 80 % naar de gemeente gaat en 20 % naar het
Gewest.

La taxe ainsi perçue par la Région de Bruxelles-Capitale est répartie
entre la Région et la commune sur le territoire de laquelle est situé le
site à concurrence de 80 % pour la commune et 20 % pour la Région.

§ 2. De belasting wordt hoofdelijk omgeslagen over de eigenaars van
een site die, deels of volledig, de rehabilitatie en de herbestemming van
de beschouwde site kunnen realiseren. Evenwel, wanneer het zakelijk
recht slechts op een deel van de site slaat, waarvan de grondoppervlakte bepaalbaar is, zal de hoofdelijkheid van de houder ervan beperkt
worden tot het aandeel van zijn recht in de totale oppervlakte van de
site.

§ 2. La taxe est solidairement à charge des propriétaires d’un site
pouvant réaliser, en partie ou en totalité, la réhabilitation et la
réaffectation du site concerné. Toutefois, si le droit réel ne porte que sur
une partie du site, dont la superficie au sol est déterminable, la
solidarité de son titulaire se limitera à la proportion de son droit dans
la superficie totale du site.

§ 3. De Regering legt de modaliteiten vast voor de teruggave van het
deel van de belastingen dat aan de gemeenten toekomt.

§ 3. Le Gouvernement arrête les modalités de la rétrocession aux
communes de la partie de la taxe leur revenant.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1439

Art. 9. § 1. Elke in de inventaris opgenomen site is aan de belasting
onderworpen vanaf 1 januari van liet kalenderjaar dat volgt op het
verstrijken van een termijn van twaalf maand na de opname van de site
in de inventaris.

Art. 9. § 1er. Tout site inscrit à l’inventaire est soumis à la taxe à
partir du les janvier de l’année civile qui suit celle de l’échéance
d’un délai de douze mois après la date de l’inscription du site à
l’inventaire.

§ 2. De in de inventaris opgenomen siten zijn onderworpen aan een
jaarlijkse belasting berekend op basis van het aantal vierkante meter
grondoppervlakte. Wanneer de site gebouwen omvat, wordt het aantal
vierkante meter grondoppervlakte van het gebouw vermenigvuldigd
met het aantal bovengrondse verdiepingen. De som bedraagt :

§ 2. Les sites inscrits à l’inventaire font l’objet d’une taxe annuelle
calculée sur base du nombre de mètre carré au sol. Lorsque le site
comprend des bâtiments, le nombre de mètre carré au sol du bâtiment
est multiplié par le nombre d’étages situés au-dessus du niveau du sol.
Le montant s’élève à :

1° 12 EUR per vierkante meter grondoppervlakte voor de eerste
duizend vierkante meter;

1° 12 EUR par mètre carré au sol pour les mille premiers mètres
carrés;

2° 10 EUR per vierkante meter grondoppervlakte voor de schijf van
duizend en één tot tienduizend vierkante meter;

2° 10 EUR par mètre carré au sol pour la tranche de mille un à dix
mille mètres carrés;

3° 8 EUR per vierkante meter grondoppervlakte vanaf tienduizend
vierkante meter.

3° 8 EUR par mètre carré au sol au-delà de dix mille mètres carrés.

§ 3. De hogerop vastgestelde bedragen worden jaarlijks aangepast
aan de index van de consumptieprijzen van het Rijk. Deze aanpassing
wordt bekomen door middel van de coëfficiënt die het resultaat is van
de deling van de prijzenindex van de maand december van het jaar dat
aan liet boekjaar voorafgaat door de prijzenindex van de maand december van het voorafgaand jaar. Na het toepassen van de coëfficiënt,
worden de bedragen naar de hogere schijf van vijfentwintig eurocent
afgerond.

§ 3. Les montants prévus ci-dessus sont adaptés annuellement à
l’indice des prix à la consommation du Royaume. Cette adaptation est
réalisée à l’aide du coefficient obtenu en divisant l’indice des prix du
mois de décembre de l’année qui précède l’exercice par l’indice des prix
du mois de décembre de l’année antérieure. Après application du
coefficient, les montants sont arrondis à la tranche supérieure de
vingt-cinq eurocent.

Art. 10. De Regering stelt de ambtenaren aan die belast worden met
het ontvangen en het nakijken van de aangiften, de berekening en de
inning van de belasting.

Art. 10. Le Gouvernement désigne les fonctionnaires chargés de
recevoir et de vérifier les déclarations et de procéder à l’établissement
et au recouvrement de la taxe.

Art. 11. § 1. De dienst die aangewezen wordt door de Regering
bezorgt de eigenaar jaarlijks voor 30 juni een aangifteformulier
waarvan het model vastgesteld is door de Regering.

Art. 11. § 1er. Le service désigné par le Gouvernement adresse
annuellement avant le 30 juin au propriétaire une formule de déclaration dont le modèle est arrêté par le Gouvernement.

§ 2. De eigenaar moet deze aangifte zorgvuldig ingevuld en
ondertekend terugsturen binnen dertig dagen na verzending.

§ 2. Le propriétaire est tenu de renvoyer cette déclaration dûment
complétée et signée dans les trente jours de son envoi.

§ 3. De eigenaar die op 1 oktober van het elk jaar geen aangifteformulier ontvangen heeft, wordt geacht er een aan te vragen.

§ 3. Le propriétaire qui n’a pas reçu de formule de déclaration au
1er octobre de chaque année est tenu d’en réclamer une.

Art. 12. § 1. In geval van fouten of onvolledigheden in de aangifte
van de eigenaar, gaan de in artikel 10 bedoelde ambtenaren over tot de
rechtzetting ervan; de met redenen omklede rechtzetting wordt aan de
eigenaar bezorgd binnen een termijn van acht maanden die aanvangt
op de dag van ontvangst van de aangifte.

Art. 12. § 1er. En cas d’erreur ou d’omission dans la déclaration du
propriétaire, les fonctionnaires visés à l’article 10 procèdent à la
rectification de la déclaration; la rectification motivée est notifiée au
propriétaire dans un délai de huit mois à compter du jour de la
réception de la déclaration.

§ 2. In de maand die volgt op de verzending van deze kennisgeving
kan de eigenaar zijn opmerkingen schriftelijk meedelen; de belasting
kan niet geheven worden vóór het verstrijken van deze termijn.

§ 2. Dans le mois qui suit l’envoi de cette notification, le propriétaire
peut faire valoir ses observations par écrit; la taxe ne peut être établie
avant l’expiration de ce délai.

§ 3. Indien de eigenaar geen aangifte doet binnen de termijn
vastgesteld in artikel 11, gaan de ambtenaren bedoeld in artikel 10,
ambtshalve over tot de berekening van de verschuldigde belasting en
baseren zich daarbij op de elementen waarover zij beschikken, en dat
binnen de termijn vastgesteld in artikel 13, § 1.

§ 3. Lorsque le propriétaire n’a pas remis dans les délais la
déclaration dont question à l’article 11, les fonctionnaires visés à l’article 10 procèdent à l’établissement d’office de la taxe due par le
propriétaire eu égard aux éléments dont ils disposent, dans les délais
visés à l’article 13, § 1er.

§ 4. Alvorens over te gaan tot de ambtshalve heffing, brengen de
ambtenaren de eigenaar schriftelijk en via een ter post aangetekende
brief op de hoogte van de redenen voor de ambtshalve belasting en de
elementen waarop de belasting zal gebaseerd zijn.

§ 4. Avant de procéder à la taxation d’office, les fonctionnaires
notifient au propriétaire, par lettre recommandée, les motifs de la
taxation d’office et les éléments sur lesquels la taxe sera basée.

§ 5. In de maand die volgt op de verzending van deze kennisgeving,
kan de eigenaar zijn opmerkingen schriftelijk meedelen; de belasting
kan niet geheven worden vóór het verstrijken van deze termijn.

§ 5. Dans le mois qui soit l’envoi de cette notification, le propriétaire
peut faire valoir ses observations par écrit; la taxe ne peut être établie
avant l’expiration de ce délai.

§ 6. Wanneer de eigenaar ambtshalve belast wordt, komt het hem toe,
in geval van betwisting, de bewijzen te leveren voor het foutief karakter
van de belasting en de grondslag ervan.

§ 6. Lorsque le propriétaire est taxé d’office, il lui incombe, en cas de
contestation, de faire la preuve du caractère erroné de la taxation et de
l’assiette de la taxe.

Art. 13. § 1. Deze belasting wordt geheven via kohier.
De kohieren worden uitvoerbaar verklaard door de ambtenaar die
daartoe wordt aangewezen door de Regering voor een periode van drie
jaar lopende vanaf 1 januari van het jaar waarop de belasting van
toepassing is.

Art. 13. § 1er. La taxe est perçue par voie de rôle.
Les rôles sont rendus exécutoires par le fonctionnaire, désigné à cet
effet par le Gouvernement, pendant trois années à partir du 1er janvier de l’année qui désigne l’exercice d’imposition pour lequel la taxe
est due.

1440

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

De kohieren vermelden :

Les rôles mentionnent :

1° de naam van het Gewest;

1° le nom de la Région;

2° de naam, de voornamen en het adres van de belastingplichtige;

2° le nom, prénoms et adresse du redevable de la taxe;

3° de verwijzing naar deze ordonnantie;

3° une référence à la présente ordonnance;

4° het bedrag van de belasting en de reden tot heffing;

4° le montant de la taxe et le fait qui en justifie l’exigibilité;

5° het aanslagjaar;

5° l’exercice;

6° het artikelnummer van het kohier.

6° le numéro d’article du rôle.

§ 2. Het aanslagbiljet wordt op straffe van verval binnen zes maanden
na de datum van uitvoerbaarheidverklaring aan de eigenaar bezorgd.
Het aanslagbiljet is gedateerd en draagt de vermeldingen vastgesteld
in de eerste paragraaf.

§ 2. L’avertissement-extrait de rôle est, à peine de forclusion, notifié
au propriétaire dans les six mois à compter de la date de l’exécutoire.
Il est daté et porte les mentions indiquées au paragraphe premier.

§ 3. De belasting moet ten laatste twee maanden na de toezending
van het aanslagbiljet betaald worden.

§ 3. La taxe doit être payée au plus tard dans les deux mois suivant
l’envoi de l’avertissement-extrait de rôle.

§ 4. Bij uitblijvende betaling, wordt een herinneringsbrief gestuurd.

§ 4. En cas de non-paiement, un rappel est envoyé.

§ 5. Bij uitblijvende betaling binnen dertig dagen vanaf de verzending van de herinneringsbrief vermeld in de vorige paragraaf, wordt
een tweede herinneringsbrief aangetekend verstuurd.

§ 5. En cas de non-paiement endéans les trente jours de l’envoi du
rappel visé ci-dessus, un deuxième rappel est envoyé par lettre
recommandée.

Art. 14. § 1. Indien de belasting niet binnen de termijn betaald werd,
is van rechtswege een interest eisbaar; deze wordt maandelijks
berekend tegen het tarief van 0,8 % op het totaal van de verschuldigde
belastingen, afgerond naar de lagere eenheid in euro. Ieder gedeelte
van de maand wordt voor een volledige maand gerekend. De interest
wordt enkel gevorderd indien hij minstens twee EUR bedraagt.

Art. 14. § 1er. Un intérêt est exigible de plein droit si la taxe n’est pas
payée dans les délais; il est calculé mensuellement, au taux de 0,8 %,
sur le total des taxes dues arrondi à l’euro inférieur. Toute fraction de
mois est comptée pour un mois entier. L’intérêt n’est réclamé que s’il
atteint deux EUR.

§ 2. Bij terugbetaling van belasting is van rechtswege een interest
verschuldigd : hij wordt berekend tegen het tarief van 0,8 % per maand
op het bedrag van de terug te geven belasting, afgerond naar de lagere
eenheid in euro. Ieder gedeelte van de maand wordt voor een volledige
maand gerekend. De interest wordt enkel teruggestort indien hij
minstens twee EUR bedraagt.

§ 2. En cas de restitution d’impôt un intérêt est exigible de plein
droit : il est calculé aux taux de 0,8 % par mois, sur le montant de la
taxe à restituer arrondi à l’euro inférieur. Toute fraction de mois est
comptée pour un mois entier. L’intérêt n’est restitué que s’il atteint
deux EUR.

Art. 15. De verjaringstermijn voor de inning van de belasting, de
interesten en de toebehoren wordt vastgelegd op vijf jaar na de dag
waarop zij ontstaan is.

Art. 15. L’action en recouvrement de la taxe, des intérêts et des
accessoires se prescrit par cinq ans à compter du jour où elle est née.

Art. 16. De oplossing van de moeilijkheden die kunnen rijzen met
betrekking tot de inning van de belasting, vooraleer het geding
aanhangig gemaakt wordt, komt toe aan de ambtenaren bedoeld in
artikel 10.

Art. 16. Le règlement des difficultés qui peuvent naître quant à la
perception de la taxe, avant l’introduction dés instances, appartient aux
fonctionnaires visés à l’article 10.

Art. 17. § 1. Indien de belasting, de interesten en de toebehoren niet
betaald worden, vaardigt de ambtenaar belast met de inning van de
belasting een dwangbevel uit.

Art. 17. § 1er. En cas de non-payement de la taxe, des intérêts et des
accessoires, une contrainte est décernée par le fonctionnaire chargé du
recouvrement de la taxe.

Het wordt geviseerd en uitvoerbaar verklaard door de ambtenaar
daartoe aangewezen door de Regering. Het wordt aan de belastingplichtige eigenaar betekend bij gerechtsdeurwaarderexploot.

Elle est visée et rendue exécutoire par le fonctionnaire désigné à cet
effet par le Gouvernement. Elle est signifiée au propriétaire redevable
par exploit d’huissier.

§ 2. Deze betekening :

§ 2. Cette signification :

1° stuit de verjaringstermijn voor de inning van de belasting, de
interesten en de toebehoren;

1° interrompt le délai de prescription pour le recouvrement de la
taxe, des intérêts et des accessoires;

2° Iaat de inschrijving toe van de wettelijke hypotheek bedoeld in
artikel 19,§ 3.

2° permet l’inscription de l’hypothèque légale visée à l’article 19, § 3.

Art. 18. Na de betekening bedoeld in artikel 17, § 1, kan de
ambtenaar belast met de inning van de belasting, bij gerechtsdeurwaarderexploot, uitvoerend beslag laten leggen op de sommen en goederen
verschuldigd aan de belastingplichtige. Het derdenbeslag moet eveneens aan de belastingplichtige worden betekend bij gerechtsdeurwaarderexploot.

Art. 18. Après la signification visée à l’article 17, § 1er, le fonctionnaire chargé du recouvrement de la taxe peut faire procéder, par exploit
d’huissier, à la saisie-arrêt-exécution entre les mains d’un tiers sur les
sommes et effets dus au redevable. La saisie-arrêt doit également être
dénoncée au redevable par exploit d’huissier.

Dit beslag heeft gevolgen vanaf de betekening van het exploot aan de
derde-beslagene.

Cette saisie produit ses effets à dater de la signification de l’exploit au
tiers saisi.

Het geeft aanleiding tot het opmaken en het verzenden, door de
ambtenaar belast met de inning van de belasting, van een bericht van
beslag waarin voorzien in artikel 1390 van het Gerechtelijk Wetboek.

Elle donne lieu à l’établissement et à l’envoi, par le fonctionnaire
chargé du recouvrement de la taxe, d’un avis de saisie comme prévu
à l’article 1390 du Code judiciaire.

Art. 19. § 1. Voor de inning van de belasting, de interesten en de
kosten, beschikt het Brussels Hoofdstedelijk Gewest over een algemeen
voorrecht op alle roerende goederen van de belastingplichtige, met
uitzondering van binnenschepen en zeeschepen, en over een wettelijke
hypotheek op alle goederen toebehorend aan de belastingplichtige en
gelegen op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest
en waarop een hypotheek kan worden gevestigd.

Art. 19. § 1er. Pour le recouvrement de la taxe, des intérêts et des
fiais, la Région de Bruxelles-Capitale a un privilège général sur tous les
biens meubles du redevable, à l’exception des navires et bateaux, et une
hypothèque légale sur tous les biens appartenant au propriétaire
redevable et situés sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale
et qui sont susceptibles d’hypothèque.

§ 2. Het voorrecht neemt rang na alle reeds bestaande wettelijke
voorrechten.

§ 2. Le privilège prend rang après tous les autres privilèges légaux
existants.

§ 3. De wettelijke hypotheek neemt rang vanaf de dag van de
inschrijving ervan krachtens het uitgevaardigde dwangbevel, uitvoerbaar verklaard en betekend aan de belastingplichtige overeenkomstig
artikel 17, § 1.

§ 3. L’hypothèque légale prend rang à compter du jour de l’inscription qui en est faite en vertu de la contrainte décernée, rendue
exécutoire et signifiée au redevable conformément à l’article 17, § 1er.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1441

De inschrijving heeft plaats op verzoek van de ambtenaar belast met
de inning, niettegenstaande betwisting of beroep. Zij wordt gedaan op
vertoon van een door dezelfde ambtenaar eensluidend verklaard
afschrift van het dwangbevel waarop de betekeningsdatum is vermeld.

L’inscription a lieu à la requête du fonctionnaire chargé du recouvrement, nonobstant contestation ou recours. Elle est faite sur présentation
d’une copie, certifiée conforme par le même fonctionnaire, de la
contrainte mentionnant la date de la signification.

§ 4. De uitvoering van het dwangbevel of van het derdenbeslag
waarvan sprake in artikel 17 kan slechts onderbroken worden door een
met redenen omkleed verzet door de belastingplichtige, met dagvaarding voor het gerecht; dit verzet gebeurt door middel van een exploot
betekend aan het Gewest, op het kabinet van de Minister-Voorzitter.

§ 4. L’exécution de la contrainte ou de la saisie-arrêt dont question à
l’article 17 ne peut être interrompue que par une opposition motivée,
formulée par le redevable, avec citation en justice; cette opposition
est faite par un exploit signifié à la Région, au cabinet du MinistrePrésident.

Art. 20. De inning van de in artikel 9 bedoelde belasting wordt in de
volgende gevallen opgeschort :

Art. 20. La perception de la taxe visée à l’article 9 ci-dessus est
suspendue dans les cas suivants :

§ 1. Voor de in de inventaris opgenomen sites die geen of geen
verdere rehabilitatie [neer nodig hebben, wordt de inning van de
jaarlijkse belasting opgeschort tijdens de drie boekjaren die volgen op
de rehabilitatie van de site of op de opname ervan in de inventaris als
geen enkele rehabilitatie nodig is. Wanneer geen herbestemming volgt
binnen drie jaar, is de belasting opnieuw verschuldigd.

§ 1er. Pour les sites inscrits à l’inventaire et ne nécessitant pas ou plus
de réhabilitation, la perception de la taxe annuelle est suspendue,
pendant les trois exercices suivant soit la réhabilitation du site soit
l’inscription du site à l’inventaire si aucune réhabilitation n’est
nécessaire. En cas de non réaffectation dans les trois ans, la taxe est à
nouveau due.

§ 2. Voor de sites waarvoor een stedenbouwkundige vergunning is
afgegeven voor het uitvoeren van werken die hun herbestemming
mogelijk moeten maken voor zover de werken werden opgestart op
aanzienlijke wijze. In de veronderstelling dat de toegestane werken niet
werden uitgevoerd zonder onderbreking tot aan de herbestemming van
de site, is de belasting opnieuw verschuldigd vanaf de stopzetting
van de werken.

§ 2. Pour les sites pour lesquels un permis d’urbanisme a été accordé
en vue de réaliser des travaux devant permettre leur réaffectation
pour autant que les travaux aient été entamés de manière significative.
Dans l’hypothèse où l’exécution des travaux autorisés n’a pas été
poursuivie sans discontinuer jusqu’à la réaffectation du site, la taxe
est à nouveau due à partir de la date d’arrêt des travaux.

§ 3. Voor de sites waarvan de redelijkerwijze geraamde kostprijs voor
hun rehabilitatie 75 % van de handelswaarde van de site na rehabilitatie
overschrijdt, en voor zover de eigenaar niet verantwoordelijk is voor de
oorzaken die tot de noodzaak van de rehabilitatie van de site geleid
hebben, wordt de inning van de belasting gedurende drie jaar
opgeschort. De Regering kan daarenboven, in dat geval, de eigenaar
een financiële tegemoetkoming toestaan voor de sanering van de site,
voor zover de eigenaar niet verantwoordelijk is voor de vastgestelde
vervuiling.

§ 3. Pour les sites pour lesquels le coût raisonnablement estimé pour
leur réhabilitation excède 75 % de la valeur vénale du site après
réhabilitation, et pour autant que le propriétaire ne soit pas responsable
des causes qui nécessitent la réhabilitation du site, la perception de la
taxe est suspendue pendant un délai de trois ans. Le Gouvernement
peut en outre, dans ce cas, accorder au propriétaire une aide financière
pour la dépollution du site, pour autant que le propriétaire ne soit pas
responsable de la pollution constatée.

Deze opschortingstermijn van drie jaar is hernieuwbaar indien de
vertraging in de rehabilitatie van de site te wijten is aan het uitstel van
betaling van de financiële tegemoetkoming die toegestaan geweest zou
zijn. Bij ontstentenis van rehabilitatie van de site binnen de vastgestelde
termijn, is de belasting opnieuw verschuldigd.

Ce délai de suspension de trois ans est renouvelable si le retard
apporté à la réhabilitation du site est imputable au report de paiement
de l’aide financière qui aurait été accordée. A défaut de réhabilitation
du site dans le délai fixé, la taxe est à nouveau due.

§ 4. Voor de veronderstellingen bedoeld in §§ 2 en 3, moet de eigenaar
van de site een aanvraag tot opschorting indienen bij de Regie.

§ 4. Pour les hypothèses visées aux §§ 2 et 3, le propriétaire du site
doit introduire une demande de suspension auprès de la Régie.

§ 5. De Regering stelt de procedure vast voor de aanvraag tot
opschorting van de belasting, evenals de voorwaarden en de modaliteiten voor evaluatie, toekenning en terugbetaling van de financiële
tegemoetkomingen ten laste van het overeenkomstig artikel 30 van
deze ordonnantie opgerichte fonds.

§ 5. Le Gouvernement arrête la procédure de demande de suspension
de la taxe. Il arrêté également les conditions et modalités d’évaluation,
d’octroi et de restitution des aides financières à charge du fonds
constitué, conformément à l’article 30 de la présente ordonnance.

Art. 21. Op verzoek van de eigenaar van een site, zal de Regering
hem van de belasting vrijstellen in de volgende gevallen :

Art. 21. A la demande du propriétaire d’un site, le Gouvernement
exonérera celui-ci de la taxe dans les cas suivants :

1° wanneer het een site betreft waarvan de rehabilitatie of de
herbestemming onmogelijk is geworden door een beslissing van de
overheid om andere redenen van openbaar nut dan die welke in deze
ordonnantie worden nagestreefd;

1° lorsqu’il s’agit d’un site dont la réhabilitation ou la réaffectation est
rendue impossible en raison d’une décision de l’autorité publique pour
des motifs d’utilité publique autres que ceux poursuivis par la présente
ordonnance;

2° in geval van overmacht los van de wil van de eigenaar, die hem
verhindert over te gaan tot de noodzakelijke werken voor de rehabilitatie van een site met het oog op haar herbestemming.

2° dans des cas de force majeure indépendants de la volonté du
propriétaire empêchant celui-ci de procéder aux travaux nécessaires à
la réhabilitation d’un site en vue de sa réaffectation.

De Regering stelt de procedure en de modaliteiten voor de vrijstelling van de belasting vast.

Le Gouvernement arrête la procédure et les modalités d’exonération
de la taxe.

Art. 22. § 1. De volgende maatregelen kunnen ten opzichte van de
ondernemingen, steun van overheidswege vormen in de zin van
artikel 87, § 1 van het EG-Verdrag :

Art. 22. § 1er. La mesure suivante est susceptible de constituer,
vis-à-vis des entreprises, des aides d’Etat au sens de l’article 87, § 1er du
Traité CE :

- de financiële steun voor het saneren van de site, waarin voorzien in
artikel 20, § 3 van de ordonnantie;

- l’aide financière pour la dépollution du site, prévue à l’article 20, § 3
de l’ordonnance;

§ 2. Ten einde Verordening nr. 69/2001 (EG) van de Commissie van
12 januari 2001 na te leven, betreffende de toepassing van de
artikelen 87 en 88 van het EG-Verdrag voor de minimis-steun, mag het
totale bedrag van de krachtens artikel 20, § 3 van de ordonnantie
toegekende steun van overheidswege per begunstigde onderneming
nooit hoger liggen dan 100.000 EUR over een periode van drie jaar,
berekend overeenkomstig artikel 2 van deze Verordening.

§ 2. Afin de se conformer au Règlement n° 69/2001 (CE) de la
Commission du 12 janvier 2001, concernant l’application des articles 87
et 88 du Traité CE aux aides dites a de minimis″, le montant total de
l’aide d’Etat octroyée en vertu de l’article 20, § 3 de la présente
ordonnance, ne pourra, en aucun cas, dépasser, par entreprise bénéficiaire, le seuil de 100.000 EUR sur une période de trois ans, calculé
conformément à l’article 2 de ce Règlement.

1442

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Wat dat betreft, wordt voor het berekenen van het bedrag van de
steun die kan toegekend worden krachtens deze ordonnantie, rekening
gehouden met het bedrag van alle andere steun die ontvangen werd
gedurende de laatste drie jaar door iedere begunstigde onderneming.

A cet égard, pour calculer le montant de l’aide qui peut être attribuée
en vertu de la présente ordonnance, il est tenu compte du montant de
toutes les autres aides reçues au cours des trois dernières années par
chaque entreprise bénéficiaire.

Iedere begunstigde onderneming verbindt er zich toe om alle steun
die reeds verkregen werd gedurende de laatste drie jaar aan te geven en
dit vóór het verkrijgen van de steun bedoeld in artikel 20, § 3.

Chaque entreprise bénéficiaire s’engage à déclarer toutes aides déjà
obtenues au cours de ces trois dernières années, et ce, avant l’obtention
de l’aide prévue à l’article 20, § 3.

HOOFDSTUK V. — Onteigening

CHAPITRE V. — Expropriation

Art. 23. De rehabilitatie en de herbestemming van de sites die
opgenomen zijn in de inventaris worden geacht van openbaar nut
te zijn.

Art. 23. La réhabilitation et la réaffectation des sites inscrits à
l’inventaire sont présumées d’utilité publique.

De Regering kan de onteigening verordenen van alle goederen of
delen ervan die gelegen zijn in een in de inventaris opgenomen site,
evenals van belendende percelen die noodzakelijk zijn voor de
rehabilitatie en/of herbestemming van de site.

Le Gouvernement peut décréter l’expropriation de tout ou partie des
biens compris dans un site inscrit à l’inventaire ainsi que de parcelles
avoisinantes nécessaires à la réhabilitation et/ou à la réaffectation du
site.

De onteigening verloopt volgens de regels voorzien in de wet van
26 juli 1962 betreffende de rechtspleging bij hoogdringende omstandigheden inzake onteigening ten algemenen nutte.

L’expropriation est poursuivie selon les règles prévues par la loi du
26 juillet 1962 relative à la procédure d’extrême urgence en matière
d’expropriation pour cause d’utilité publique.

HOOFDSTUK VI. — Over de misdrijven en de sancties

CHAPITRE VI. — Des infractions et des sanctions

Art. 24. Is een misdrijf, het ingaan tegen de bepalingen van deze
ordonnantie wat betreft de belasting met frauduleuze bedoelingen of
om schade te berokkenen.

Art. 24. Constitue une infraction le fait de contrevenir aux dispositions de la présente ordonnance en matière de taxe dans une intention
frauduleuse ou à dessein de nuire.

Art. 25. Onafhankelijk van de officieren van de gerechtelijke politie,
zijn de ambtenaren en beambten belast met het beheer en de politie
over de wegen, de technische ambtenaren en beambten van de
gemeenten en het Gewest die door de Regering aangesteld zijn,
bevoegd voor het opsporen en bij proces-verbaal vaststellen van het
misdrijf bedoeld in artikel 24.

Art. 25. Indépendamment des officiers de police judiciaire, les
fonctionnaires et agents chargés de l’administration et de la police de la
voirie, les fonctionnaires et agents techniques des communes et de la
Région désignés par le Gouvernement, ont qualité pour rechercher et
constater par procès-verbal l’infraction visée à l’article 24.

Voormelde ambtenaren en beambten hebben toegang tot de werf en
de gebouwen om ieder onderzoek uit te voeren en nuttige vaststellingen te doen.

Lesdits fonctionnaires et agents ont accès au chantier et aux
bâtiments pour faire toutes recherches et constatations utiles.

Wanneer de handelingen het karakter hebben van huiszoekingen,
kunnen de ambtenaren en beambten daartoe enkel overgaan als er
aanwijzingen tot misdrijf zijn en op voorwaarde dat toestemming
gegeven werd door de politierechter.

Lorsque les opérations revêtent le caractère de visites domiciliaires,
les fonctionnaires et agents ne peuvent y procéder que s’il y a des
indices d’infraction et à condition d’y être autorisés par le juge de
police.

Onverminderd het opleggen van de zwaarste straffen bepaald in de
artikelen 269 en 275 van het Strafwetboek, zal eenieder die het
uitoefenen van het hierboven vastgestelde bezoekrecht in de weg staat,
een boete opgelegd worden van 1 tot 10 EUR en een gevangenisstraf
van acht tot vijftien dagen.

Sans préjudice de l’application des peines plus fortes déterminées
aux articles 269 et 275 du Code pénal, quiconque aura mis obstacle à
l’exercice du droit de visite prévu ci-dessus sera puni d’une amende de
1 à 10 EUR et de huit à quinze jours d’emprisonnement.

Art. 26. Worden bestraft niet een gevangenisstraf van acht dagen tot
drie maanden en een geldboete van 2,50 tot 7.500 EUR of slechts één
van deze straffen, de personen die een misdrijf bedoeld in artikel 24
gepleegd hebben.

Art. 26. Sont punis d’un emprisonnement de huit jours à trois mois
et d’une amende de 2,50 à 7.500 EUR ou d’une de ces peines seulement,
ceux qui ont commis une infraction visée à l’article 24.

De straffen zijn echter van vijftien dagen tot zes maanden gevangenisstraf en van 500 tot 15.000 EUR geldboete of slechts één van deze
straffen, als de schuldigen van de misdrijven bepaald in artikel 24
personen zijn die beroepshalve of vanwege hun activiteiten, kopen,
verkavelen, te koop of’ te huur aanbieden, gebouwen verkopen of
verhuren, vaste of verplaatsbare installaties bouwen of plaatsen.
Hetzelfde geldt voor wie bij deze operaties betrokken is.

Toutefois les peines sont de quinze jours à six mois d’emprisonnement et de 500 à 15.000 EUR d’amende ou de l’une de ces peines
seulement, lorsque les coupables des infractions définies à l’article 24
sont des personnes qui, en raison de leur profession ou de leur activité,
achètent, lotissent, offrent en vente ou en location, vendent ou donnent
en location des immeubles, construisent ou placent des installations
fixes ou mobiles. Il en est de même pour ceux qui interviennent dans
ces opérations.

De bepalingen van het eerste Boek van het Strafwetboek zonder
uitzondering van hoofdstuk VII en artikel 85 zijn van toepassing op de
misdrijven bedoeld in de artikelen 24 en 25.

Les dispositions du Livre premier du Code pénal sans exception du
chapitre VII et de l’article 85 sont applicables aux infractions visées aux
articles 24 et 25.

HOOFDSTUK VII. — Slot- en overgangshehalingen

CHAPITRE VII. — Dispositions finales et transitoires

Art. 27. Aan artikel 139 van de ordonnantie van 29 augustus 1991
houdende organisatie van de planning en de stedenbouw wordt een
als volgt opgesteld 5° toegevoegd :

Art. 27. A l’article 139 de l’ordonnance du 29 août 1991 organique
de la planification et de l’urbanisme, un 5° rédigé comme suit est
ajouté :

« 5° wanneer het een in de inventaris opgenomen niet-uitgebate
bedrijfsruimte betreft ».

« 5° lorsqu’il concerne un site d’activité inexploité inscrit à l’inventaire ».

Art. 28. In artikel 141, § 1, laatste lid, van de ordonnantie van
29 augustus 1991 houdende organisatie van de planning en de
stedenbouw na de woorden ″geopend is″ de woorden ″of op een
onroerend goed dat ingeschreven is in de inventaris van de nietuitgebate bedrijfsruimten″ in te voegen.

Art. 28. A l’article 141, § 1er, dernier alinéa de l’ordonnance du
29 août 1991 organique de la planification et de l’urbanisme ajouter
entre les mots ″ou de classement″ et ″et pour autant que″ les mots
″ou sur un immeuble inscrit à l’inventaire des sites d’activité inexploités″.

Art. 29. Aan artikel 14, eerste lid van de ordonnantie van 5 juni 1997
betreffende de milieuvergunning, wordt een als volgt opgesteld, 5°
toegevoegd :

Art. 29. A l’article 14, alinéa 1er, de l’ordonnance du 5 juin 1997
relative au permis d’environnement, un 5° rédigé comme suit est ajouté

« 5° wanneer liet een in de inventaris opgenomen niet-uitgebate
bedrijfsruimte betreft ».

« 5° lorsqu’il concerne un site d’activité inexploité inscrit à l’inventaire ».

1443

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Art. 30. Aan artikel 2 van de ordonnantie van 12 december 1991
houdende oprichting van de begrotingsfondsen, worden de volgende
wijzigingen aangebracht :
1° het tweede lid van 5° wordt als volgt aangevuld :
« - de storting van de belastingen op de niet-uitgebate bedrijfsruimten »;
2° het derde lid van 5° wordt als volgt aangevuld :
« - de financiële tegemoetkomingen voor de sanering van de sites in
de onder artikel 20, § 3 van de ordonnantie van... betreffende de
rehabilitatie en de herbestemming van de niet-uitgebate bedrijfsruimten bedoelde gevallen;
- de uitgaven verbonden aan het opmaken van rehabilitatieprojecten;
- teruggave aan de gemeenten van het deel van de belasting dat hun
toekomt volgens artikel 8, § 2, van de ordonnantie van... betreffende
de rehabilitatie en de herbestemming van de niet-uitgebate bedrijfsruimten. ».

Art. 30. A l’article 2 de l’ordonnance du 12 décembre 1991 créant les
fonds budgétaires, les modifications suivantes sont apportées :
1° l’alinéa 2 du 5° est complété comme suit :
« - du versement des taxes sur les sites d’activité inexploités »;
2° l’alinéa 3 du 5° est complété comme suit :
« - aux aides financières accordées pour l’assainissement des sites
dans le cas visés à l’article 20, § 3 de l’ordonnance du... relative à la
réhabilitation et à la réaffectation des sites d’activité inexploités;
- aux dépenses afférentes à l’établissement de projets de réhabilitation;
- rétrocession aux communes de la part de la taxe leur revenant en
application de l’article 8, § 2 de l’ordonnance du... relative à la
réhabilitation et à la réaffectation des sites d’activité inexploités. ».

Art. 31. Artikel 179 van de ordonnantie van 29 augustus 1991
houdende organisatie van de planning en de stedenbouw wordt
opgeheven.

Art. 31. L’article 179 de l’ordonnance du 29 août 1991 organique de
la planification et de l’urbanisme est abrogé.

Art. 32. De ordonnantie van 13 april 1995 betreffende de herinrichting van de niet-uitgebate of verlaten bedrijfsruimten wordt opgeheven.

Art. 32. L’ordonnance du 13 avril 1995 relative au réaménagement
des sites d’activité économique inexploités ou abandonnés est abrogée.

Art. 33. Deze ordonnantie treedt in werking de dag van haar
bekendmaking in het Belgisch Staatsblad.

Art. 33. La présente ordonnance entre en vigueur le jour de sa
publication au Moniteur belge.

Kondigen deze verordening af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Promulguons le présent règlement, ordonnons qu’il soit publié au
Moniteur belge.
Bruxelles, le 18 décembre 2003.

Brussel, 18 december 2003.
De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Openbare Werken, Vervoer, Brandbestrijding en Dringende Medische
Hulp,
J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente,
J. CHABERT

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Werkgelegenheid; Economie Energie en Huisvesting,
E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Emploi, de l’Economie, de l’Energie et du Logement,
E. TOMAS

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast
met Financiën, Begroting, Ambtenarenzaken en Externe Betrekkingen,
G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
G. VANHENGEL

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Leefmilieu en Waterbeleid, Natuurbehoud, Openbare Netheid en
Buitenlandse Handel,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Environnement et de la Politique de l’Eau, de la
Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce
extérieur,
D. GOSUIN

D. GOSUIN
Nota

Note

(1) Gewone zitting 2002-2003-2004.
Documenten van de Raad. — Ontwerp van ordonnantie, nr. A-461/1. —
Verslag, nr. A-461/1.
Volledig verslag. — Bespreking : vergaderingen van dinsdag 16 december 2003.
Aanneming : vergadering van donderdag 18 december 2003.

(1) Session ordinaire 2002-2003-2004.
Documents du Conseil. — Projet d’ordonnance, n° A-461/1. —
Rapport, n° A-461/2.
Compte rendu intégral. — Discussion : séance du mardi 16 décembre 2003.
Adoption : séance du jeudi 18 décembre 2003.

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
N. 2004 — 85

[C − 2003/31638]

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
F. 2004 — 85

[C − 2003/31638]

18 DECEMBER 2003. — Verordening houdende
de algemene uitgavenbegroting van de Agglomeratie Brussel
voor het begrotingsjaar 2004 (1)

18 DECEMBRE 2003. — Règlement contenant le budget général
des dépenses de l’Agglomération de Bruxelles
pour l’année budgétaire 2004 (1)

De Brusselse Hoofdstedelijke Raad heeft aangenomen en Wij,
Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :

Le Conseil de la Région de Bruxelles-Capitale a adopté et Nous,
Gouvernement, sanctionnons ce qui suit :

Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid bedoeld in
artikel 39 van de Grondwet.

Article 1er. La présente ordonnance règle une matière visée à
l’article 39 de la Constitution.

1444

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Art. 2. Voor de uitgaven van de Agglomeratie Brussel wordt voor
het begrotingsjaar 2004 een krediet geopend ten bedrage van :

Art. 2. II est ouvert pour les dépenses de l’Agglomération de
Bruxelles afférentes à l’année budgétaire 2004 un crédit s’élevant au
montant ci-après :

Art. 3. De Agglomeratie Brussel belast het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest met de taak in haar naam en voor haar rekening uitgaven te
doen, met inbegrip van, eventuele uitgaven betreffende vorige jaren
waarvoor geen enkel krediet kon worden geopend in de voorgaande
agglomeratiebegrotingen.

Art. 3. L’Agglomération de Bruxelles confie à la Région de BruxellesCapitale la charge d’effectuer des dépenses en son nom et pour son
compte, y compris d’éventuelles dépenses se rapportant à des années
antérieures et pour lesquelles aucun crédit n’a pu être ouvert dans les
budgets précédents de l’Agglomération.

Art. 4. Het uitgavenartikel 45.11 ″Overdracht van inkomsten aan het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest″ is niet limitatief.

Art. 4. L’article de dépenses 45.11 ″Transfert de revenus à la Région
de Bruxelles-Capitale″ est non limitatif.

Art. 5. Deze verordening treedt in werking op 1 januari 2004.

Kondigen deze verordening af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.

Art. 5. Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2004.

Promulguons le présent règlement, ordonnons qu’il soit publié au
Moniteur belge.

Bruxelles, le18 décembre 2003.

Brussel, 18 december 2003.

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk
Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Openbare Werken, Vervoer, Brandbestrijding en Dringende
Medische Hulp,
J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Travaux publics, du Transport et de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente
J. CHABERT

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Werkgelegenheid, Economie Energie en Huisvesting,
E. TOMAS

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Emploi, de l’Economie, de l’Energie et du Logement,
E. TOMAS

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Financiën, Begroting, Ambtenarenzaken en Externe Betrekkingen,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures
G. VANHENGEL

G. VANHENGEL
De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met
Leefmilieu en Waterbeleid, Natuurbehoud, Openbare Netheid en
Buitenlandse Handel,

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé de l’Environnement et de la Politique de l’Eau, de la
Conservation de la Nature, de la Propreté publique et du Commerce
extérieur,

D. GOSUIN

D. GOSUIN

Nota

Note

(1) Gewone zitting 2003/2004.
Documenten van de Raad. — Ontwerp van ordonnantie, nr. A-492/1. —
Verslag (verwijzing), nr. A-492/1.
Volledig verslag. — Bespreking : vergaderingen van woensdag 17 en
van donderdag 18 december 2003.
Aanneming : vergadering van donderdag 18 december 2003.

(1) Session ordinaire 2003-2004.
Documents du Conseil. — Projet d’ordonnance, n° A-492/1. — Rapport
(renvoi), n° A-492/2.
Compte rendu intégral. — Discussion : séances du mercredi 17 et du
jeudi 18 décembre 2003.
Adoption : séance du jeudi 18 décembre 2003.

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1445

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

N. 2004 — 86
[C − 2004/31006]
18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot vaststelling van de retributies verschuldigd aan de
Brusselse Hoofdstedelijke Dienst voor Brandweer en Dringende
Medische Hulp voor de verrichte opdrachten van brandpreventie

F. 2004 — 86
[C − 2004/31006]
18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale fixant les redevances à percevoir en contrepartie
des prestations effectuées pour des missions de prévention par le
Service d’Incendie et d’Aide médicale urgente de la Région de
Bruxelles-Capitale

De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
Gelet op de ordonnantie van 19 juli 1990 houdende oprichting van de
Brusselse Hoofdstedelijke Dienst voor Brandweer en Dringende Medische Hulp, gewijzigd bij ordonnantie van 12 maart 1998, inzonderheid
het artikel 7;
Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën van 15 december 2003;
Gelet op de akkoordbevinding van de minister bevoegd voor
Begroting van 18 december 2003;
Op voorstel van de Minister belast met Openbare Werken, Vervoer,
Brandbestrijding en Dringende Medische Hulp,
Besluit :

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
Vu l’ordonnance du 19 juillet 1990 portant création d’un Service
d’Incendie et d’Aide médicale urgente de la Région de BruxellesCapitale, modifiée par l’ordonnance du 12 mars 1998, en particulier
l’article 7;
Vu l’avis de l’Inspection des Finances du 15 décembre 2003;
Vu l’accord du ministre chargé du Budget, donné le 18 décembre 2003;
Sur proposition du Ministre chargé des Travaux publics, du Transport, de la Lutte contre l’Incendie et de l’Aide médicale urgente,
Arrête :

Artikel 1. De in dit besluit bedoelde prestaties zijn die welke
voortvloeien uit de opdrachten van de BHDBDMH bedoeld in artikel 4,
§ 2, van de ordonnantie van 19 juli 1990, gewijzigd bij ordonnantie van
12 maart 1998.

Article 1er. Les prestations visées dans le présent arrêté sont celles
qui découlent des missions du SIAMU mentionnées à l’article 4, § 2, de
l’ordonnance du 19 juillet 1990, tel que modifié par l’ordonnance du
12 mars 1998.

HOOFDSTUK 1. — Nieuwbouw

CHAPITRE Ier. — Constructions nouvelles

Afdeling 1. — Onderzoek van de dossiers

Division 1re. — Examen des dossiers

Art. 2. § 1. Het onderzoek van de dossiers met betrekking tot de
aanvraag van een stedenbouwkundige vergunning, met het oog op :

Art. 2. § 1er. L’examen des dossiers relatifs aux demandes de permis
d’urbanisme en vue de :

* het bouwen;

* construire;

* het herbouwen;

* reconstruire;

* het gebruiken van een terrein voor het plaatsen van meerdere vaste
installaties,

* utiliser un terrain pour le placement d’une ou de plusieurs
installations fixes,

Met uitzondering van de reclame-inrichtingen en uithangborden die
het onderwerp vormen van Titel VI van het besluit van de Brusselse
Hoofdstedelijke Regering van 11 april 2003 tot vastlegging van de
Titels I tot VII van de Gewestelijke Stedenbouwkundige Verordening
die van toepassing is op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,

à l’exception des dispositifs de publicité et des enseignes qui font
l’objet du Titre VI de l’arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale du 11 avril 2003 fixant les Titres Ier à VII du
Règlement régional d’Urbanisme d’application sur le territoire de la
Région de Bruxelles-Capitale,

Geeft aanleiding tot de betaling van volgende retributies:

donne lieu au paiement des redevances suivantes:

* Eengezinswoningen :

a) Maisons unifamiliales:

Dossierkosten : S 160

Frais de dossier : S 160

b) Appartementsgebouwen :

b) Bâtiments à usage de logement :

b. 1. minder dan 5 appartementen :

b. 1. de moins de 5 appartements

* Openingskosten van het dossier per appartement : S 20

* Frais d’ouverture de dossier par appartement : S 20

1446

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

* Prijs per m2 vloeroppervlakte (kelders, garages inbegrepen) :
S 0,60/m2.

* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,60

b. 2. vijf appartementen en meer :

b. 2. de 5 appartements et plus:

* Openingskosten van het dossier per gebouw : S 100;

* Frais d’ouverture de dossier par appartement : S 100

* Prijs per m
S 0,60/m2

2

vloeroppervlakte (kelders, garages inbegrepen) :

b.3. Deze bedragen worden vermeerderd met :
* 10 % ingeval het gebouw meer dan 5 boven- en/of ondergrondse
bouwlagen telt

* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,60
b. 3. Ces montants sont majorés de:
* 10 % dans le cas de bâtiments comptant plus de 5 niveaux en
surface et/ou souterrains

* 20 % ingeval de hoogte meer dan 25 meter bedraagt;

* 20 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 25 mètres;

* 30 % ingeval de hoogte meer dan 50 meter bedraagt.

* 30 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 50 mètres;

c) Kantoorgebouwen, openbare gebouwen, nijverheids- en handelsgebouwen, gebouwen toegankelijk voor het publiek, ondergrondse
garages en andere gebouwen :
* Openingskosten van het dossier per gebouw of inrichting : S 100;
2

* Prijs per m vloeroppervlakte (kelders en garages inbegrepen) :
S 0,60 /m2
c. 1. Deze bedragen worden vermeerderd met :
* 10 % ingeval het gebouw meer dan 5 boven- en/of ondergrondse
bouwlagen telt;

c) Bâtiments à usage de bureaux, bâtiments publics, établissements
industriels et commerciaux, bâtiments accessibles au public, garages
en sous-sol et autres bâtiments
* Frais d’ouverture de dossier par bâtiment ou installation : S 100;
* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,60
c. 1. Ces montants sont majorés de:
* 10 % dans le cas de bâtiments comptant plus de 5 niveaux en
surface et/ou souterrains

* 20 % ingeval de hoogte meer dan 25 meter bedraagt;

* 20 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 25 mètres;

* 30 % ingeval de hoogte meer dan 50 meter bedraagt

* 30 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 50 mètres;

§ 2. De betaling van de in dit artikel vastgestelde retributies geldt
voor het onderzoek van een basisplan en het opstellen van een advies
ter zake van de Brandweer, eventueel met inbegrip van de noodzakelijk
geachte brandpreventie-maatregelen.

§ 2. Le paiement des redevances déterminées conformément au
présent article couvre l’examen d’un plan initial et l’établissement d’un
avis rendu sur ce jeu de plans par le Service d’Incendie, éventuellement
accompagné des mesures de prévention à prendre.

Ingeval verschillende plannen ingediend worden in het raam van een
enkele stedenbouwkundige vergunning, zal alleen het basisplan gefactureerd worden tenzij de oppervlakte in m2 van een der plannen meer
dan 10 % afwijkt van de oppervlakte in m2 van het basisplan.

En cas d’introduction de plusieurs jeux de plans dans le cadre d’un
seul permis d’urbanisme, seul le jeu de plans initial sera facturé, sauf si
le métrage carré d’un des autres jeux de plans diffère de plus de 10 %
du métrage carré du jeu de plans initial.

In dat geval wordt op elk plan, waarvan de oppervlakte in m2 meer
dan 10 % van het basisplan afwijkt, ook een retributie geheven
overeenkomstig artikel 2, § 1.

Auquel cas, chaque jeu de plans dont le métrage diffère de plus de
10 % du jeu de plans initial fera également l’objet d’une redevance,
déterminée conformément à l’article 2, § 1er.

Onder basisplan wordt verstaan het eerste bij de Brandweer ingediende plan of stel van plannen.

On entend par plan initial le premier plan ou jeu de plans introduit
au Service d’Incendie.

§ 3. Ingeval van weigering van de in § 1 bedoelde stedenbouwkundige vergunning van ambtswege, is slechts 10 % van de factuur
verschuldigd met een minimum van S 160 en kan het saldo teruggevorderd worden.

En cas de refus officiel du permis d’urbanisme prévu au § 1er,
seulement 10 % de la facture sera dû, avec un minimum de S 160,
et le solde pourra être remboursé.

Afdeling 2. — Controle nieuwbouw

Division 2. — Contrôle de bâtiments nouveaux

Art. 3. § 1. De eindcontrole op de goede uitvoering van de in
artikel 2 vooropgestelde preventiemaatregelen, met het opstellen van
een eindverslag, geeft aanleiding tot betaling van volgende retributies :

Art. 3. § 1er. Le contrôle final de la bonne exécution des mesures de
prévention à prendre, visées à l’article 2, avec établissement d’un
rapport à la fin des travaux, donne lieu au paiement des redevances
suivantes:

a) Eengezinswoningen :

a) Maisons unifamiliales:

Dossierkosten : S 40

Frais de dossier : S 40

b) Appartementsgebouwen :

b) Bâtiments à usage de logement:

b. 1. Minder dan 5 appartementen :

b. 1. de moins de 5 appartements :

* Openingskosten van het dossier per appartement : S 5

* Frais d’ouverture de dossier par appartement : S 5

* Prijs per m
S 0,15/m2

2

vloeroppervlakte (kelders, garages inbegrepen) :

* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,15

b.2. vijf appartementen en meer :

b. 2. de 5 appartements et plus:

* Openingskosten van het dossier per gebouw : S 25;

* Frais d’ouverture de dossier par appartement : S 25

* Prijs per m2 vloeroppervlakte (kelders, garages inbegrepen) :
S 0,15/m2.
b.3. Deze bedragen worden vermeerderd met :
* 10 % ingeval het gebouw meer dan 5 boven- en/of ondergrondse
bouwlagen telt;

* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,15
b.3. Ces montants sont majorés de :
* 10 % dans le cas de bâtiments comptant plus de 5 niveaux en
surface et/ou souterrains;

* 20 % ingeval de hoogte meer dan 25 meter bedraagt;

* 20 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 25 mètres;

* 30 % ingeval de hoogte meer dan 50 meter bedraagt.

* 30 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 50 mètres;

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1447

c) Kantoorgebouwen, openbare gebouwen, nijverheids- en handelsgebouwen, gebouwen toegankelijk voor het publiek, ondergrondse
garages en andere gebouwen :

c) Bâtiments à usage de bureaux, bâtiments publics, établissements
industriels et commerciaux, bâtiments accessibles au public, garages
en sous-sol et autres bâtiments :

* Openingskosten van het dossier per gebouw of inrichting : S 25;

* Frais d’ouverture de dossier par bâtiment ou installation : S 25;

2

* Prijs per m vloeroppervlakte (kelders en garages inbegrepen) :
S 0,15 /m2
c. 1. Deze bedragen worden vermeerderd met :
* 10 % ingeval het gebouw meer dan 5 boven- en/of ondergrondse
bouwlagen telt;

* Coût au mètre carré de surface de plancher (caves et garages
compris) : S 0,15
c.1. Ces montants sont majorés de :
* 10 % dans le cas de bâtiments comptant plus de 5 niveaux en
surface et/ou souterrains

* 20 % ingeval de hoogte meer dan 25 meter bedraagt;

* 20 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 25 mètres;

* 30 % ingeval de hoogte meer dan 50 meter bedraagt.

* 30 % dans le cas où la hauteur du bâtiment dépasse 50 mètres;

2

§ 2. Onder m zoals bedoeld in dit artikel worden de maten verstaan
die aangegeven zijn op de plannen die de basis vormen voor de
aanvraag van de stedenbouwkundige vergunning.

§ 2. Par mètre carré au sens du présent article, il faut comprendre le
métrage mentionné sur le jeu de plans ayant fait l’objet de la demande
de permis d’urbanisme.

De werkelijke maten van het gebouw, zoals het uiteindelijk werd
opgetrokken, zullen slechts voor de berekening van de factuur in
aanmerking komen indien zij de opgegeven maten van de plannen
voor de stedenbouwkundige vergunning met 10 % of meer overschrijden.

Le métrage réel de l’immeuble effectivement construit ne sera pris
en considération pour le calcul de la facture que s’il diffère de 10 % ou
plus du métrage défini dans le jeu de plans ayant fait l’objet du permis
d’urbanisme.

§ 3. De krachtens dit artikel opgelegde retributie dient betaald te
worden op grond van de geïndexeerde tarieven van het jaar waarin de
eindcontrole op de goede uitvoering van de preventiemaatregelen
heeft plaatsgehad.

§ 3. La redevance imposée en vertu du présent article sera payée sur
base des tarifs indexés correspondant à l’année au cours de laquelle
le contrôle final de la bonne exécution des mesures de prévention a
eu lieu.

§ 4. In geval de eindcontrole op de goede uitvoering van de
preventiemaatregelen negatief uitvalt zal elke bijkomende controle
op haar beurt aanleiding geven tot betaling van volgende retributies :

§ 4. Si le contrôle final de la bonne exécution des mesures de
prévention s’est révélé négatif, tout contrôle supplémentaire fera l’objet
des redevances suivantes :

a) dossierkosten : S 25;

a) frais de dossier : S 25

b) uurprijs : S 70

b) coût horaire : S 70

HOOFDSTUK 2. — Verbouwingen

CHAPITRE 2. — Transformations

Afdeling 1. — Onderzoek der dossiers

Division 1re. — Examen des dossiers

Art. 4. § 1. Het onderzoek met betrekking tot de aanvraag van een
stedenbouwkundige vergunning, met het oog op het verbouwen van
een bestaand gebouw, geeft aanleiding tot de betaling van de volgende
retributies :

Art. 4. § 1er. L’examen de dossiers relatifs aux demandes de permis
d’urbanisme, en vue d’apporter des transformations à une construction
existante, donne lieu au paiement des redevances suivantes:
a. Maisons unifamiliales

a. Eengezinswoningen :
* Verbouwingen van 100 m of minder : S 40.

* Transformations de 100 m2 ou moins : S 40

* Verbouwingen van meer dan 100 m2 : S 100

* Transformations de plus de 100 m2 : S 100.

b. Andere gebouwen :

b. Autres bâtiments:

* dossierkosten : S 25

* frais de dossier : S 25

2

2

* prijs per m vloeroppervlakte (kelders en garages inbegrepen) :
S 0,30

* coût au mètre carré de surface plancher (caves et garages compris) :
S 0,30

§ 2. Ingeval van weigering van de in § 1 bedoelde stedenbouwkundige vergunning van ambtswege is 10 % van de factuur verschuldigd
met een minimum van S 95, behalve voor de eengezinswoningen waar
het tarief 40 S bedraagt, en kan het saldo teruggevorderd worden.

§ 2. En cas de refus officiel du permis d’urbanisme prévu au § 1er,
10 % de la facture sera dû, avec un minimum de S 95, sauf pour les
maisons unifamiliales pour lesquelles le tarif est de 40 S. Le solde
pourra être remboursé.

Afdeling 2. — Controle op verbouwingen

Division 2. — Contrôle des transformations

Art. 5. De eindcontrole op de goede uitvoering van de in artikel 4
voorop gestelde preventiemaatregelen, met het opstellen van een
eindverslag, geeft aanleiding tot betaling van volgende retributies :

Art. 5. Le contrôle final de la bonne exécution des mesures de
prévention à prendre, visées à l’article 4, avec établissement d’un
rapport à la fin des travaux, donne lieu au paiement des redevances
suivantes :

A. eengezinswoningen : S 40

a) Maisons unifamiliales : S 40

B. andere gebouwen :

b) Autres bâtiments

* Dossierkosten : S 25

* Frais de dossier : S 25

2

* Prijs per m vloeroppervlakte (kelders en garages inbegrepen :
S 0,08
* Er wordt steeds een minimumbedrag aangerekend van S 95

* Coût au mètre carré de surface plancher (caves et garages compris) :
S 0,08.
* Il sera facturé d’office un montant minimum de S 95.

HOOFDSTUK 3. — Opdrachten en controlebezoeken

CHAPITRE 3. — Missions et visites de contrôle

Art. 6. Het onderzoek van de toepassing van de wetten, verordeningen en regels van goed vakmanschap geven aanleiding tot de betaling
van retributies in de volgende gevallen :

Art. 6. La vérification de l’application des lois, règlements et codes
de bonne pratique donne lieu au paiement de redevances dans les cas
suivants:

* De bezoeken en adviezen verstrekt tijdens het onderzoek van de
aanvragen met betrekking tot milieuattesten en milieuvergunningen;

* Les visites et avis rendus au cours de l’ instruction des demandes de
certificats et de permis d’environnement;

1448

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

* Het veiligheidsattest afgeleverd door de Brandweer na onderzoek
en rapportering voor de huur of verhuur van gemeubelde woningen;
* De bezoeken en adviezen verstrekt met betrekking tot voor het
publiek toegankelijke plaatsen;
* De periodieke controle van de spektakelzalen en bioscoopzalen

* Le certificat de sécurité délivré après enquête et rapport par le
Service d’Incendie pour la location ou la mise en location de logements
meublés;
* Les visites et avis relatifs aux lieux accessibles au public;
* Le contrôle périodique des salles de spectacle et de cinéma;

* De aanvragen voor bezoek of advies vanwege een nationale,
gewestelijke of gemeenschapsoverheden, de gemeentelijke overheid;

* Les demandes de visite ou d’avis d’une autorité nationale, régionale
ou communautaire, de l’administration communale;

* De bezoeken, adviezen of attesten afgeleverd door de Brandweer in
verband met preventiemaatregelen tegen brand en paniek,

* Les visites, avis ou attestations délivrées par le Service d’Incendie
en matière de protection contre le feu ou la panique,

* De bezoeken of adviezen afgeleverd bij het wijzigen, zonder
werken, van de bestemming van een gebouwd goed,

* Les visites ou avis délivrés pour la modification, sans travaux, de
l’affectation d’une construction existante

* Het begeleiden van evacuatie-oefeningen

* L’encadrement d’exercices d’évacuation

Deze retributies zijn als volgt vastgesteld :

Ces rétributions sont fixées comme suit :

a) dossierkosten : S 25;

a) frais de dossier : S 25;

b) uurprijs : S 70:

b) coût horaire : S 70:

HOOFDSTUK 4. — Retributieregeling

CHAPITRE 4. — Règlement des rétributions

Art. 7. De betaling van de krachtens artikelen 2 tot en met 6
verschuldigde retributie omvat ofwel de studie op plan ofwel het
bezoek ter plaatse, met het opstellen van een advies, eventueel met
inbegrip van noodzakelijk geachte preventiemaatregelen.

Art. 7. Le paiement des redevances déterminées conformément aux
articles 2 à 6 couvre soit l’étude sur plan, soit la visite des lieux et
l’établissement d’un avis, éventuellement accompagné des mesures
de prévention jugées indispensables.

In de gevallen waarin een uurprijs is voorzien, wordt elk begonnen
uur voor een volledig uur aangerekend.

Dans les cas où un tarif horaire est prévu, toute heure entamée sera
comptée comme heure entière.

Art. 8. De retributies bedoeld in dit besluit zijn betaalbaar bij
overhandiging van het gevraagde advies of attest.

Art. 8. Les redevances visées au présent arrêté sont à payer lors de
la remise de l’avis ou de l’attestation demandée.

De Directeur Generaal of Adjunct Directeur Generaal kunnen
eventuele uitzonderingen op deze regel toestaan, op voorstel van de
officier-dienstchef.

Le Directeur général ou le Directeur général adjoint peuvent accorder
des dérogations à cette règle, sur proposition de l’officier chef de
service.

Ook al worden het werk of de door de Brandweer geadviseerde
preventie-maatregelen niet uitgevoerd, dient dit bedrag alleszins
betaald te worden, omdat de verrichtingen van de Brandweer niet
gekoppeld zijn aan het verdere verloop van het dossier.

Même si les travaux ou les mesures de prévention préconisées par le
Service d’Incendie ne sont pas exécutés, le montant réclamé reste
néanmoins dû, les prestations du Service d’Incendie n’étant pas liées
à la finalisation du dossier.

Art. 9. De retributie is verschuldigd door de natuurlijke of rechtspersoon in wiens voordeel de prestatie geleverd wordt.

Art. 9. La redevance est due par la personne physique ou morale
au profit de qui la prestation est effectuée.

Indien bij uitstel van betaling, toegekend door de beslissing van de
Directeur Generaal of de adjunct-directeur-generaal in toepassing van
artikel 8 van dit besluit, de retributie niet betaald is binnen de maand
na de ontvangst van het betalingsbericht of de factuur, noch na een
eerste kosteloze aanmaning, zal zonder voorafgaande ingebrekestelling
op de verschuldigde sommen een nalatigheidsintrest berekend worden
volgens de wettelijke intrestvoet met ingang van de datum van het
betalingsbericht of de factuur.

Si après délai de paiement, accordé par décision du Directeur général
ou du Directeur général adjoint en vertu de l’art. 8 du présent
règlement, la rétribution n’est pas payée dans le mois suivant l’envoi de
l’avis de paiement ou de la facture, ni après un premier rappel sans
frais, les sommes dues seront productives d’un intérêt de retard calculé
au taux de l’intérêt légal sans qu’une mise en demeure soit nécessaire,
la date de l’avis de paiement ou de la facture servant de point de départ
pour le calcul de cet intérêt.

Bovendien zal een bedrag ten belope van 15 % van de op de
vervaldag verschuldigde bedragen aangerekend worden als deelname
in de administratiekosten.

Il sera en outre porté en compte une somme égale à 15 % des
montants dus à la date d’échéance, à titre de participation forfaitaire
dans les frais administratifs

Deze administratiekosten bedragen minimaal S 15.

Art. 10. De vastgestelde bedragen houden rekening met het indexcijfer van de consumptiegoederen van de maand januari 2004.
De bedragen worden elk jaar in januari geïndexeerd.

Le montant minimum de cette participation s’élèvera en tout état
de cause à S 15.
Art. 10. Les montants sont fixés en tenant compte de l’indice des
prix à la consommation du mois de janvier 2004.
Ils sont indexés au mois de janvier de chaque année.

HOOFDSTUK 5. — Slotbepalingen

CHAPITRE 5. — Dispositions finales

Art. 11. Het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
6 april 1995 tot vaststelling van de verschuldigde retributies voor de
door de Brandweer verrichte opdrachten van brandpreventie, wordt
opgeheven.

Art. 11. L’arrêté du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale du 6 avril 1995 fixant les redevances à percevoir en contrepartie des prestations effectuées pour des missions de prévention par le
Service d’Incendie est abrogé.

1449

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Art. 12. Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2004.
Art. 13. De minister bevoegd voor brandbestrijding en dringende
medische hulp wordt belast met de uitvoering van dit besluit.
Brussel, 18 december 2003.

Art. 12. Le présent arrêté entre en vigueur le 1 janvier 2004.
Art. 13. Le Ministre ayant la lutte contre l’incendie et l’aide médicale
urgente dans ses attributions, est chargé de l’exécution du présent
arrêté.
Bruxelles, le 18 décembre 2003.

Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stads-vernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt
en Externe Betrekkingen,
J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
J. CHABERT

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
N. 2004 — 87

[C − 2003/31004]

18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering houdende wijziging van de prijzen voor het vervoer van
reizigers op het net van het stads- en streekvervoer van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest
De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
F. 2004 — 87

[C − 2003/31004]

18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale portant modification des prix du transport des
voyageurs sur le réseau des transports urbains et régionaux de la
Région de Bruxelles-Capitale
Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

Gelet op de ordonnantie van 22 november 1990 betreffende de
organisatie van het openbaar vervoer in het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest, inzonderheid op artikel 18;

Vu l’ordonnance du 22 novembre 1990 relative à l’organisation des
transports en commun dans la Région de Bruxelles-Capitale, notamment à l’article 18;

Gelet op de voorstellen van de Raad van Bestuur van de Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel;

Vu les propositions faites par le Conseil d’Administration de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles;

Gelet op de beslissing van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering die
principieel instemt met deze voorstellen,

Vu la décision du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale
marquant son accord de principe sur ces propositions,

Besluit :

Arrête :

Artikel 1. Dit besluit regelt een materie bedoeld in artikel 39 van de
Grondwet.

Article 1er. Le présent arrêté règle une matière visée à l’article 39
de la Constitution.

Art. 2. Is goedgekeurd de uitbreiding van de geldigheid van de
tienrittenkaart aan het geheel gewoon net van de M.I.V.B.

Art. 2. Est approuvée l’extension de la validité de la carte de dix
voyages à la totalité du réseau ordinaire de la S.T.I.B.

Art. 3. Zijn goedgekeurd de bijgevoegde tabellen met de prijzen te
heffen voor het vervoer van reizigers op het net van het stads- en
streekvervoer van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

Art. 3. Sont approuvés les barèmes des prix à percevoir pour le
transport des voyageurs sur les réseaux urbains et régionaux de la
Région de Bruxelles-Capitale, annexés au présent arrêté.

Art. 4. Deze prijzentabellen vervangen de vroegere goedgekeurde
prijzentabellen.

Art. 4. Ces barèmes remplacent les barèmes correspondants
approuvés antérieurement.

Art. 5. Dit besluit treedt in werking op 1 februari 2004.

Art. 5. Le présent arrêté entre en vigueur le 1er février 2004.

Brussel, 18 december 2003.

Bruxelles, 18 décembre 2003.

Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor
Openbare Werken, Vervoer, Brandbestrijding en Dringende Medische
Hulp,
J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale
chargé des Travaux Publics, du Transport, de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente,
J. CHABERT

1450

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

ANDERE BESLUITEN — AUTRES ARRETES
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID,
ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG

SERVICE PUBLIC FEDERAL EMPLOI,
TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE

[2004/200030]

[2004/200030]

Arbeidsgerechten. — Benoeming

Juridictions du travail. — Nomination

Bij koninklijk besluit van 22 december 2003 is Mevr. Houbrechts, An,
benoemd tot werkend rechter in sociale zaken, als werknemer-arbeider,
bij de arbeidsrechtbank van Tongeren ter vervanging van de heer
Daerden, Justin, wiens mandaat zij zal voleindigen.

Par arrêté royal du 22 décembre 2003, Mme Houbrechts, An, est
nommée juge social effectif au titre de travailleur-ouvrier, au tribunal
du travail de Tongres en remplacement de M. Daerden, Justin, dont elle
achèvera le mandat.

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID,
ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG

SERVICE PUBLIC FEDERAL EMPLOI,
TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE

[2004/200031]

[2004/200031]

Arbeidsgerechten. — Ontslag

Juridictions du travail. — Démission

Bij koninklijk besluit van 22 december 2003 is aan de heer September,
Hugo, die de leeftijdsgrens zal bereiken op 25 maart 2004, eervol
ontslag verleend uit het ambt van werkend raadsheer in sociale zaken,
als werkgever, bij het arbeidshof van Brussel.
Belanghebbende wordt ertoe gemachtigd de eretitel van het ambt te
voeren.

Par arrêté royal du 22 décembre 2003, démission honorable de ses
fonctions de conseiller social effectif au titre d’employeur à la cour du
travail de Bruxelles est accordée, à M. September, Hugo, qui atteindra
la limite d’âge le 25 mars 2004.
L’intéressé est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID,
ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG

SERVICE PUBLIC FEDERAL EMPLOI,
TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE

[2004/200032]

[2004/200032]

Arbeidsgerechten. — Ontslag

Juridictions du travail. — Démission

Bij koninklijk besluit van 22 december 2003 is aan de heer Van
Canegem, Joseph, die de leeftijdsgrens zal bereiken op 7 april 2004,
eervol ontslag verleend uit het ambt van werkend rechter in sociale
zaken, als werkgever, bij de arbeidsrechtbank van Dendermonde.
Belanghebbende wordt ertoe gemachtigd de eretitel van het ambt te
voeren.

Par arrêté royal du 22 décembre 2003, démission honorable de ses
fonctions de juge social effectif au titre d’employeur au tribunal du
travail de Termonde est accordée, à M. Canegem, Joseph, qui atteindra
la limite d’âge le 7 avril 2004.
L’intéressé est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID,
ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG

SERVICE PUBLIC FEDERAL EMPLOI,
TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE

[2004/200029]

[2004/200029]

Arbeidsgerechten. — Ontslag

Juridictions du travail. — Démission

Bij koninklijk besluit van 22 december 2003 is aan de heer Gielen,
Frans, die de leeftijdsgrens zal bereiken op 15 juni 2004, eervol ontslag
verleend uit het ambt van werkend raadsheer in sociale zaken, als
werkgever, bij het arbeidshof van Antwerpen.
Belanghebbende wordt ertoe gemachtigd de eretitel van het ambt te
voeren.

Par arrêté royal du 22 décembre 2003, démission honorable de ses
fonctions de conseiller social effectif au titre d’employeur à la cour du
travail d’Anvers est accordée, à M. Gielen, Frans, qui atteindra la limite
d’âge le 15 juin 2004.
L’intéressé est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID,
ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG

SERVICE PUBLIC FEDERAL EMPLOI,
TRAVAIL ET CONCERTATION SOCIALE

[2004/200033]

[2004/200033]

Arbeidsgerechten. — Ontslag

Juridictions du travail. — Démission

Bij koninklijk besluit van 22 december 2003 is aan de heer Demuynck,
Frans, die de leeftijdsgrens zal bereiken op 17 juli 2004, eervol ontslag
verleend uit het ambt van werkend raadsheer in sociale zaken, als
werkgever, bij het arbeidshof van Gent.

Par arrêté royal du 22 décembre 2003, démission honorable de ses
fonctions de conseiller social effectif au titre d’employeur à la cour du
travail de Gand est accordée, à M. Demuynck, Frans, qui atteindra la
limite d’âge le 17 juillet 2004.

Belanghebbende wordt ertoe gemachtigd de eretitel van het ambt te
voeren.

L’intéressé est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

1451

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

GEMEENSCHAPS- EN GEWESTREGERINGEN
GOUVERNEMENTS DE COMMUNAUTE ET DE REGION
GEMEINSCHAFTS- UND REGIONALREGIERUNGEN

VLAAMSE GEMEENSCHAP — COMMUNAUTE FLAMANDE
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
[2003/36244]
Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening. — Machtiging tot onteigening
SINT-TRUIDEN (VELM). — Bij besluit van de Vlaamse minister van Leefmilieu, Landbouw en Ontwikkelingssamenwerking van 15 december 2003 wordt de Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening gemachtigd over te gaan
tot de onteigening ten algemenen nutte van de hierna vermelde onroerende goederen bestemd voor de uitvoering van
drinkwatervoorzieningswerken :
Kadastrale aanduiding
Gemeente

Sint-Truiden,
17e afdeling Velm

Sectie

Oppervlakte der inneming
Nummer

Volle eigendom

C

479B

04 a 85 ca

C

478A

02 a 90 ca

C

465B

04 a 00 ca

B

405A

03 a 25 ca

B

375B

08 a 75 ca

B

344A

03 a 40 ca

B

240B

03 a 30 ca

B

238B

08 a 70 ca

B

235B

01 a 05 ca

B

147B

06 a 00 ca

Ondergrond

00 a 25 ca

De onteigening van de hierboven vermelde goederen mag geschieden overeenkomstig artikel 5 van de wet van
26 juli 1962, gewijzigd bij de wet van 7 juli 1978.

*
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
Departement Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur
[C − 2003/36262]
Verlenging van de erkenning van een team voor thuisverpleging
Bij besluit van de directeur-generaal d.d. 12 december 2003 wordt de erkenning van het team Kring van
Zelfstandige Verpleegkundigen Regio Gent Team Gent-West Evergem als team voor thuisverpleging verlengd.
De erkenning geldt vanaf 15 juli 2003 tot en met 31 december 2005.

*
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
Departement Leefmilieu en Infrastructuur
[C − 2003/36240]
Ruimtelijke ordening. — Plannen van Aanleg
MALDEGEM. — Bij besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Ruimtelijke
Ordening, Wetenschappen en Technologische Innovatie is goedgekeurd de wijziging van het bijgaand bijzonder plan
van aanleg nr. 2 « Gemeentelijk bedrijvenpark » van de gemeente Maldegem, bestaande uit een plan van de bestaande
toestand en een bestemmingsplan met stedenbouwkundige voorschriften, met uitsluiting van de met een blauwe rand
omzoomde delen van het bestemmingsplan.

MENEN. — Bij besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Ruimtelijke
Ordening, Wetenschappen en Technologische Innovatie is goedgekeurd het bijgaand bijzonder plan van aanleg nr. 15
« Leiestraat », van de stad Menen, bestaande uit een plan van de bestaande toestand en uit een bestemmingsplan met
bijbehorende stedenbouwkundige voorschriften.

1452

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
OPWIJK. — Bij besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Ruimtelijke
Ordening, Wetenschappen en Technologische Innovatie :
— is verklaard dat het algemeen nut de onmiddellijke inbezitneming vordert van de delen van de percelen, Opwijk
eerste afdeling, sectie B, nrs 556a3 met een oppervlakte van 3 a 20 ca, 5 a 85 ca, 0 a 72 ca en 22 a 38 ca en 556y2 met
een oppervlakte van 14 a 29 ca, in blauwe omranding aangegeven op het bij ministerieel besluit van 5 juni 2003
goedgekeurd onteigeninsplan, dat behoort tot het bijzonder plan van aanleg nr. 5 « Nanove » genaamd, van de
gemeente Opwijk;
— is aan de gemeente Opwijk machtiging tot onteigenen verleend met mogelijke toepassing van de rechtspleging
bij hoogdringende omstandigheden inzake onteigeningen voor algemeen nut, zoals bepaald bij de wet van 26 juli 1962.

ZEDELGEM. — Bij besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Ruimtelijke
Ordening, Wetenschappen en Technologische Innovatie is goedgekeurd het bijgaand bijzonder plan van aanleg nr. 1
« Centrum Zedelgem », van de gemeente Zedelgem, bestaande uit een plan van de bestaande toestand en uit een
bestemmingsplan met stedenbouwkundige voorschriften.

*
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
Departement Leefmilieu en Infrastructuur
[C − 2003/36245]
Wegen. — Onteigeningen. — Spoedprocedure
DIEST. — Krachtens het besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Mobiliteit, Openbare Werken
en Energie, zijn de bepalingen van artikel 5 van de wet van 26 juli 1962 tot instelling van een rechtspleging bij dringende
omstandigheden inzake onteigeningen ten algemenen nutte, van toepassing voor de onteigeningen door het Vlaamse
Gewest op het grondgebied van de stad Diest.
Het plan 16DB G 000 154 00 ligt ter inzage bij de administratie Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer
Vlaams-Brabant, Luchthavenlaan 4, 1800 Vilvoorde.
Tegen het genoemde ministerieel besluit van 8 december 2003 kan bij de Raad van State beroep worden
aangetekend. Een verzoekschrift, voorzien van voldoende fiscale zegels, moet binnen zestig dagen via een
aangetekende brief aan de Raad van State worden toegestuurd.

*
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
Departement Leefmilieu en Infrastructuur
[C − 2003/36246]
Wegen. — Onteigeningen. — Spoedprocedure
DIKSMUIDE. — Krachtens het besluit van 8 december 2003 van de Vlaamse minister van Mobiliteit, Openbare
Werken en Energie, zijn de bepalingen van artikel 5 van de wet van 26 juli 1962 tot instelling van een rechtspleging bij
dringende omstandigheden inzake onteigeningen ten algemenen nute, van toepassing voor de onteigeningen door het
Vlaamse Gewest op het grondgebied van de stad Diksmuide.
Het plan 16DE G 100309 00 ligt ter inzage bij de administratie Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer
West-Vlaanderen, Markt 1, 8000 Brugge.
Tegen het genoemde ministerieel besluit van 8 december 2003 kan bij de Raad van State beroep worden
aangetekend. Een verzoekschrift, voorzien van voldoende fiscale zegels, moet binnen zestig dagen via een
aangetekende brief aan de Raad van State worden toegestuurd.

*
MINISTERIE VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP
Departement Leefmilieu en Infrastructuur

[C − 2004/35052]
Natuurbehoud. — Vlaams natuurreservaat « De Zwinduinen en -polders ». — Ontheffing van de verbodsbepalingen opgenomen onder de punten 2°, 3°, 4°, 6°, 7°, 8° en 11° van artikel 35 van het decreet betreffende het
natuurbehoud en het natuurlijk milieu van 21 oktober 1997, gewijzigd bij decreet van 19 juli 2002
Een besluit van de Vlaamse minister van Leefmilieu, Landbouw en Ontwikkelingssamenwerking Ludo Sannen
van 8 januari 2004 heft de verbodsbepalingen opgenomen onder de punten 2°, 3°, 4°, 6°, 7°, 8° en 11° van artikel 35 van
het decreet betreffende het natuurbehoud en het natuurlijk milieu van 21 oktober 1997, gewijzigd bij decreet van
19 juli 2002, op, zij het uitsluitend voor de uitvoering van de werken tot afbraak en natuurtechnische inrichting van het
voormalig zwembadencomplex « Swimming Pool », gelegen in het Vlaams natuurreservaat « De Zwinduinen en
-polders » te Knokke-Heist, en dit gedurende de ganse duur van de uitvoering der werken.

1453

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST — REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

[C − 2004/31001]
5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 4 september 2002 tot aanwijzing van de leden
van de raad van beroep van het Ministerie van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest

[C − 2004/31001]
5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la
Région de Bruxelles-Capitale du 4 septembre 2002 portant désignation des membres de la chambre de recours du Ministère de la
Région de Bruxelles-Capitale
Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de
Brusselse instellingen, inzonderheid op artikel 40;
Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
6 mei 1999 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren van het Ministerie van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest, inzonderheid op de artikelen 285, 1°, en 286,
§ 1;
Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
4 september 2002 tot aanwijzing van de leden van de raad van beroep
van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;
Op de voordracht van de Minister belast met Openbaar Ambt,

Vu la loi spéciale du 12 janvier 1989 relative aux institutions
bruxelloises, notamment l’article 40;
Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
6 mai 1999 portant le statut administratif et pécuniaire des agents du
ministère de la Région de Bruxelles-Capitale, notamment les articles 285, 1°, et 286, § 1er;
Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
4 septembre 2002 portant désignation des membres de la chambre de
recours du ministère de la Région de Bruxelles-Capitale;
Sur la proposition du Ministre chargé de la Fonction publique,
Arrête :

Besluit :
Artikel 1. In artikel 1, 3°, b), van het besluit van de Brusselse
Hoofdstedelijke Regering van 4 september 2002 tot aanwijzing van de
leden van de raad van beroep van het Ministerie van het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest, wordt de heer Marc GEETS vervangen door de
heer Guido VAN CAUWELAERT als plaatsvervangend assessor van de
Nederlandse taalrol, aangewezen door de Algemene Centrale der
Openbare Diensten (ACOD).

Article 1er. A l’article 1er, 3°, b), de l’arrêté du Gouvernement de la
Région de Bruxelles-Capitale du 4 septembre 2002 portant désignation
des membres de la chambre de recours du ministère de la Région de
Bruxelles-Capitale, M. Marc GEETS est remplacé par M. Guido VAN
CAUWELAERT en qualité d’assesseur suppléant du rôle linguistique
néerlandais, désigné par la Centrale générale des Services publics
(CGSP).

Art. 2. De Minister bevoegd voor Openbaar Ambt wordt belast met
de uitvoering van dit besluit.

Art. 2. Le Ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions
est chargé de l’exécution du présent arrêté.
Bruxelles, le 5 décembre 2003.

Brussel, 5 december 2003.
Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche Scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Financiën, Begroting,
Openbaar Ambt en Externe Betrekkingen,
G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
G. VANHENGEL

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

[C − 2004/31002]

[C − 2004/31002]

5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 28 november 2002 houdende aanwijzing van
de leden van de Gemeenschappelijke Commissie van beroep voor
de instellingen van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest

5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la
Région de Bruxelles-Capitale du 28 novembre 2002 portant désignation des membres de la Commission de recours commune aux
organismes d’intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale

De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de
Brusselse instellingen, inzonderheid op artikel 40, gewijzigd door de
bijzondere wet van 16 juli 1993;

Vu la loi du 12 janvier 1989 relative aux institutions bruxelloises,
notamment l’article 40, modifié par la loi spéciale du 16 juillet 1993;

Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
26 september 2002 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren van de instellingen van openbaar nut
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, inzonderheid op de artikelen 17 en 19;

Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
26 septembre 2002 portant le statut administratif et pécuniaire des
agents des organismes d’intérêt public de la Région de BruxellesCapitale, notamment les articles 17 et 19;

1454

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
28 november 2002 houdende aanwijzing van de leden van de Gemeenschappelijke Commissie van beroep voor de instellingen van openbaar
nut van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;
Op de voordracht van de Minister bevoegd voor Ambtenarenzaken,

Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
28 novembre 2002, portant désignation des membres de la Commission
de recours commune aux organismes d’intérêt public de la Région de
Bruxelles-Capitale;
Sur la proposition du Ministre chargé de la Fonction publique,
Arrête :

Besluit :
Artikel 1. In artikel 3, 1°, b), van het besluit van de Brusselse
Hoofdstedelijke Regering van 28 november 2002 houdende aanwijzing
van de leden van de Gemeenschappelijke Commissie van beroep voor
de instellingen van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest wordt de heer Guy DEMEIRE vervangen door de heer Thierry
DAGNELIE als plaatsvervangend afgevaardigde van de Franse taalrol,
aangewezen door de Christelijke Centrale van de Openbare Diensten (CCOD).

Article 1er. A l’article 3, 1°, b), de l’arrêté du Gouvernement de la
Région de Bruxelles-Capitale du 28 novembre 2002 portant désignation
des membres de la Commission de recours commune aux organismes
d’intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale, M. Guy DEMEIRE
est remplacé par M. Thierry DAGNELIE en qualité de représentant
suppléant du rôle linguistique français, désigné par la Centrale
chrétienne des Service publics (CCSP).

Art. 2. In artikel 3, 2°, b), van hetzelfde besluit wordt de heer Alex
VERBRUGGEN vervangen door de heer Geert VENNEMAN als
plaatsvervangend afgevaardigde van de Nederlandse taalrol, aangewezen door de Christelijke Centrale van de Openbare Diensten (CCOD).

Art. 2. A l’article 3, 2°, b), du même arrêté, M. Alex VERBRUGGEN
est remplacé par M. Geert VENNEMAN en qualité de représentant
suppléant du rôle linguistique néerlandais, désigné par la Centrale
chrétienne des Service publics (CCSP).

Art. 3. De Minister bevoegd voor Openbaar Ambt, wordt belast met
de uitvoering van dit besluit.

Art. 3. Le Ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions
est chargé de l’exécution du présent arrêté.

Brussel, 5 december 2003.

Bruxelles, le 5 décembre 2003.

Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Financiën, Begroting,
Openbaar Ambt en Externe Betrekkingen,
G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
G. VANHENGEL

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

[C − 2004/31003]

[C − 2004/31003]

5 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 12 december 2002 houdende aanwijzing van
de leden van de gemeenschappelijke raad van beroep voor de
instellingen van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk
Gewest

5 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale modifiant l’arrêté du Gouvernement de la
Région de Bruxelles-Capitale du 12 décembre 2002 portant désignation des membres de la chambre de recours commune aux
organismes d’intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale

De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de
Brusselse instellingen, inzonderheid op artikel 40, gewijzigd door de
bijzondere wet van 16 juli 1993;

Vu la loi du 12 janvier 1989 relative aux institutions bruxelloises,
notamment l’article 40, modifié par la loi spéciale du 16 juillet 1993;

Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
26 september 2002 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren van de instellingen van openbaar nut
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, inzonderheid op de artikelen 289 en 291;

Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
26 septembre 2002 portant le statut administratif et pécuniaire des
agents des organismes d’intérêt public de la Région de BruxellesCapitale, notamment les articles 289 et 291;

Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van
12 december 2002 tot aanwijzing van de leden van de gemeenschappelijke raad van beroep voor de instellingen van openbaar nut van het
Brussels Hoofdstedelijk Gewest;

Vu l’arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du
12 décembre 2002 portant désignation des membres de la chambre de
recours commune aux organismes d’intérêt public de la Région de
Bruxelles-Capitale;

Op de voordracht van de Minister bevoegd voor Openbaar Ambt,
Besluit :
Artikel 1. In artikel 1, 3°, a, (2), (a), van het besluit van de Brusselse
Hoofdstedelijke Regering van 12 december 2002 houdende aanwijzing
van de leden van de gemeenschappelijke raad van beroep voor de
instellingen van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest
wordt Mevr. M. Lauwers vervangen door de heer A. Van Wassenhove
als effectief assessor van de Nederlandse taalrol, aangewezen door de
Algemene Centrale der Openbare Diensten (ACOD).

Sur la proposition du Ministre chargé de la Fonction publique,
Arrête :
Article 1er. A l’article 1er, 3°, a, (2), (a), de l’arrêté du Gouvernement
de la Région de Bruxelles-Capitale du 12 décembre 2002 portant
désignation des membres de la chambre de recours commune aux
organismes d’intérêt public de la Région de Bruxelles-Capitale,
Mme M. LAUWERS est remplacée par M. A. VAN WASSENHOVE en
qualité d’assesseur effectif du rôle linguistique néerlandais, désigné par
la Centrale générale des Services publics (CGSP).

1455

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Art. 2. In artikel 1, 3°, b, (1), (a), van hetzelfde besluit wordt Mevr.
C. Grosjean vervangen door de heer F. IMPATIENT als plaatsvervangend assessor van de Franse taalrol, aangewezen door de Algemene
Centrale der Openbare Diensten (ACOD).

Art. 2. A l’article 1er, 3°, b, (1), (a), du même arrêté, Mme C. GROSJEAN est remplacée par M. F. IMPATIENT en qualité d’assesseur
suppléant du rôle linguistique français, désigné par la Centrale
générale des Services publics (CGSP).

Art. 3. In artikel 1, 3°, b, (1), (b), van hetzelfde besluit wordt de heer
Ph. LEGROS vervangen door de heer Thierry DAGNELIE als plaatsvervangend assessor van de Franse taalrol, aangewezen door de
Christelijke Centrale van de Openbare Diensten (CCOD).

Art. 3. A l’article 1er, 3°, b, (1), (b), du même arrêté, M. Ph. LEGROS
est remplacé par M. Thierry DAGNELIE en qualité d’assesseur
suppléant du rôle linguistique français, désigné par la Centrale
chrétienne des Services publics (CCSP).

Art. 4. In artikel 1, 3°, b, (2), (a), van hetzelfde besluit wordt
Mevr. M. BOMBEKE vervangen door Mevr. M. LAUWERS als plaatsvervangend assessor van de Nederlandse taalrol, aangewezen door de
Algemene Centrale der Openbare Diensten (ACOD);

Art. 4. A l’article 1er, 3°, b, (2), (a), du même arrêté, Mme M. BOMBEKE est remplacée par Mme M. LAUWERS en qualité d’assesseur
suppléant du rôle linguistique néerlandais, désigné par la Centrale
générale des Services publics (CGSP).

Art. 5. In artikel 1, 3°, b, (2), (b), van hetzelfde besluit wordt de heer
Alex VERBRUGGEN vervangen door de heer Geert VENNEMAN als
plaatsvervangend assessor van de Nederlandse taalrol, aangewezen
door de Christelijke Centrale van de Openbare Diensten (CCOD).

Art. 5. A l’article 1er, 3°, b, (2), (b), du même arrêté, M. Alex
VERBRUGGEN est remplacée par M. Geert VENNEMAN en qualité
d’assesseur suppléant du rôle linguistique néerlandais, désigné par la
Centrale chrétienne des Services publics (CCSP).

Art. 6. In artikel 1, 4°, a, (1), van hetzelfde besluit wordt
Mevr. A. de MOERLOOSE vervangen door de heer A. BELLEFROID als
gewoon griffier-verslaggever van de Franse taalrol.

Art. 6. A l’article 1er, 4°, a, (1), du même arrêté, Mme A. de MOERLOOSE est remplacée par M. A. BELLEFROID en qualité de greffier
rapporteur effectif du rôle linguistique français.

Art. 7. In artikel 1, 4°, b, (1), van hetzelfde besluit wordt de heer
A. BELLEFROID vervangen door Mevr. A. de MOERLOOSE als
plaatsvervangend griffier-verslaggever van de Franse taalrol.

Art. 7. A l’article 1er, 4°, b, (1), du même arrêté, M. A. BELLEFROID
est remplacé par Mme A. de MOERLOOSE en qualité de greffier
rapporteur suppléant du rôle linguistique français.

Art. 8. De Minister bevoegd voor Openbaar Ambt, wordt belast met
de uitvoering van dit besluit.

Art. 8. Le Ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions
est chargé de l’exécution du présent arrêté.

Brussel, 5 december 2003.
Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Bruxelles, le 5 décembre 2003.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale, chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Financiën, Begroting,
Openbaar Ambt en Externe Betrekkingen,
G. VANHENGEL

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,
chargé des Finances, du Budget, de la Fonction publique et des
Relations extérieures,
G. VANHENGEL

*
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST

MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE

[C − 2004/31005]

[C − 2004/31005]

18 DECEMBER 2003. — Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke
Regering houdende benoeming van een lid van de raad van
bestuur van de Haven van Brussel

18 DECEMBRE 2003. — Arrêté du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale portant nomination d’un membre du Conseil
d’Administration du Port de Bruxelles

De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,

Le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale,

Gelet op de ordonnantie van van 3 december 1992 betreffende de
exploitatie en de ontwikkeling van het kanaal, de haven, de voorhaven
en de aanhorigheden ervan in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,
inzonderheid artikel 8;

Vu l’ordonnance du 3 décembre 1992 relative à l’exploitation et au
développement du canal, du port, de l’avant-port et de leurs dépendances dans la Région de Bruxelles-Capitale, et notamment l’article 8;

Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Executieve van
15 januari 1993 houdende goedkeuring van de statuten van de Haven
van Brussel, inzonderheid artikel 14, 3°;

Vu l’arrêté de l’Exécutif de la Région de Bruxelles-Capitale du
15 janvier 1993 portant adoption des statuts du Port de Bruxelles, et
notamment l’article 14, 3°;

Gelet op het voorstel van benoeming van een lid van de raad van
bestuur van de Haven van Brussel, door de Algemene Vergadering
van de Haven op 28 november 2003;

Vu la proposition de nomination d’un Membre du conseil d’administration au Port de Bruxelles, faite par l’Assemblée Générale du Port
de Bruxelles le 28 novembre 2003;

Op voorstel van de Minister van Openbare Werken en Vervoer,

Sur proposition du Ministre des Travaux Publics et du Transport,

Na beraadslaging,

Après délibération,

Besluit :
Artikel 1. Wordt benoemd tot bestuurder van de Haven van Brussel
in de Franse taalrol voor een periode van twee jaar : de heer Jean-Louis
Willems, wonende Belgische Onafhankelijkheidslaan 104, te 1081 Brussel, vertegenwoordiger van de gemeente Koekelberg, ter vervanging
van de heer Christian Debatty, vertegenwoordiger van de gemeente
Etterbeek waarvan het mandaat een einde nam op 16 december 2003.

Arrête :
Article 1er. Est nommé administrateur du Port de Bruxelles, dans
le rôle linguistique français pour une période de deux ans : M. JeanLouis Willems, domicilié avenue de l’Indépendance Belge 104, à
1081 Bruxelles représentant la commune de Koekelberg, en remplacement de M. Christian Debatty, représentant de la commune d’Etterbeek,
dont le mandat a pris fin le 16 décembre 2003.

1456

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Art. 2. De benoeming van de bestuurder wordt onmiddellijk van
kracht.
Brussel, 18 december 2003.
Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :

Art. 2. La nomination de cet administrateur prend effet immédiatement.
Bruxelles, le 18 décembre 2003.
Pour le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale :

De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Ruimtelijke Ordening, Monumenten
en Landschappen, Stadsvernieuwing en Wetenschappelijk Onderzoek,
D. DUCARME

Le Ministre-Président du Gouvernement de la Région de BruxellesCapitale chargé des Pouvoirs locaux, de l’Aménagement du Territoire, des Monuments et Sites, de la Rénovation urbaine et de la
Recherche scientifique,
D. DUCARME

De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor
Openbare Werken, vervoer, Brandbestrijding en Dringende Medische
Hulp,
J. CHABERT

Le Ministre du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale
chargé des Travaux publics, du Transport, de la Lutte contre
l’Incendie et l’Aide médicale urgente,
J. CHABERT

OFFICIELE BERICHTEN — AVIS OFFICIELS
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE,
K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE

SERVICE PUBLIC FEDERAL ECONOMIE,
P.M.E., CLASSES MOYENNES ET ENERGIE

[2004/11004]

[2004/11004]

Prijzen van de elektrische energie
voor de maand december 2003

Prix de l’énergie électrique
pour le mois de décembre 2003

De parameters Nc en NE voorzien bij het ministerieel besluit van
12 december 2001 houdende reglementering van respectievelijk de
prijzen voor elektrische energie laagspanning en hoogspanning zijn
voor de maand december 2003 vastgesteld op de volgende waarden :

Les paramètres Nc et NE prévus par l’arrêté ministériel du 12 décembre 2001 portant réglementation respectivement des prix de l’énergie
électrique en basse tension ainsi que ceux en haute tension sont, pour le
mois de décembre 2003, fixés aux valeurs ci-après :

Nc = 1,1194
NE = 1,3333

Nc = 1,1194
NE = 1,3333

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE,
K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE

SERVICE PUBLIC FEDERAL ECONOMIE,
P.M.E., CLASSES MOYENNES ET ENERGIE

[2004/11003]
Prijzen van het aardgas voor de maand december 2003

[2004/11003]
Prix du gaz naturel pour le mois de décembre 2003

De parameters Iga en Igd voorzien bij het ministerieel besluit van
12 december 2001 houdende reglementering van de prijzen voor
aardgas zijn voor de maand december 2003 respectievelijk vastgesteld
op de volgende waarden :
Iga = 0,7375
Igd = 1,4240

Les paramètres Iga et Igd prévus par l’arrêté ministériel du
12 décembre 2001 portant réglementation des prix du gaz naturel sont,
pour le mois de décembre 2003, fixés respectivement aux valeurs
ci-après :
Iga = 0,7375
Igd = 1,4240

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE,
K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE

SERVICE PUBLIC FEDERAL ECONOMIE,
P.M.E., CLASSES MOYENNES ET ENERGIE

[C − 2004/11007]

[C − 2004/11007]

Raad voor de Mededinging. — Kennisgeving. — Voorafgaande
aanmelding van een concentratie. — Zaak nr. MEDE – C/C –
03/0071 : Electra Partners Ltd./Aliplast N.V.

Conseil de la Concurrence. — Avis. — Notification préalable d’une
opération de concentration. — Affaire n° MEDE – C/C – 03/0071 :
Electra Partners Ltd./Aliplast N.V.

Op 23 december 2003 ontving de Raad voor de Mededinging een
aanmelding van een beoogde concentratie in de zin van artikel 12, § 1,
van de wet tot bescherming van de economische mededinging,
gecoördineerd bij het koninklijk besluit van 1 juli 1999 (Belgisch
Staatsblad, 1 september 1999), waarin de verkoop werd meegedeeld van
alle aandelen van Aliplast N.V. aan Electra Partners Ltd.

Le 23 décembre 2003, le Conseil de la Concurrence a reçu une
notification de concentration au sens de l’article 12, § 1er, de la loi sur la
protection de la concurrence économique, coordonnée par arrêté royal
du 1er juillet 1999 (Moniteur belge, 1er septembre 1999), de laquelle il
ressort que Electra Partners Ltd. va reprendre toutes les actions de
Aliplast N.V.

Volgens de aanmelding heeft de concentratie betrekking op het
ontwerp, de productie en de distributie van aluminiumprofielen.

La concentration se rapporte à la conception, la production et la
distribution de profils d’aluminium.

De Raad voor de Mededinging verzoekt belanghebbende derden hun
eventuele opmerkingen ten aanzien van de voorgenomen concentratie
kenbaar te maken, bij voorkeur vóór 19 januari 2004.

Le Conseil de la Concurrence invite les tiers concernés à transmettre
leurs observations éventuelles sur l’opération de concentration de
préférence avant le 19 janvier 2004.

1457

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 − Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Deze opmerkingen kunnen per fax of per post, onder vermelding van
referentie MEDE – C/C – 03/0071, aan onderstaand adres worden
toegezonden :
Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie
Algemene Directie Regulering en Organisatie van de Markt
Korps Verslaggevers
North Gate III
Koning Albert II-laan 16,
B-1000 Brussel
Fax : 02-206 56 24

Ces observations peuvent être envoyées par télécopie ou par courrier
sous la référence MEDE – C/C – 03/0071 à l’adresse suivante :
Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie
Direction générale de la Régulation et de l’Organisation du Marché
Corps des Rapporteurs
North Gate III
Boulevard du Roi Albert II 16,
B-1000 Bruxelles
Télécopieur : 02-206 56 24

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE,
K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE

SERVICE PUBLIC FEDERAL ECONOMIE,
P.M.E., CLASSES MOYENNES ET ENERGIE

[C − 2004/11008]
Raad voor de Mededinging. — Kennisgeving. — Voorafgaande
aanmelding van een concentratie. — Zaak nr. MEDE – C/C –
03/0072 : De Weide Blik N.V./Hot Cuisine N.V./IFD N.V.

[C − 2004/11008]
Conseil de la Concurrence. — Avis. — Notification préalable d’une
opération de concentration. — Affaire n° MEDE – C/C – 03/0072 :
De Weide Blik N.V./Hot Cuisine N.V./IFD N.V.

Op 23 december 2003 ontving de Raad voor de Mededinging een
aanmelding van een beoogde concentratie in de zin van artikel 12, § 1,
van de wet tot bescherming van de economische mededinging,
gecoördineerd bij het koninklijk besluit van 1 juli 1999 (Belgisch
Staatsblad, 1 september 1999), waarin de verkoop werd meegedeeld van
alle aandelen van Hot Cuisine N.V. en International Food Development N.V. aan De Weide Blik N.V.
Volgens de aanmelding heeft de concentratie betrekking op de
productie en verkoop van voedingsproducten bestemd voor de detailhandel en de catering.
De Raad voor de Mededinging verzoekt belanghebbende derden hun
eventuele opmerkingen ten aanzien van de voorgenomen concentratie
kenbaar te maken, bij voorkeur vóór 19 januari 2004.
Deze opmerkingen kunnen per fax of per post, onder vermelding van
referentie MEDE – C/C – 03/0072, aan onderstaand adres worden
toegezonden :
Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie
Algemene Directie Regulering en Organisatie van de Markt
Korps Verslaggevers
North Gate III
Koning Albert II-laan 16,
B-1000 Brussel
Fax : 02-206 56 24

Le 23 décembre 2003, le Conseil de la Concurrence a reçu une
notification de concentration au sens de l’article 12, § 1er, de la loi sur la
protection de la concurrence économique, coordonnée par arrêté royal
du 1er juillet 1999 (Moniteur belge, 1er septembre 1999), de laquelle il
ressort que De Weide Blik N.V. va reprendre toutes les actions de Hot
Cuisine N.V. et International Food Development N.V.
La concentration se rapporte à la production et la vente des produits
alimentaires pour le commerce de détail et pour le catering.
Le Conseil de la Concurrence invite les tiers concernés à transmettre
leurs observations éventuelles sur l’opération de concentration de
préférence avant le 19 janvier 2004.
Ces observations peuvent être envoyées par télécopie ou par courrier
sous la référence MEDE – C/C – 03/0072 à l’adresse suivante :
Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes et Energie
Direction générale de la Régulation et de l’Organisation du Marché
Corps des Rapporteurs
North Gate III
Boulevard du Roi Albert II 16,
B-1000 Bruxelles
Télécopieur : 02-206 56 24

*
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE
[C − 2004/09008]

SERVICE PUBLIC FEDERAL JUSTICE
[C − 2004/09008]

Gerechtsdeurwaarders. — Vacante betrekkingen

Huissiers de justice. — Places vacantes

— gerechtsdeurwaarder in het gerechtelijk arrondissement Dendermonde : 1 (vanaf 6 juli 2004).

— huissier de justice dans l’arrondissement judiciaire de Termonde : 1 (à partir du 6 juillet 2004).

De kandidaat voor een ambt van gerechtsdeurwaarder richt zijn
aanvraag bij een ter post aangetekende brief tot Mevr. de Minister van
Justitie, Directoraat-generaal - Rechterlijke Organisatie - Dienst Personeelszaken - 3/P/R.O. I., Waterloolaan 115, 1000 Brussel, en tot
De Voorzitter van de Nationale Kamer van de Gerechtsdeurwaarders.

Le candidat à une place de huissier de justice adresse sa requête par
une double lettre recommandée à la poste à Mme la Ministre de la
Justice, Direction générale de l’Organisation judiciaire - Service du
Personnel - 3/P/O.J. I., boulevard de Waterloo 115, 1000 Bruxelles, et au
Président de la Chambre nationale des Huissiers de Justice.

Hij zendt eveneens aangetekend, een afschrift van zijn verzoekschrift
samen met zijn dossier, bevattende de documenten die staven dat hij
voldoet aan de voorwaarden gesteld in artikel 510 van het Gerechtelijk
Wetboek, aan de syndicus-voorzitter van de raad van de arrondissementskamer waar hij solliciteert.

Il adresse, également par recommandé, une copie de sa requête,
accompagnée de son dossier, comprenant des documents prouvant
qu’il remplit les conditions prévues à l’article 510 du Code judiciaire, au
syndic-président du conseil de la chambre d’arrondissement dans
lequel il demande sa nomination.

De verzoekschriften moeten binnen een termijn van één maand na de
bekendmaking van de vacature in het Belgisch Staatsblad worden
toegestuurd (artikel 512 van het Gerechtelijk Wetboek).

Les requêtes doivent être envoyées dans un délai d’un mois à dater
de la publication de la vacance au Moniteur belge (article 512 du Code
judiciaire).

1458

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

WETTELIJKE BEKENDMAKINGEN
EN VERSCHILLENDE BERICHTEN
PUBLICATIONS LEGALES
ET AVIS DIVERS
UNIVERSITE CATHOLIQUE DE LOUVAIN

Wet van 29 maart 1962 (artikelen 9 en 21)
Loi du 29 mars 1962 (articles 9 et 21)

Provincie Antwerpen

Provinciaal Ruimtelijk Uitvoeringsplan
Retentiezone Dorpsbeek-Kammaarbeek te Sint-Katelijne-Waver
Bericht openbaar onderzoek

Faculté des sciences
Le recteur de l’Université Catholique de Louvain fait savoir que
M. Jean-François Baussard défendra publiquement sa dissertation pour
l’obtention du grade de docteur en sciences, le lundi 26 janvier 2004, à
16 h 15 m.
Local : auditoire Sainte-Barbe 93.
Bâtiment : place Sainte-Barbe, à Louvain-la-Neuve.
Titre de la dissertation : « Synthesis of New Ionic Functional Polymers by Free Radical Polymerization via the RAFT Process. (19002)

Le recteur de l’Université Catholique de Louvain fait savoir que
M. Benoît Flahaut défendra publiquement sa dissertation pour
l’obtention du grade de docteur en sciences, le lundi 5 février 2004, à
14 h 30 m.
Local : auditoire MERC14.
Bâtiment : Mercator, place Louis Pasteur, à Louvain-la-Neuve.
Titre de la dissertation : « Towards a sustainable road safety in
Belgium. Localisation of spatial concentrations of road accidents and
explanatory modelling ».
(19003)

Le recteur de l’Université Catholique de Louvain fait savoir que
M. Jean-Christophe Vanherck défendra publiquement sa dissertation
pour l’obtention du grade de docteur en sciences, le vendredi
16 janvier 2004, à 16 heures.
Local : auditoire LAVO51.

De bestendige deputatie van de provincieraad van Antwerpen,
gelet op het decreet van 18 mei 1999 houdende de organisatie van de
ruimtelijke ordening, en inzonderheid art. 45,
maakt bekend dat het ontwerp van Provinciaal Ruimtelijk
Uitvoeringsplan retentiezone Dorpsbeek-Kammaarbeek, te SintKatelijne-Waver, zoals voorlopig vastgesteld bij besluit van
18 december 2003 van de provincieraad, voor iedereen ter inzage ligt
op het provinciehuis en het gemeentehuis van Sint-Katelijne-Waver,
vanaf vrijdag 23 januairi 2004 tot en met maandag 22 maart 2004.
Eventuele bezwaren of opmerkingen met betrekking tot dit ontwerp
van ruimtelijk uitvoeringsplan dienen voor 22 maart 2004 bij een ter
post aangetekende brief, te worden gericht aan de provinciale
commissie voor ruimtelijke ordening, Koningin Elisabethlei 22, te
2018 Antwerpen.
De bezwaren en opmerkingen kunnen uiterlijk op 22 maart 2004 op
vermeld adres evenals aan het gemeentebestuur van Sint-KatelijneWaver, worden afgegeven tegen ontvangstbewijs. Indien echter de
gemeente deze niet binnen de drie werkdagen na afloop van het
openbaar onderzoek aan de provinciale commissie voor ruimtelijke
ordening heeft bezorgd, zijn deze onontvankelijk volgens art. 45, § 4,
van vermeld decreet.
(581)

Stad Hasselt

Bâtiment : Lavoisier, place Louis Pasteur 1, à Louvain-la-Neuve.
Titre de la dissertation : « Etude et application synthétique d’une
nouvelle méthode de spiroannélation ».
(19004)

Le recteur de l’Université Catholique de Louvain fait savoir que
M. Benoît Augustyns défendra publiquement sa dissertation pour
l’obtention du grade de docteur en sciences, le vendredi 16 janvier 2004,
à 14 heures.

Bekendmaking over een openbaar onderzoek
« De commodo et incommodo »
Het college van burgemeester en schepenen van de stad Hasselt,
brengt ter kennis aan eenieder dat het stadsbestuur wenst over te gaan
tot de definitieve vaststelling van het bijzonder plan van aanleg
« Blauwe Boulevard ».

Local : auditoire LAVO51.
Bâtiment : Lavoisier, place Louis Pasteur 1, à Louvain-la-Neuve.
Titre de la dissertation : « Synthèse et réarrangements de
bicyclo[2.2.2]lactones. Application à une nouvelle synthèse de la lactone
de Corey.
(19005)

FACULTE POLYTECHNIQUE DE MONS
Thèse de doctorat en sciences appliquées
M. Marc Sciamanna défendra, en séance publique, le jeudi
22 janvier 2004, à 10 h 30 m, à la salle académique, boulevard Dolez 31,
à Mons, sa thèse de doctorat intitulée : « Non linear Dynamics and
Polarization properties of Externally Driven Semiconductor
Lasers ».
(19006)

Desbetreffende bundels liggen iedere werkdag tussen 9 uur en
12 u. 30 m. , en tussen 13 u. 30 m. en 16 uur, ter inzage van de
belangstellenden op het stadhuis, Adminstratief Centrum Dr. Willems,
gelijkvloers, (bureel 0.5.), Dr. Willemsstraat 34, te 3500 Hasselt, gedurende de periode vanaf 12 januari 2004 tot en met 11 februari 2004.
De bezwaren of opmerkingen betreffende de beslissingen die het
voorwerp uitmaken van het onderzoek, moeten per aangetekend
schrijven met een bewijs van ontvangst aan het college van burgemeester en schepenen, t.a.v. Alena Libens, Dr. Willemsstraat 34, te
3500 Hasselt, worden verzonden vóór het verstrijken van de termijn
die bepaald werd voor het onderzoek.
Het college van burgemeester en schepenen zal de eventuele
bezwaren of aanmerkingen in ontvangst nemen en tot de sluiting van
het openbaar onderzoek overgaan op 12 februari 2004.
(582)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Aankondigingen − Annonces

1459

Immo Bouwrama, burgerlijke vennootschap
onder de vorm van een naamloze vennootschap,
Geraardsbergsestraat 122, 9300 Aalst
Rechtspersonenregister van Aalst nummer 0448.738.529

VENNOOTSCHAPPEN − SOCIETES

Immobilière Vubel, naamloze vennootschap,
Jules Moretuslei 388, 2610 Wilrijk
Ondernemingsnummer 0424.720.735

De aandeelhouders worden uitgenodigd op de jaarlijkse algemene
vergadering op 16 januari 2004, te 20 uur, op de maatschappelijke zetel,
met dagorde : 1. Verslag van de raad van bestuur. 2. Goedkeuring van
de jaarrekening per 30 september 2003. 3. Resultaat verdeling. 4. Kwijting aan de bestuurders. 5. Eventuele statutaire benoemingen.
6. Diversen.

Gezien
de
buitengewone
algemene
vergadering
van
30 december 2003 het noodzakelijke aanwezigheidsquorum niet heeft
bereikt, nodigen wij u uit deel te nemen aan een tweede buitengewone
algemene vergadering welke zal plaatshebben op vrijdag
23 januari 2004, te 11 uur, op het kantoor van notaris P. Vandemeulebroecke, te Sint-Martens-Latem, Kortrijksesteenweg 200, met dezelfde
dagorde als deze bekendgemaakt in :
Het Laatste Nieuws van 11 en 20 december 2003;
Courrier de la Bourse et de la Banque van 11 en 20 december 2003;
Het Belgisch Staatsblad van 19 december 2003, onder nummer 35322.
De aandeelhouders dienen zich te schikken overeenkomstig
artikel 29 van de statuten.
(587)

Zich schikken naar de statuten en de Wet op de vennootschappen.
Eva, naamloze vennootschap,
Rijsenbergstraat 340, te Gent

(Dit bericht had moeten verschijnen in het Belgish Staatsblad van
7 januari 2004.)
(583)

Ondernemingsnummer 0433.947.811 — BTW 433.947.811
Medvision Benelux, naamloze vennootschap,
Stationsstraat 190, 3110 Rotselaar
Ondernemingsnummer 0457.972.137

De jaarvergadering zal gehouden worden op de zetel, op
21 januari 2004, te 19 uur. — Dagorde : 1. Verslag van de raad van
bestuur. 2. Goedkeuring van de jaarrekening. 3. Bestemming van het
resultaat. 4. Kwijting aan bestuurders. 5. Varia. Om aan de vergadering
deel te nemen, zich schikken naar de statuten.
(584)

Vanvelthoven, naamloze vennootschap,
Sint-Bernardusstraat 5, 3920 Lommel

De aandeelhouders worden opgeroepen op de buitengewone algemene vergadering die zal gehouden worden op 27 januari 2004,
te 11 u. 30 m., in het kantoor van notaris J.F. Claerhout, te Gent,
Hooogstraat 24.
Dagorde :
1. Vervanging van de statuten door nieuwe statuten onder meer
rekening houdend met de bepalingen van het Wetboek van vennootschappen en modernisering, zonder dat hierbij wijzigingen aan de
statuten worden aangebracht waarvoor bijzondere en niet aanwezige
vormvereisten noodzakelijk zijn overeenkomstig het Wetboek van
vennootschappen.
2. Machtiging aan de raad van bestuur.
Om toegelaten te worden moeten de aandeelhouders zich schikken
naar de wettelijke en statutaire bepalingen.
(588)

Ondernemingsnummer 0428.054.070
Wegens onvoldoende aanwezigheid op de 1e buitengewone algemene vergadering van 14 december 2003, wordt een 2e buitengewone
algemene vergadering gehouden in het kantoor van notaris Paul
Geebelen, geassocieerd notaris te Lommel, Kerkplein 20-22, op
woensdag 21 januari 2004, te 11 uur.
Agenda : 1. Schrapping van de vermelding « N.V. » en wijziging van
de vennootschap in « Pat Vanvelthoven ». 2. Wijziging datum algemene
vergadering. 3. Aanpassing statuten aan nieuwe Wetboek van vennootschappen. 4. Machtiging tot uitvoering genomen beslissingen. 5. Machtiging tot coördinatie statuten.
De aandeelhouders dienen zich te houden naar de statuten.
(585)

De raad van bestuur.

Aphilion Q2, Beleggingsvennootschap met veranderlijk kapitaal naar
Belgisch recht - Instelling voor collectieve belegging in Effecten en
Liquide middelen (ICB), Antwerpselaan 25-27, te 1000 Brussel
H.R. Brussel 653096
Bijeenroeping van een buitengewone algemene vergadering
en bericht aan de aandeelhouders
Daar de buitengewone algemene vergadering van aandeelhouders
van 22 december 2003 niet het vereiste quorum bereikte, zal er een
tweede buitengewone algemene vergadering worden gehouden op
21 januari 2004, om 9 uur, Drabstraat 47, te 9000 Gent, kantoor van
notaris Jan Bael, om te beraadslagen en te beslissen over de volgende
agenda :
1. Omvorming tot een Bevek die voldoet aan de voorwaarden van de
Richtlijn 85/611/EEG.

Zakenkantoor Slegers, naamloze vennootschap,
Kerkhovensesteenweg 384, 3920 Lommel
Ondernemingsnummer 0422.570.404

De aandeelhouders worden verzocht de buitengewone algemene
vergadering bij te wonen die zal gehouden worden op het kantoor van
notaris Paul Geebelen, geassocieerd notaris te Lommel, Kerkplein 20-22, op woensdag 21 januari 2004, te 11 u. 30 m. — Agenda :
1. Aanpassing statuten aan Wetboek van vennootschappen. 2. Machtiging tot coördinatie statuten. De aandeelhouders dienen zich te
gedragen naar de statuten.
(586)

De raad van bestuur.

Voorstel : Aphilion Q2 omvormen tot een Bevek die voldoet aan de
voorwaarden van de Richtlijn 85/611/EEG. Bijgevolg, wijziging van de
artikelen 1 en 15 van de statuten. Het beleggingsbeleid van het
compartiment “Equities” blijft hetzelfde. Wijziging is nodig om het
fonds in gans de Europese Unie vlotter te kunnen commercialiseren.
2. Volmachten.
Voorstel : Aan de raad van bestuur alle volmachten verlenen voor de
uitvoering van de te nemen resoluties in verband met de voorgaande
punten.
Teneinde te kunnen deelnemen aan de vergadering moeten, overeenkomstig artikel 19 van de statuten, de eigenaars van gedematerialiseerde aandelen of aandelen op naam binnen vijf bankwerkdagen vóór

1460

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

de vergadering schriftelijk (brief of volmacht geadresseerd aan de
maatschappelijke zetel van de vennootschap) de raad van bestuur op
de hoogte brengen van hun intentie om de vergadering bij te wonen en
van het aantal effecten waarvoor ze van plan zijn aan de stemming deel
te nemen.
De vergadering zal geldig beraadslagen en beslissen ongeacht het
aantal aanwezige of vertegenwoordigde aandelen. De resoluties op de
agenda van de vergadering gelden als goedgekeurd indien zij de stem
krijgen van driekwart van de aanwezige of vertegenwoordigde
stemmen. Elk aandeel geeft recht op een stem binnen zijn compartiment.
(589)
De raad van bestuur.

Immo Kaap, burgerlijke vennootschap onder de vorm van een
commanditaire vennootschap op aandelen,
Voskenslaan 239, 9000 Gent
Rechtspersonenregister van Gent nummer 0438.430.892

Gesibois, société anonyme,
clos des Acacias 1A, 1150 Bruxelles
R.C. Bruxelles 162484 — T.V.A. 402.040.452
Assemblée générale extraordinaire le 30 janvier 2004, à 15 heures, en
l’étude du notaire Jean-Philippe Lagae, rue Royale 55, à 1000 Bruxelles,
avec l’ordre du jour suivant :
1. Augmentation du capital à concurrence de 26,62 EUR pour le
porter de 61.973,38 EUR à 62.000,00 EUR, par prélèvement des réserves
disponibles, sans création d’actions nouvelles. Modification de
l’article 5 des statuts.
2. Actualisation des statuts (article 2) et adaptation des statuts au
Code des sociétés en remplaçant les références aux lois coordonnées
sur les sociétés commerciales.
(70120)

Gesibois, naamloze vennootschap,
Acaciagaarde 1A, 1150 Brussel

Gezien de buitengewone algemene vergadering van 5 januari 2004,
het noodzakelijke aanwezigheidsquorum niet heeft bereikt, nodigen wij
u uit deel te nemen aan een tweede buitengewone algemene vergadering welke zal plaatshebben op woensdag 28 januari 2004, om 20 uur,
op het kantoor van notaris Xavier Deweer, te Olsene, Kerkstraat 30, met
dezelfde dagorde als deze bekendgemaakt in :
Het Laatste Nieuws van 18 en 27 december 2003;
Courrier de la Bourse et de la Banque van 18 en 27 december 2003;
Het Belgisch Staatsblad van 26 december 2003, onder nummer 35782.
De aandeelhouders dienen zich te schikken overeenkomstig
artikel 9.4.1. van de statuten.
(749)

BSI-Consult, société anonyme,

H.R. Brussel 162484 — BTW 402.040.452
Buitengewone algemene vergadering op 30 januari 2004, om 15 uur,
ter studie van notaris Jean-Philippe Lagae, Koningsstraat 55, te
1000 Brussel, met volgende agenda :
1. Kapitaalverhoging met 26,62 EUR om het te brengen van
61.973,38 EUR op 62.000,00 EUR, door afneming van de beschikbare
reserves, zonder creatie van aandelen. Wijziging van artikel 5 der
statuten.
2. Actualisering der statuten (artikel 2) en aanpassing van de statuten
aan het Wetboek van vennootschappen door de verwijzingen naar
gecoördineerde wetten op de handelsvennootschappen te vervangen.
(70121)

route de Falize 2, 4960 Malmedy

Houthandel Gustaaf De Roover, naamloze vennootschap,
Boomsesteenweg 109, 2830 Mechelen

Numéro d’entreprise 0457.229.789

Ondernemingsnummer 0458.265.315

Les actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le jeudi 22.01.2004, à 14 heures, en l’étude du
notaire Erwin Maraite, à Malmedy, rue Abbé Peters 32, aux fins de
délibérer sur les propositions suivantes à l’ordre du jour : 1. Lecture du
rapport prévu par l’article 559 du Code des sociétés. 2. Proposition
d’extension de l’objet social. 3. Refonte intégrale des statuts. 4. Démission de deux membres du conseil d’administration. 5. Nomination de
deux membres du conseil d’administration. 6. Pouvoirs. Pour le dépôt
des titres, se conformer aux statuts.
(70118)

Esco, société anonyme,
chemin de Dadelane 18, 1380 Lasne
Numéro d’entreprise 0459.664.588

Les actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui se tiendra le jeudi 22.01.2004, à 10 h 30 m,
à 4731 Eynatten, Hagbenden 39C, pour délibérer sur l’ordre du jour
suivant :
1. Refonte intégrale des statuts pour les mettre en concordance avec
les résolutions prises et avec les dispositions du Code des sociétés.
2. Désignation d’un représentant permanent par une personne
morale agissant en tant que membre du conseil d’administration.
3. Pouvoirs à conférer au conseil d’administration pour l’exécution
des résolutions ainsi prises.
Pour le dépôt des titres, il faut se conformer aux statuts.

(70119)

De aandeelhouders en de obligatiehouders worden verzocht de
buitengewone algemene vergadering bij te wonen die zal gehouden
worden ten overstaan van notaris Philippe Werbrouck met standplaats
Kortrijk, op het kantore van notaris Ignace Demeulemeester, te
Anzegem, Statiestraat 10 (wettelijk belet), op woensdag 21.01.2004, om
18 u. 30 m., met volgende agenda :
1. Omzetting van het kapitaal in euro.
2. Verhoging van het maatschappelijk kapitaal met zeven en twintig
euro en zeven en zeventig cent (27,77 EUR) om het te brengen van
tweehonderd zeven en negentig duizend vierhonderd twee en zeventig
euro en drie en twintig cent (297.472,23 EUR) op tweehonderd zeven
en negentig duizend vijfhonderd euro (297.500 EUR) zonder nieuwe
inbrengen en zonder creatie van nieuwe aandelen en wel door inlijving
bij het kapitaal van een deel van de beschikbare reserves van de
vennootschap ten bedrage van zeven en twintig euro zeven en zeventig
cent (27,77 EUR).
3. Vaststelling van de werkelijke verwezenlijking van de kapitaalverhoging.
4. Wijziging van het artikel vijf van de statuten om het in overeenstemming te brengen met de nieuwe toestand van het maatschappelijk
kapitaal.
5. Aanpassing van de statuten aan het nieuwe Wetboek van vennootschappen.
6. Machten te verlenen aan de raad van bestuur voor de uitvoering
van de genomen besluiten, tot coördinatie van de statuten en neerlegging van zelfde overeenkomstig de wettelijke bepalingen terzake.
Om toegelaten te worden tot de vergadering dienen de aandeelhouders en de obligatiehouders zich te schikken naar de bepalingen van
de wet en de statuten.
(70122)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Proposition de résolution : L’assemblée décide de supprimer les dispositions statutaires relatives à l’affectation du bénéfice, et, en particulier,
de supprimer l’attribution de dix pour cent (10 %) du bénéfice distribué
à titre de tantièmes aux administrateurs.

Prodivet, Anonyme Gesellschaft,
Hagbenden 39C, 4731 Eynatten
Numéro d’entreprise 0423.519.816
Les actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui se tiendra le jeudi 22.01.2004, à 11 heures,
à 4731 Eynatten, Hagbenden 39C, pour délibérer sur l’ordre du jour
suivant :
1. Refonte intégrale des statuts pour les mettre en concordance avec
les résolutions prises et avec les dispositions du Code des sociétés.
2. Désignation d’un représentant permanent par une personne
morale agissant en tant que membre du conseil d’administration.
3. Pouvoirs à conférer au conseil d’administration pour l’exécution
des résolutions ainsi prises.
Pour le dépôt des titres, il faut se conformer aux statuts.

1461

(70123)

« Socobom », société anonyme
faisant ou ayant fait publiquement appel à l’épargne,
avenue Louise 149, bte 24, 1050 Bruxelles-5
Inscrite au Registre des personnes morales
sous le numéro 0400.515.473
Ressort du tribunal de commerce de Bruxelles.
Les actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire de la société qui se tiendra le lundi 26.01.2004, à 14 m 30 m,
en l’étude du notaire Ludovic Du Faux, à 7700 Mouscron, rue de la
Station 80, avec l’ordre du jour suivant :
1. Constatation que le capital de la société en euro s’élève à
3.718.402,87 EUR. Proposition de résolution : L’assemblée constate que
le capital de la société en euro s’élève à 3.718.402,87 EUR.
2. Rapport du conseil d’administration et du commissaire relatif à
l’extension de l’objet social.
3. Explicitation de l’objet social qui comprend également les activités
suivantes à reprendre à la suite du texte existant de l’article 4b des
statuts : « en particulier la production et la commercialisation de tous
produits pharmaceutiques, para-pharmaceutiques, chimiques et médicaux. » Proposition de résolution : L’assemblée décide d’expliciter
l’objet social qui comprend également les activités suivantes à
reprendre à la suite du texte existant de l’article 4b des statuts : « en
particulier la production et la commercialisation de tous produits pharmaceutiques, para-pharmaceutiques, chimiques et médicaux. »
4. Autres modifications des statuts.
4.1. Autorisation statutaire à accorder au conseil d’administration
pour constituer un comité de direction et réglementation statutaire de
la représentation externe de la société lorsqu’agit le comité de direction.
Proposition de résolution : L’assemblée décide d’introduire dans les
statuts la faculté pour le conseil d’administration de déléguer des
pouvoirs à un comité de direction et de régler dans ce cas la représentation externe de la société comme indiqué ci-après : « La délégation au
comité de direction porte sur les pouvoirs de gestion du conseil
d’administration à l’exception de la politique générale de la société et
des actes réservés au conseil d’administration en vertu d’autres dispositions de la loi. Si un comité de direction est institué, le conseil
d’administration est chargé de surveiller celui-ci.Le comité de direction
se compose de plusieurs personnes, qu’ils soient administrateurs ou
non. Les conditions de désignation des membres du comité de direction, leur révocation, leur rémunération, la durée de leur mission et le
mode de fonctionnement du comité de direction, sont déterminés par
le conseil d’administration. Si un comité de direction est institué, la
société sera représenté pour les actes du comité hormis la gestion
journalière et d’éventuelles délégations de pouvoir particulières ou
mandats, par deux membres du comité de direction agissant conjointement. »
4.2. Suppression des dispositions statutaires relatives à l’affectation
du bénéfice, en particulier, suppression de l’attribution de dix pour cent
(10 %) du bénéfice distribué à titre de tantièmes aux administrateurs.

4.3. Autorisation statutaire à accorder au conseil d’administration
pour fixer une date d’enregistrement d’actions dans le cadre de la
participation des actionnaires à l’assemblée générale. Proposition de
résolution : L’assemblée décide d’introduire dans les statuts la faculté
pour les actionnaires de participer à l’assemblée générale et exercer leur
droit de vote en ce qui concerne les actions dont ils sont détenteurs à la
date d’enregistrement à vingt-quatre heures, sans tenir compte du
nombre d’actions dont ils sont détenteurs au jour de l’assemblée
générale. Cette date d’enregistrement ne peut être fixée ni avant le
quinzième jour qui précède l’assemblée générale ni après le cinquième
jour ouvrable qui précède l’assemblée générale. Il est indiqué de
combien d’actions dispose chaque actionnaire à la date
d’enregistrement à vingt-quatre heures, dans un registre désigné par le
conseil d’administration. Le jour de l’enregistrement ainsi que la
manière dont les actionnaires peuvent se faire enregistrer, sont
mentionnés dans la convocation à l’assemblée générale.
4.4. Adaptation des statuts aux décisions prises et au Code des
sociétés et en général à la législation en vigueur en matière de droit des
sociétés commerciales. Proposition de résolution : L’assemblée décide
d’adapter les statuts aux décisions prises et au Code des sociétés et en
général à la législation en vigueur en matière de droit des sociétés
commerciales :
A l’article 1er, les mots « l’article 26 des lois coordonnées sur les
sociétés commerciales » sont remplacés par le texte suivant :
« l’article 438 du Code des sociétés ». In fine du premier alinéa, point b)
de l’article 4, il est inséré le texte suivant : « en particulier la production
et la commercialisation de tous produits pharmaceutiques,
para-pharmaceutiques, chimiques et médicaux. » Le texte de l’article 5
est remplacé par le texte suivant : « Le capital est fixé à
3.718.402,87 EUR, représenté par 100.000 actions sans désignation de
valeur nominale, représentant chacune 1/100 000 de l’avoir social. » Au
premier alinéa de l’article 7 des statuts, le texte « articles 70, et le cas
échéant, 71 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales » est
remplacé par le texte suivant : « articles 558 et le cas échéant, 560 du
Code des sociétés ». In fine de l’article 13, il est ajouté l’alinéa suivant :
« Lorsqu’une personne morale est nommée administrateur ou membre
du comité de direction, celle-ci est tenue de désigner parmi ses associés,
gérants, administrateurs ou travailleurs, un représentant permanent
chargé de l’exécution de cette mission au nom et pour le compte de la
personne morale. Celle-ci ne peut révoquer son représentant qu’en
désignant simultanément son successeur. ». Au cinquième alinéa de
l’article 18, les mots « de l’article soixante des lois coordonnées sur les
sociétés commerciales » sont remplacés par le texte suivant : « des
articles 523 et 529 du Code des sociétés ». Au sixième alinéa du même
article, les mots « l’article 60bis des lois coordonnées sur les sociétés
commerciales » sont remplacés par le texte suivant : « l’article 524 du
Code des sociétés ». Au premier alinéa de l’article 21, le texte « soit à
un comité de direction ou à un comité permanent dont les membres
sont choisis parmi les administrateurs non » est remplacé par le texte
suivant : « soit à un comité de direction conformément à l’article 524bis
du Code des sociétés. La délégation au comité de direction porte sur
les pouvoirs de gestion du conseil d’administration à l’exception de la
politique générale de la société et des actes réservés au conseil
d’administration en vertu d’autres dispositions de la loi. Si un comité
de direction est institué, le conseil d’administration est chargé de
surveiller celui-ci. Le comité de direction se compose de plusieurs
personnes, qu’ils soient administrateurs ou non. Les conditions de
désignation des membres du comité de direction, leur révocation, leur
rémunération, la durée de leur mission et le mode de fonctionnement
du comité de direction, sont déterminés par le conseil d’administration.
Si un comité de direction est institué, la société sera représenté pour les
actes du comité et hormis la gestion journalière et d’éventuelles délégations de pouvoir particulières ou mandats, par deux membres du
comité de direction agissant conjointement. ». Au dernier alinéa de
l’article 23, les mots « l’article 64 des lois coordonnées sur les sociétés
commerciales » sont remplacés par le texte suivant : « l’article 141 du
Code des sociétés ». Au troisième alinéa de l’article 26, les mots « le
commissaire-réviseur » sont remplacés par les mots « le commissaire ».
Le dernier alinéa du même article est remplacé par le texte suivant :
« Le conseil d’administration a le droit de proroger, séance tenante lors
d’une assemblée générale ordinaire, la décision relative à l’approbation
des comptes annuels à trois semaines. Cette prorogation n’annule pas

1462

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

les autres décisions prises, sauf si l’assemblée générale en décide autrement. La seconde assemblée a le droit d’arrêter définitivement les
comptes annuels. Le conseil d’administration a le droit d’ajourner toute
assemblée extraordinaire à trois semaines. Cet ajournement annule
toute décision déjà prise. L’assemblée suivante décidera de façon définitive. Les actionnaires doivent être convoqués de nouveau à trois
semaines, avec le même ordre du jour, complété si besoin est et cette
nouvelle assemblée ne peut plus être ajournée. Les formalités accomplies pour assister à la première séance restent valables pour la
seconde. » Le texte de l’article 27 est remplacé par le texte suivant : « Les
convocations aux assemblées générales se font conformément aux prescriptions légales. Toutefois, lorsque tous les actionnaires sont présents
ou représentés à l’assemblée, celle-ci est régulièrement constituée,
même s’il n’a pas été fait de convocations ni observé de délais quelconques. Une assemblée générale ne peut délibérer et voter que sur les
objets figurant à l’ordre du jour, sauf accord différent de l’unanimité
des actionnaires s’ils sont tous présents. Les actionnaires peuvent participer à l’assemblée générale et exercer leur droit de vote en ce qui
concerne les actions dont ils sont détenteurs à la date d’enregistrement
à vingt-quatre heures, sans tenir compte du nombre d’actions dont ils
sont détenteurs au jour de l’assemblée générale. Cette date
d’enregistrement ne peut être fixée ni avant le quinzième jour qui
précède l’assemblée générale ni après le cinquième jour ouvrable qui
précède l’assemblée générale. Il est indiqué de combien d’actions
dispose chaque actionnaire à la date d’enregistrement à
vingt-quatre heures, dans un registre désigné par le conseil
d’administration. Le jour de l’enregistrement ainsi que la manière dont
les actionnaires peuvent se faire enregistrer, sont mentionnés dans la
convocation à l’assemblée générale. »
In fine de l’article 28, il est ajouté le texte suivant : « Tout actionnaire
peut voter par correspondance au moyen d’un formulaire reprenant
l’ordre du jour et l’énoncé de toutes les décisions à prendre.
L’actionnaire doit indiquer séparément son approbation ou son rejet de
chaque décision. Un accord conditionnel ou un accord sous réserve est
assimilé à un rejet. La lettre contenant le vote doit être datée et signée
par l’actionnaire et adressée au siège de la société au moins cinq jours
à l’avance. Elle ne peut être ouverte par le président qu’à l’assemblée
même. Les actionnaires peuvent, à l’unanimité, prendre par écrit toutes
les décisions qui relèvent du pouvoir de l’assemblée générale, à
l’exception de celles qui doivent être passées par un acte authentique.
Les porteurs d’obligations, détenteurs d’un droit de souscription ou de
certificats visés à l’article 537 du Code des sociétés, peuvent prendre
connaissance de ces décisions. A l’article 29, le mot « cinq » est remplacé
par le mot « sept ». A l’article 31, le texte « articles 70bis, 71, 103 et 168
des lois coordonnées sur les sociétés » est remplacé par le texte suivant :
« articles 559, 560, 633 et 781 du Code des sociétés ».
Au premier alinéa de l’article 36, point 4, les mots « des commissaires » sont remplacés par les mots « du ou des commissaires ».
Les deuxième, troisième et quatrième alinéas de l’article 38 sont
supprimés et remplacés par le texte suivant : « Du bénéfice net, il est
prélevé annuellement au moins cinq pour cent pour être affecté à la
réserve légale. Ce prélèvement cesse d’être obligatoire lorsque la
réserve légale atteint un/dixième du capital social. L’affectation à
donner au solde du bénéfice est décidée sur proposition du conseil
d’administration par l’assemblée générale à la simple majorité des voix
valablement émises. » Le texte du cinquième alinéa du même article est
remplacé par le texte suivant : « Le conseil d’administration peut
décider le paiement d’acomptes à imputer sur le dividende qui sera
distribué sur les résultats de l’exercice, moyennant observation des
prescriptions du Code des sociétés. » A l’article 38, les mots « l’article 80
des lois sur les sociétés » sont remplacés par les mots suivants :
« l’article 100 du Code des sociétés ».
(70124)

Le conseil d’administration.

Verhuizingen Hoeks, naamloze vennootschap,
Christoffel Plantijnstraat 6, 3920 Lommel
H.R. Hasselt 104227 — BTW 472.367.432

Jaarvergadering op 26.01.2004, om 10 uur, op de zetel. — Dagorde :
Verslag raad van bestuur. Goedkeuring jaarrekening per 30.09.2003.
Bestemming resultaat. Kwijting bestuurders. Allerlei. Zich richten naar
de statuten.
(70125)

Immo Appels, société anonyme,
rue Sergent de Bruyne 62/64, 1070 Bruxelles
Bruxelles RPR 0449.442.570

Assemblée générale le 26/01/2004, à 15 heures, au siège social. Ordre
du jour : Rapport du conseil d’administration. Approbation des
comptes annuels au 31/08/2003. Affectation du résultat. Décharge aux
administrateurs. Démissions et nominations. Approbation des émoluments. Divers.
(590)

Steinco, société anonyme,
rue Sergent de Bruyne 62/64, 1070 Bruxelles
Bruxelles RPR 0436.241.365

Assemblée générale le 26/01/2004, à 16 heures, au siège social. Ordre
du jour : Rapport du conseil d’administration. Approbation des
comptes annuels au 31/08/2003. Affectation du résultat. Décharge aux
administrateurs. Démissions et nominations. Approbation des émoluments. Divers.
(591)

Sofigal, naamloze vennootschap,
Kapellelaan 387, 1860 Meise
Brussel RPR 0472.900.932

Buitengewone algemene vergadering op 26 januari 2004, om 11 uur,
ten kantore van notaris O. Dubuisson, Amerikaansestraat 100, te
1050 Brussel. Agenda : Wijzigen doel van de statuten.
(592)

Advice, naamloze vennootschap,
Kalfstraat 14, 8300 Knokke-Heist
Brugge RPR 0445.789.135

Daar de buitengewone algemene vergadering van 5 januari laatst niet
in getal was en bijgevolg niet over de agenda heeft kunnen beraadslagen, worden de aandeelhouders uitgenodigd op de tweede buitengewone algemene vergadering, waarvan proces-verbaal zal opgemaakt
worden door notaris Philip Coppens, te Boechout, op 26 januari 2004
om tien uur, te 2530 Boechout, Heuvelstraat 80, met volgende agenda :
1. Omzetting van het kapitaal in euro. 2. Kapitaalverhoging met
26,62 euro door incorporatie van beschikbare reserves. 3. Nieuwe
statuten aangepast aan de genomen besluiten en aan de nieuwe
vennootschapswetgeving.
(593)
De raad van bestuur.

Comm’patibel, naamloze vennootschap,
Sint-Maria-ten-Boslei 2, 2900 Schoten
Antwerpen RPR 0445.758.847

Daar de buitengewone algemene vergadering van 5 januari laatst niet
in getal was en bijgevolg niet over de agenda heeft kunnen beraadslagen, worden de aandeelhouders uitgenodigd op de tweede buitengewone algemene vergadering, waarvan proces-verbaal zal opgemaakt
worden door notaris Philip Coppens, te Boechout, op 26 januari 2004
om tien uur vijftien, op het kantoor van notaris Philip Coppens,
Heuvelstraat 80, te Boechout, met volgende agenda : 1. Omzetting van
het kapitaal in euro. 2. Kapitaalverhoging met 26,62 euro door incorporatie van beschikbare reserves. 3. Nieuwe statuten aangepast aan de
genomen besluiten en aan de nieuwe vennootschapswetgeving.
(594)
De raad van bestuur.

1463

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
M.T.I. Project, naamloze vennootschap,
Jachthoornlaan 23, 2820 Bonheiden
Mechelen RPR 0438.103.765
Aangezien een eerste buitengewone algemene vergadering bijeengeroepen op 05/01/2004, om 9 uur, op het kantoor van notaris Coppens,
te Vosselaar, Cingel 12, niet geldig kon beraadslagen en besluiten bij
gebrek aan wettelijk quorum, worden de aandeelhouders verzocht een
tweede algemene vergadering bij te wonen die geldig zal kunnen
beraadslagen en beslissen ongeacht het aantal aanwezige of vertegenwoordigde aandelen en die zal gehouden worden op het kantoor van
notaris
Jozef
Coppens,
te
Vosselaar,
Cingel
12,
op
23 januari 2004 om 09.00 uur, met als agenda : Volledige herwerking
van de statuten om deze aan te passen aan de bepalingen van de wet
van 7 mei 1999, houdende het Wetboek van vennootschappen. (595)

Bevrachting & Internationaal Vervoer
Walter en Emmanuel Castelein, naamloze vennootschap,
Transportcentrum LAR, blok P12, 8930 Menen (Rekkem)
Kortrijk RPR 0414.603.239
De aandeelhouders worden uitgenodigd om aanwezig te zijn op de
buitengewone algemene vergadering welke zal gehouden worden ten
kantore van notaris Francis Vlegels, te Ingelmunster, Meulebekestraat 3, op vrijdag 23 januari 2004, om negen uur, met volgende
agenda : 1/ Omzetting van het kapitaal in euro. 2/ Kapitaalverhoging
met achtenzestigduizend en zesentwintig euro tweeënzestig cent
(EUR 68.026,62) om het kapitaal te brengen op honderddertigduizend
euro (EUR 130.000,00) door inlijving van beschikbare reserves ten
belope van het overeenkomstig bedrag, zonder creatie en uitgifte van
nieuwe aandelen. 3/ Vaststelling en verwezenlijking van de kapitaalverhoging hiervoor. 4/ (Her)formulering van de modaliteiten inzake :
zetel; uitoefening van voorkeurrecht bij kapitaalverhoging in geld;
bijeenkomst, samenstelling, bevoegdheid en werking van de raad van
bestuur; benoeming en bezoldiging van bestuurders en commissarissen; bijeenkomst, werking en toelatingsvoorwaarden tot de algemene vergadering; winstverdeling. Schrapping van de statutaire bepalingen inzake het toegestaan kapitaal. 5/ Aanneming van volledig
nieuwe statuten overeenkomstig te nemen besluiten en actualisering
met onder meer schrapping van de overbodige bepalingen en verwijdering van alle verwijzingen naar (de artikelen van) de
vennootschappenwet. 6/ Opdracht tot coördinatie van de statuten en
tot uitvoering van de genomen besluiten. Om te mogen deelnemen aan
deze vergadering moeten de aandeelhouders zich schikken naar de
statuten.
(596)

Functiebeschrijving, benoemingsvoorwaarden en verdere inlichtingen zijn te verkrijgen bij de dienst personeelszaken, gemeentehuis,
Dr. H. Folletlaan 28, te 1780 Wemmel, tel. 02-462 05 42.
(597)

Commune de Wemmel
Le collège des bourgmestre et échevin communique la vacance de
l’emploi suivant :
Mecanicien, niveau C1-C3.
Les candidatures, accompagnées d’un curriculum vitae et une copie
du certificat d’étude, seront adressés à M. le Bourgmestre, Maison
Communale, avenue Dr. H. Follet 28, 1780 Wemmel, tel. 02462 05 42.
(597)

Gemeente Moerbeke
De gemeente Moerbeke werft aan : een polyvalente vakman,
(D1-D3), in vast verband.
Voor de toelating tot de betrekking gelden volgende toelatings- en
aanwervingsvoorwaarden :
1. burger zijn van de Europese Unie,
2. een gedrag hebben dat in overeenstemming is met de eisen van de
beoogde betrekking,
3. de burgerlijke en politieke rechten genieten,
4. aan de dienstplichtwetten voldoen,
5. lichamelijk geschikt zijn,
6. de leeftijd van achttien jaar bereikt hebben en deze van vijftig jaar
niet bereikt hebben,
7. slagen voor een aanwervingsexamen.
De kandidaturen worden uiterlijk op 5 februari 2004 verwacht,
ingediend via een aangetekende brief, vergezeld van en curriculum
vitae en een getuigschrift van goed gedrag en zeden, t.a.v. het college
van burgemeester en schepenen, Lindeplaats 7, 9180 Moerbeke.
Het volledige examenprogramma, de functieomschrijving en andere
inlichtingen kunnen verkregen worden bij de gemeentesecretaris,
Barbara Put, tel. 09-326 93 91.
(598)

Hogeschool Antwerpen
Departement Vertalers en Tolken.

Openbare Besturen en Technisch Onderwijs
Administrations publiques
et Enseignement technique

Opleiding Vertalers.
Deeltijds docent Frans, voornamelijk belast met onderwijsactiviteiten.
Codenummer : V - 2004 - 1
Barema 528-50 %, niet opdeelbaar.
Diplomavereisten :

OPENSTAANDE BETREKKINGEN − PLACES VACANTES

Gemeente Wemmel
Het schepencollege geeft kennis van volgende vacante betrekking bij
het gemeentebestuur :
Mecanicien, niveau C1-C3
Kandidaturen, samen met een curriculum vitae en een kopie van het
nodige diploma of studiegetuigschrift richten aan de heer burgemeester
van Wemmel, Dr. H. Folletlaan 28, te 1780 Wemmel, dit vóór
1 februari 2004.

Een diploma van doktor in de Romaanse taal- en letterkunde, optie
Frans, specialisatie Franse letterkunde; of equivalent diploma.
Ervaring :
De kandidaat moet beschikken over een ruime onderwijservaring
Frans, bij voorkeur verworven in het hoger onderwijs. Ervaring op het
vlak van vertaling kan nuttig zijn.
Aanstellingskenmerken :
Aanstelling met ingang van 1 maart
30 september 2004 eventueel verlengbaar.

2004

tot

en

met

Nuttige beroepservaring buiten het onderwijs kan eventueel erkend
worden via de toekenning van een geldelijke anciënniteitsbijslag van
maximaal 10 jaren.

1464

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Kandidaatstelling :
Sollicitanten moeten voldoen aan de bepalingen van art. 89 van het
hogescholendecreet d.d. 13 juli 1994, inzake toegang tot de ambten.
Kandideren kan uitsluitend door, per aangetekend schrijven of tegen
ontvangstbewijs, tot en met de 14e kalenderdag na publicatie in het
Belgisch Staatsblad, een schriftelijke en gemotiveerde sollicitatiebrief
(met vermelding van het ambt en het bijhorend codenummer) + een
curriculum vitae, te bezorgen aan : Hogeschool Antwerpen, t.a.v. de
heer Jacques Peeters, algemeeen directeur, Keizerstraat 15,
2000 Antwerpen.
Voor gedetailleerde beschrijving en het profiel van deze functies
verwijzen wij naar onze website : www.ha.be/vacatures.
(599)

uit hoofde van de vermengde feiten :
valsheid in geschriften en gebruik - partikulieren;
in staat van faillissement, met bedrieglijk opzet of met oogmerk om
te schaden, een gedeelte van de activa te hebben verduisterd of
verborgen;
in staat van faillissement, met bedrieglijk opzet of met oogmerk om
te schaden, boeken of bescheiden uit de boekhouding te hebben doen
verdwijnen;
met bedrieglijk opzet of met oogmerk om te schaden, cheque zonder
dekking, bankchequeuitgifte, overdracht, wetens en willens afhalen
van dekking, herroepen;
om de faillietverklaring uit te stellen, aankopen gedaan tot wederverkoop beneden de koers of toegestemd in leningen, effektencirkulaties en andere al te kostelijke middelen om zich geld te verschaffen;
in staat van faillissement, om de faillietverklaring uit te stellen, een
schuldeiser ten nadele van de boedel betaald of bevoordeeld te hebben;

Gerechtelijke akten
en uittreksels uit vonnissen
Actes judiciaires
et extraits de jugements

om de faillietverklaring uit te stellen, verzuimd binnen bij art. 9 van
de faillissementswet nav aangifte van het faillissement, inlichtingen/
onjuiste inlichtingen hebben verstrekt;
boekhouding en jaarrekeningen in de ondernemingen - gebrekkige
boekhouding;
veroordeeld tot :

Bekendmaking gedaan overeenkomstig artikel 490
van het Strafwetboek
Publication faite en exécution de l’article 490
du Code pénal

Misdrijven die verband houden met de staat van faillissement
Infractions liées à l’état de faillite

Rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen

een hoofdgevangenisstraf van 12 maanden en tot een geldboete van
duizend : 40,3399 x 200 = 4957,87 EUR of drie maanden vervangende
gevangenisstraf;
De tenuitvoerlegging van de hoofdgevangenisstraf wordt uitgesteld
voor een termijn van 5 jaar. De feiten werden gepleegd te Antwerpen
en/of elders in het gerechtelijk arrondissement Antwerpen, en/of bij
samenhang, elders in het Rijk, tussen 3 juli 1990 en 5 juli 1996, op niet
nader te bepalen data, de feiten de achtereenvolgende en voortdurende
uiting zijnde van eenzelfde opzet, het laatste feit gepleegd zijnde op
4 juli 1996.
De rechtbank beveelt de publicatie van onderhavig vonnis bij
uittreksel in het Belgisch Staatsblad.
Tegen bovenvermeld vonnis is tot op heden ter griffie geen enkel
rechtsmiddel gekend.

Bij vonnis van zestien oktober tweeduizend en drie, gewezen bij
verstek,
betekend op 26 november 2003 per aangetekend schrijven, heeft de
5C kamer van de rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen, rechtdoende in correctionele zaken, de genaamde :

Voor eensluidend verklaard uittreksel afgeleverd aan het Openbaar
Ministerie
Antwerpen, 16 december 2003.
De adjunct-griffier : (get.) S. De Ridder.

Stolk, Klaas Leon, zonder gekend beroep, geboren te Rotterdam
(Nederland) op 6 november 1947, wonende te 3062-XM Rotterdam
(Nederland), Goosse Van de Windstraat 23;
als verantwoordelijke, in rechte of in feite, van een gefailleerde
handelsvennootschap,nl.
als bestuurder van de N.V. Trias, goederenvervoer te water,
H.R. Antwerpen 246663, waarvan de maatschappelijke zetel gevestigd
was te Antwerpen, Ankerrui 22, op dagvaarding failliet verklaard bij
vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen van 22.10.1992,
als zaakvoerder van de B.V.B.A. Trias Antwerpen, goederenvervoer
te water en aanverwante activiteiten zoals scheepsagentuur en expeditie, H.R. Antwerpen 281140, waarvan de maatschappelijke zetel
gevestigd was te Antwerpen, Bredastraat 124-126, ambtshalve failliet
verklaard bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen
d.d. 11.2.1993,
als zaakvoerder van de B.V.B.A. Trias Ships Management, goederenvervoer te water en aanverwante activiteiten, H.R. Antwerpen 263388,
waarvan de maatschappelijke zetel gevestigd was te Antwerpen,
Bredastraat 124, ambtshalve failliet verklaard bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen d.d. 5.11.1992,
als bestuurder van de C.V. Trias Ship Sales, handelaar in schepen,
H.R. Antwerpen 277722, waarvan de maatschappelijke zetel gevestigd
was te Antwerpen, Ankerrui 22, op dagvaarding failliet verklaard bij
vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen van 4.7.1996,

(600)

Hof van beroep te Gent
Bij arrest van het Hof van beroep te Gent, zesde kamer, rechtdoende
in correctionele zaken, de dato 3 maart 2003, op tegenspraak gewezen,
op beroep tegen het vonnis van de correctionele rechtbank te Kortrijk
van 11 oktober 1999 werd inzake :
1. Vandenberghe, Marc Roger, wijnhandelaar, geboren te Kortrijk op
24 april 1946, wonende te 8500 Kortrijk, Gulden Sporenlaan 2/A;
2. Olivier, Katrien Jozefina Antoinette Barbara, zonder beroep,
geboren te Izegem op 23 mei 1943, wonende te 8500 Kortrijk, Gulden
Sporenlaan 2/A,
beklaagd van :
De eerste en de tweede :
A. te Kortrijk en bij samenhang te Brussel van 1 april 1991 tot
24 februari 1992 :
als zaakvoerders van de B.V.B.A. VIMAKA, opgericht op 9 april 1982
onder de benaming DELIMAX, gewijzigd op 27 juni 1984 in wijnhandel
B.V.B.A. Marc Vandenberghe en op 28 november 1991 in
B.V.B.A. VIMAKA, ingeschreven in het handelsregister te Kortrijk tot
28 november 1991 onder nummers 101055 (tot 5 februari 1992), daarna
in het handelsregister te Brussel onder nummer 553576, die zich in staat

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
van faillissement bevindt en in staat van faillissement werd verklaard
bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Brussel op
24 februari 1992, waarbij de datum van staking van betaling werd
vastgesteld op 1 april 1991, zich schuldig te hebben gemaakt aan :
1. Met bedrieglijk opzet of met het oogmerk om te schaden :

1465

veroordeelt de tweede wegens AI, AIIa, AIIb, AIIc, BI, BII, C, D1, E1,
E2, F1a, F1b 1 tot een hoofdgevangenisstraf van vier maanden met
gewoon uitstel van drie jaar en een geldboete van (250 × 90/40,3399) =
557,76 EUR of vijfentwintig dagen;
tien EUR x 5 = 50 EUR (Slachtofferfonds).

een gedeelte van de activa hebben verduisterd of verborgen, thans
omschreven in art. 489ter 1° SWB;

Beveelt de publicatie van dit arrest bij uittreksel in het Belgisch
Staatsblad en dit op kosten van de veroordeelden cfr. artikel 490 SWB.

II.a. met het oogmerk om de faillietverklaring uit te stellen, verzuimd
te hebben binnen de bij art. 9 van de faillissementswet gestelde termijn
aangifte te doen van het faillissement, thans strafbaar gesteld door
art. 489bis 4° SWB;

Voor echt uittreksel afgeleverd aan de heer Procureur-generaal tot
inlassing in het Belgisch Staatsblad.

II.b. door, nadat de wijnhandel B.V.B.A. Marc Vandenberghe, op
28 november 1991 gewijzigd in B.V.B.A. VIMAKA, opgehouden had te
betalen, met het oogmerk om de faillietverklaring uit te stellen schuldeisers ten nadele van de boedel betaald te hebben of bevoordeeld, thans
strafbaar gesteld door art. 486bis 3° SWB;
II.c. Met het oogmerk om de faillietverklaring uit te stellen, aankopen
te hebben gedaan tot wederverkoop beneden de koers of toegestemd
in leningen, effectencirculaties en andere al te kostelijke middelen om
zich geld te verschaffen, thans strafbaar gesteld door art. 489bis 1° SWB;

Pro justitia :
Tegen dit arrest werd er beroep in cassatie aangetekend door Vandenberghe, Marc, en Olivier, Katrien, d.d. 19 maart 2003.
De voorziening werd verworpen bij arrest van het Hof van Cassatie
de dato 25 november 2003.
Gent, 12 december 2003.
De griffier-hoofd van dienst, (get.) P. De Mey.
Voor de hoofdgriffier : de griffier-hoofd van dienst, (get.) P. De Mey.
(601)

B.I. te Kortrijk op 31 maart 1991 :
als zaakvoerders van de B.V.B.A. Marc Vandenberghe, gewijzigd op
28 november 1991 in B.V.B.A. VIMAKA, met bedrieglijk oogmerk de
jaarrekening van deze firma niet binnen dertig dagen nadat zij door de
algemene vergadering is goedgekeurd op 28 februari 1991 te hebben
neergelegd op de griffie van de rechtbank van koophandel te Kortrijk;
B.II. te Kortrijk van 1 januari 1989 tot 31 december 1991 :
als zaakvoerders van de B.V.B.A. Marc Vandenberghe, gewijzigd op
28 november 1991 in B.V.B.A. VIMAKA, met bedrieglijk opzet wetens
de bepalingen overtreden te hebben door de voor de aard en de
omvang van het bedrijf passende boekhouding niet te hebben gevoerd
en de bijzondere wetsvoorschriften betreffende het bedrijf niet in acht
te hebben genomen;
C. te Kortrijk en bij samenhang te Brussel op 28 november 1991 :
bij inbreuk op de wetten betreffende het handelsregister wetens een
onjuiste opgaaf te hebben gedaan voor inschrijving of wijziging;
D1. te Kortrijk tussen 4 oktober 1991 en 22 februari 1992 :
valsheid in geschriften en gebruik ervan;
E. te Kortrijk van 4 oktober 1991 tot 22 februari 1992 :
1. als beslagene voorwerpen waarop tegen hen beslag was gedaan in
hun belang bedrieglijk vernietigd of weggemaakt te hebben;
2. voorwerpen waarop beslag was gedaan in het belang van de
beslagene bedrieglijk vernietigd of weggemaakt te hebben;
F.1.a. te Kortrijk tussen 1 oktober 1991 en 31 december 1991 :
met bedrieglijk opzet of met het oogmerk om te schaden, de
bepalingen van het BTW-wetboek te hebben overtreden door onjuiste
kwartaalaangiften voor de BTW ingediend te hebben waarin gedane
leveringen niet werden vermeld;
F.1.b.1. te Kortrijk op niet nader te preciseren data tussen
4 oktober 1991 en 22 februari 1992 :
valsheid in geschriften en gebruik ervan inzake BTW;
F.2. te Kortrijk op 1 juli 1993 :
als belastingsplichtige het jaarlijks aangifteformulier niet te hebben
ingevuld overeenkomstig de daarin voorkomende aanduidingen;
als volgt beslist :
veroordeelt de eerste wegens AI, AIIa, AIIb, AIIc, BI, BII, C, D1, E1,
E2, F1a, F1b 1 tot een hoofdgevangenisstraf van acht maanden met
gewoon uitstel van drie jaar en een geldboete van (500 × 90/40,3399) =
1.115,52 EUR of 50 dagen;
F2. een geldboete van (20.000/40,3399) = 495,79 EUR of tien dagen;
tweemaal tien EUR × 5 = 50 EUR (Slachtofferfonds)

Cour d’appel de Liège
Extrait d’arrêt - sixième chambre correctionnelle
Notice n° 676/02.
Arrêt n° 664/03.
Par arrêt défaut du 24 octobre 2003 :
En cause :
1022 Kersten, Léon Louis Henri Ghislain, né à Saint-Denis (Bovesse)
le 3 mars 1952, domicilié à 59149 Bousignies-sur-Doc (France), rue du
Pont 57,
prévenu, appelant,
Sur appel d’un jugement du tribunal correctionnel de Namur rendu
le 30 octobre 2002 statuant sur opposition à un jugement défaut rendu
le 24 octobre 2001 par le même tribunal,
Du chef de :
Prévenu d’avoir à Gembloux et ailleurs dans le Royaume, comme
auteur ou coauteur, soit pour avoir exécuté l’infraction ou coopéré
directement à son exécution, soit pour avoir, par un fait quelconque,
prêté pour l’exécution une aide telle que, sans leur assistance, le crime
ou le délit n’eût pu être commis,
I. entre les 20 août 1992 et 17 novembre 1994 :
1) Etant gérants de droit ou de fait de la S.A. Sogebel & Co,
sciemment et avec une intention frauduleuse, contrevenu aux articles 2,
4, 6, 7 et 8 de la loi du 17 juillet 1975 relative à la comptabilité et aux
comptes annuels des entreprises (pièces justificatives incomplètes,
factures d’achats et de sorties non numérotées, absence de journal et de
livre de caisse, absence de livre d’inventaire, absence de livre centralisateur...) (articles 2, 4, 6, 7, 8 et 17 de la loi du 17 juillet 1975);
II. entre les 13 janvier et 27 décembre 1994 :
Etant dirigeants de droit ou de fait de la S.A. Sogebel & Co, déclarée
en faillite par jugement du tribunal de commerce de Namur en date du
17 novembre 1994,
2) dans l’intention de retarder la déclaration de faillite, omis d’en
faire l’aveu dans le mois de la cessation des paiements tel que prescrit
par l’article 9 de la loi sur les faillites (articles 489bis - 4°, 489 ancien du
Code pénal et 573 et 574 du Code de commerce);
3) avec une intention frauduleuse ou à dessein de nuire, détourné ou
dissimulé une partie de l’actif, en l’espèce et notamment un stock de
cassettes de jeux-vidéo acquises auprès de la S.A. Nintendo Belgium
pour 1.590.653 francs (article 489ter - 1° du Code pénal);

1466

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

4) on omet,

- avoir sciemment omis un ou plusieurs créanciers de la liste;
er

III. à une date indéterminée entre les 1 janvier et 21 novembre 1994 :
5) avec une intention frauduleuse ou à dessein de nuire, commis des
faux en écritures de commerce, de banque ou en écritures privées, soit
par fausses signatures, soit par contrefaçon ou altération d’écritures ou
de signatures, soit par fabrication de conventions, dispositions, obligations ou décharges, ou par leur insertion après coup dans les actes, soit
par addition ou altération de clauses, de déclarations ou de faits que
ces actes avaient pour objet de recevoir ou de constater, pour avoir
notamment rédigé une prétendue convention-location datée du
1er janvier 1994 entre le S.A. Vidéo In, d’une part et la S.A. Sogebel &
Co, d’autre part, pièce présentée aux curatrices le 21 novembre 1994 et
d’avoir, avec la même intention frauduleuse ou le même dessein de
nuire, fait usage de ladite fausse pièce sachant qu’elle était fausse
(articles 193, 196, 197, 213 et 214 du Code pénal);

- infractions liées à l’état de faillite :
- avoir, dans une intention frauduleuse ou à dessein de nuire,
détourné ou dissimulé une partie de l’actif;
- avoir tenté de détourner ou de dissimuler une partie de l’actif;
- dans l’intention de retarder la déclaration de faillite, avoir omis
de faire l’aveu dans le mois de la cessation de ses paiements;
- avoir sciemment fourni des renseignements inexacts à l’occasion
de la faillite ou ultérieurement aux demandes adressées par le
juge-commissaire ou par le curateur;

La cour :

- émission de chèques sans provision - escroquerie;

condamne le prévenu :

- détournement

à une peine de neuf mois d’emprisonnement avec sursis de trois ans
et à une amende de 371,84 S ou 15 jours d’emprisonnement subsidiaire;
à verser 10 euros portés à 50 euros (loi du 1er août 1985 telle que
modifiée);
à payer l’indemnité de 25 euros prévue par l’arreté royal du 28 décembre 1950 tel que modifié;
à payer la moitié des frais d’instance liquidés en totalité à 8.929 S
et les frais d’opposition liquidés à 77,31 S;
à payer les frais d’appel liquidés à 93,57 S;
Ordonne la publication, par extrait, aux frais du condamné du
présent arrêt au Moniteur belge.
Ordonne en outre la restitution des pièces à conviction déposées au
greffe du tribunal correctionnel de Namur sous le n° 1749/97 aux
curateurs de la S.A. Sogebel & Co.
Pour extrait conforme délivré à Mme le procureur général; M. le receveur des amendes.
(Signé) J. Debras, greffier.

(faits commis Namur-Jambes et ailleurs dans le Royaume, le 18 décembre 1998, entre les 20 octobre 1999 et 30 avril 2000 et le 13 juin 2001);
aux frais liquidés à la somme de 26,24 euros;
à verser 10 euros × 5, soit 50 euros, conformément à l’article 29 de la
loi du 1er août 1985, mod. par les articles 2 à 4 de loi du 26 juin 2000;
au paiement d’une indemnité de 25 euros (arrêté royal 11 décembre 2001).
Le tribunal a en outre prononcé contre lui l’interdiction d’exercer
personnellement ou par personne interposée les fonctions d’administrateur, de commissaire ou de gérant dans une société par actions, une
S.P.R.L. ou une société coopérative, ni des fonctions lui conférant le
pouvoir d’engager l’une de ces sociétés, pendant une période de
trois ans.
Le tribunal a enfin ordonné la publication du jugement, par extrait,
au Moniteur belge, aux frais du condamné.
Cette décision est actuellement passée en force de chose jugée.
Namur, le 2 janvier 2004.
Pour extrait conforme délivré à M. le Procureur du Roi : le greffier
chef de service, (signé) Chr. Godfurnon.
(603)

Signifie à M. Léon Kersten, par exploit de Me Patricia Perot, huissier
de justice à Liège en date du 4 novembre 2003, par voie recommandée
au domicile de l’intéressé.
Liège, le mardi 2 décembre 2003.
Joëlle Thirifays, greffier-chef de service, (signé), Marc Leclerc,
greffier adjoint.
(602)

Bekendmaking gedaan overeenkomstig artikel 488bis e, § 1
van het Burgerlijk Wetboek

Tribunal de première instance de Namur

Aanstelling voorlopig bewindvoerder
Désignation d’administrateur provisoire

Par jugement contradictoire du 3 décembre 2003, la douzième
chambre correctionnelle du tribunal de première instance de Namur a
condamné Boset, André Camille Arthur Auguste, né à Arlon, le
26 juillet 1949, commerçant, domicilié à 5100 Namur, section de Jambes,
rue de Mazy 23,
en qualité d’administrateur délégué de la S.C.R.L. ″Le Carnet des
Collectionneurs″, société faillie, inscrite au registre du commerce de
Namur sous le numéro 62934, dont le siège social et d’exploitation sont
sis à 5100 Namur (Jambes), avenue du Bourgmestre Jean Materne 3,
société déclarée faillie par jugement du tribunal de commerce de
Namur en date du 20 avril 2000, mais se trouvant en état de cessation
de paiements et d’ébranlement de crédit dès le 20 octobre 1999
(date du dépôt de la requête en demande de concordat),
à 6 mois d’emprisonnement et à une amende de 500 euros divisés
par 40,3399 multipliés par 200, soit 2.478,94 euros ou deux mois
d’emprisonnement subsidiaire, avec un sursis de trois ans pour
l’ensemble des peines, du chef de :
- infractions à l’article 46 de la loi du 17 juillet 1997 relative au
concordat judiciaire :
- avoir minimisé son passif pour obtenir ou faciliter le concordat
judiciaire;

Publication faite en exécution de l’article 488bis e, § 1er
du Code civil

Vredegerecht van het derde kanton Antwerpen

Bij vonnis van de vrederechter derde kanton Antwerpen, verleend
op 24 december 2003, werd Schrovens, Louisa, geboren te Wilrijk op
15 november 1922, wonende te 2600 Berchem (Antwerpen), Hendrik
Markstraat 12, verblijvende te AZM Campus Hoge Beuken, Cdt.
Weynsstraat 165, te 2660 Hoboken (Antwerpen), niet in staat verklaard
haar goederen te beheren en kreeg toegevoegd als voorlopig bewindvoerder : Peeters, Christel, advocaat, kantoorhoudende te 2900 Schoten,
Kunstlei 8.
Er werd vastgesteld dat het verzoekschrift neergelegd werd op
28 november 2003.
Antwerpen, 5 januari 2004.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, (get.) Roger Wouters.
(60260)

1467

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Vredegerecht van het kanton Beringen

Vredegerecht van het kanton Grimbergen

Beschikking d.d. 19 december 2003 verklaart Bloemen, Maria Louise,
geboren te Meeuwen op 4 december 1905, wonende te 3530 HouthalenHelchteren, Grote Baan 19, verblijvende RVT Sint-Anna, Havenlaan 7,
te 3582 Koersel (Beringen), niet in staat zelf haar goederen te beheren.

Bij beschikking van de vrederechter van het kanton Grimbergen,
verleend op 4 december 2003, verklaart Loncke, Erwin, geboren te
Duffel op 1 oktober 1958, wonende te 2500 Lier, Eeuwfeestlaan 110,
bus 5, opgenomen in de instelling Sint-Alexiusinstituut, Grimbergsesteenweg 40, te 1850 Grimbergen, niet in staat zelf zijn goederen te
beheren.

Voegt toe als voorlopig bewindvoerder : Diepvints, Gustaaf Jozef,
gepensioneerd, wonende te 3530 Houthalen-Helchteren, Ringlaan 30.
Beringen, 5 januari 2004.
De afgevaardigd adjunct-griffier, (get.) Loeners, Huguette.

(60261)

Voegt toe als voorlopig bewindvoerder : Mr. Van Hout, Anneleen,
advocaat, met kantoor te 1850 Grimbergen, ’s Gravenmolenstraat 40.
Grimbergen, 5 januari 2004.
De hoofdgriffier, (get.) Vanden Wijngaert, Christiane.

(60265)

Vredegerecht van het kanton Borgloon
Justice de paix du second canton d’Anderlecht
Bij beschikking van de vrederechter van het kanton Borgloon,
verleend op 18 december 2003, werd Wolfs, Gina, wonende te
3840 Borgloon, Tongersesteenweg 217, niet in staat zelf haar goederen
te beheren en kreeg toegevoegd als voorlopig bewindvoerder : Voets,
Marie-Louise, geboren te Hasselt op 29 maart 1951, wonende te
3840 Borgloon, Tongersesteenweg 217.
Er werd vastgesteld dat het verzoekschrift neergelegd werd op
3 december 2003.

Par ordonnance du juge de paix du second canton d’Anderlecht, en
date du 22 décembre 2003, la nommée Mme Hortense Dehandschutter,
veuve Marcel Laurens, née le 12 janvier 1927 à Bruxelles, domiciliée et
résidant à Anderlecht en la résidence du Golf, rue du Sillon 121, a été
déclarée incapable de gérer ses biens et a été pourvue d’un administrateur provisoire, étant : Me Géraldine Balthazar, avocate, dont les
bureaux sont établis à 1000 Bruxelles, boulevard de Waterloo 95, et ce à
dater du dépôt de la requête, soit le 16 décembre 2003.
Pour extrait conforme : la greffière, (signé) Jeanny Bellemans.
(60266)

Borgloon, 2 januari 2004.
De hoofdgriffier, (get.) Freson, Marie-Jeanne.

(60262)

Vredegerecht van het kanton Eeklo

Bij beschikking van de heer vrederechter van het kanton Eeklo,
verleend op 5 januari 2004, werd de heer Van Achte, Frank, geboren te
Assenede op 20 februari 1951, wonende en opgenomen in de instelling
Psychiatrisch Ziekenhuis Sint-Jan, Oostveldstraat 1, te 9990 Eeklo, niet
in staat verklaard zijn goederen te beheren en kreeg toegevoegd als
voorlopige bewindvoerder :

Par ordonnance du juge de paix du second canton d’Anderlecht, en
date du 22 décembre 2003, le nommé M. Prinzie, Jacques, né le
11 janvier 1934 à Ixelles, domicilié à 1600 Sint-Pieters-Leeuw, Kloosterbergstraat 34, mais résidant actuellement à Anderlecht, dans le home
Alay, avenue du soldat Britannique 31, a été déclaré incapable de gérer
ses biens et a été pourvu d’un administrateur provisoire, étant :
Me Géraldine Balthazar, avocate, dont les bureaux sont établis à
1000 Bruxelles, boulevard de Waterloo 95, et ce à dater du dépôt de la
requête, soit le 25 novembre 2003.
Pour extrait conforme : la greffière, (signé) Jeanny Bellemans.
(60267)

Mr. De Waele, Cathy, geboren op 30 januari 1966, advocaat, wonende
te 9900 Eeklo, Koningin Astridplein 18/1.
Er werd vastgesteld dat het verzoekschrift neergelegd werd op
15 december 2003.
Eeklo, 5 januari 2004.
De
Guy.

afgevaardigd

adjunct-griffier,

(get.)

Van

Cauwenberghe,
(60263)

Bij beschikking van de heer vrederechter van het kanton Eeklo,
verleend op 5 januari 2004, werd Mevr. Waeyenbergh, Irma, geboren te
Sint-Amandsberg op 27 februari 1925, wonende te 9040 Sint-Amandsberg, Wittemolenstraat 156, opgenomen in de instelling R.V.T. Dr.
Coppens, Schietspoelstraat 16, te 9900 Eeklo, niet in staat verklaard
haar goederen te beheren en kreeg toegevoegd als voorlopige bewindvoerder :
de heer De Grave, Etienne, geboren te Gent op 26 november 1956,
personeelsverantwoordelijke, wonende te 9900 Eeklo, Raverschootstraat 151.

Justice de paix du canton d’Enghien-Lens, siège de Lens

Suite à la requête déposée le 22 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton d’Enghien-Lens, siège de Lens, rendue le
29 décembre 2003, Mme Flora Normain, née le 17 novembre 1939 à
Hornu, foyer Sainte-Elisabeth, rue d’Ath 33, à 7330 Saint-Ghislain, a été
déclarée incapable de gérer ses biens et a été pourvue d’un administrateur provisoire en la personne de Me Philippe Mahieu, avocat,
domicilié Septième Rue 11, à 7330 Saint-Ghislain.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) Delavallée,
Marcel.
(60268)

Justice de paix du canton d’Etterbeek

Eeklo, 5 januari 2004.

Par ordonnance du juge de paix du canton d’Etterbeek, rendue le
23 décembre 2003, Mme Vanespen, Josephine, née à Ixelles le
27 mai 1930, domiciliée à 1040 Bruxelles, rue Général Wangermée 34, a
été déclaré incapable de gérer ses biens et a été pourvu d’un administrateur provisoire en la personne de Mme Stessens, Marie-Claire,
avocat, dont le cabinet est établi à 1050 Bruxelles, rue Jean Paquot 20.

De afgevaardigd adjunct-griffier, (get.) Van Cauwenberghe, Guy.
(60264)

Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) Stalpaert,
André.
(60270)

Er werd vastgesteld dat het verzoekschrift neergelegd werd op
15 december 2003.

1468

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Justice de paix du canton de Fontaine-l’Evêque

Par ordonnance du juge de paix du canton de Fontaine-l’Evêque, en
date du 16 décembre 2003, la nommée Devolder, Fanny, née à La
Louvière le 12 septembre 1982, domiciliée à 7140 Morlanwelz, rue de
l’Egalité 14, résidant actuellement à 6150 Anderlues, à l’I.M.P. l’Aurore,
rue du Château 82, a été déclarée incapable de gérer ses biens et a été
pourvue d’un administrateur provisoire, étant : Tanghe, Mia, rue de
l’Egalité 14, à 7140 Morlanwelz.

Suite à la requête déposée le 11 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du troisième canton de Liège, rendue le 16 décembre 2003,
Mme Lebas, Catherine, née le 28 juillet 1959 à Rochefort, domiciliée rue
François Cornet 5, 4340 Awans, résidant CHP, site Petit Bourgogne, rue
Professeur Mahaim 84, 4000 Liège, a été déclarée incapable de gérer ses
biens et a été pourvue d’un administrateur provisoire en la personne
de Me Chapelier, Joël, avocat, dont l’étude est établie chaussée de
Gaulle 20, 4000 Liège.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) Rossillion,
Joseph.
(60276)

Pour extrait conforme : le greffier, (signé) Fabienne Bastien. (60271)
Justice de paix du canton de Péruwelz-Leuze-en-Hainaut,
siège de Péruwelz
Justice de paix du canton de Grâce-Hollogne

Par ordonnance du juge de paix du canton de Grâce-Hollogne,
rendue le 3 octobre 2003, M. Bronckart, Alain, né le 5 février 1967,
domicilié rue des Priesses 219, à 4400 Flémalle, a été déclaré incapable
de gérer ses biens et a été pourvu d’un administrateur provisoire en la
personne de Mme Bronckart, Carine, née le 19 octobre 1963, domiciliée
chaussée Verte 101, à 4470 Saint-Georges-sur-Meuse.

Suite à la requête déposée le 18 novembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton de Péruwelz-Leuze-en-Hainaut, rendue le
30 décembre 2003, M. Ashman, André, né le 19 décembre 1946 à Blaton,
domicilié au home « Le Beaugency », rue d’Ellezelles 57, à 7321 Blaton,
a été déclaré incapable de gérer ses biens et a été pourvu d’un
administrateur provisoire en la personne de M. Martini, Hugo, domicilié à 7321 Blaton, rue Emile Carlier 21.
Pour extrait conforme : le greffier adjoint principal, (signé) Wallez,
Pascale.
(60277)

Pour extrait conforme : le greffier adjoint, (signé) Dosseray, Simon.
(60272)
Justice de paix du canton de Thuin
Justice de paix du canton de Hamoir

Suite à la requête déposée le 17 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton de Hamoir, rendue le 26 décembre 2003,
Mme Capelle, Yvonne, veuve de M. Moureau, Léon, née le
12 décembre 1909 à Dinant, domiciliée avenue Paul Hymans 114, bte 30,
à 1200 Woluwe-Saint-Lambert, résidant rue Joseph Pierco 42-42A, à
4550 Villers-Le-Temple, a été déclarée incapable de gérer ses biens et a
été pourvue d’un administrateur provisoire en la personne de
M. Collard, Pierre-Yves, avocat, dont les bureaux sont sis rue A. de
Lexhy 75, à 4101 Jemeppe-sur-Meuse.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) Simon, Maryse.

(60273)

Suite à la requête déposée le 26 novembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton de Thuin, rendue le 17 décembre 2003,
M. Renuart, Jean-Claude Onésime, époux de Gantois, Viviane, de
nationalité belge, né à Anderlues le 1er janvier 1949, agent des postes,
domicilié à 6540 Lobbes, rue des Bonniers 32, a été déclaré incapable de
gérer ses biens et a été pourvu d’un administrateur provisoire en la
personne de Mme Renuart, Kathleen, employée administrative, domiciliée à 6540 Lobbes, rue des Bonniers 28.
Pour extrait conforme : le greffier délégué, (signé) Bailly, Katy.
(60278)

Mainlevée d’administration provisoire
Opheffing voorlopig bewind
Vredegerecht van het kanton Deinze

Suite à la requête déposée le 16 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton de Hamoir, rendue le 26 décembre 2003,
Mme Louwette, Joséphine, domiciliée rue des Tawes 42, à 4000 Liège,
résidant home de l’I.N.I.G., place du Baty 26, à 4557 Seny, a été déclarée
incapable de gérer ses biens et a été pourvue d’un administrateur
provisoire en la personne de Me Goijen-Corroy, Marianne, avocat, dont
les bureaux sont sis rue de l’Ourthe 58, à 4171 Poulseur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) Paquay, Véronique. (60274)

Justice de paix du troisième canton de Liège

Suite à la requête déposée le 19 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du troisième canton de Liège, rendue le 24 décembre 2003,
Mme Humble, Nicole, née le 14 novembre 1936 à Liège, domiciliée rue
Jean d’Outremeuse 90, 4020 Liège, résidant clinique Notre-Dame des
Anges, rue Emile Vandervelde 67, 4000 Glain, a été déclarée incapable
de gérer ses biens et a été pourvue d’un administrateur provisoire en la
personne de Me Clignet, Jean-Claude, avocat, dont l’étude est établie
boulevard de l’Est 4, 4020 Liège.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) Rossillion,
Joseph.
(60275)

Bij beschikking van de vrederechter van het kanton Deinze, verleend
op 30 december 2003, werd ambtshalve een einde gesteld aan de
opdracht van Goorix, Germain Gerard, wonende te 9810 Nazareth,
’s Gravenstraat 75, als voorlopig bewindvoerder over Goorix, Leo
Joseph, beschermde persoon, gedomicilieerd rustoord Wielkine,
9810 Nazareth, Stropstraat 3, ingevolge het overlijden van de
beschermde persoon te Nazareth op 20 december 2003.
Deinze, 5 januari 2004.
Voor eensluidend uittreksel : de adjunct-griffier, (get.) Dora
Stevens.
(60279)

Bij beschikking van de vrederechter van het kanton Deinze, verleend
op 29 december 2003, werd ambtshalve een einde gesteld aan de
opdracht van Vermeeren, Valentyn, wonende te 9770 KruishoutemHuise, als voorlopig bewindvoerder over Joos, Clara, beschermde
persoon, gedomicilieerd RVT Sint-Vincentius, 9870 Zulte (Machelen),
Pontstraat 20, ingevolge het overlijden van de beschermde persoon te
Zulte op 15 december 2003.
Deinze, 5 januari 2004.
Voor eensluidend uittreksel : de adjunct-griffier, (get.) Dora
Stevens.
(60280)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1469

Remplacement d’administrateur provisoire
Vervanging voorlopig bewindvoerder

Justice de paix du canton d’Etterbeek

Vredegerecht van het kanton Kraainem - Sint-Genesius-Rode,
zetel Sint-Genesius-Rode

Par ordonnance du juge de paix du canton d’Etterbeek, rendue le
23 décembre 2003, M. Molhan, Albert, né à Autelbas le 5 mai 1918,
domicilié à 1160 Bruxelles, chaussée de Wavre 1318, résidant fondation
Jourdan, avenue des Casernes 29, à 1040 Bruxelles, a été déclaré
incapable de gérer ses biens et a été pourvu d’un administrateur
provisoire en la personne de Mme Stessens, Marie-Claire, avocat, dont
le cabinet est établi à 1050 Bruxelles, rue Jean Paquot 20, en remplacement de Mme Lemaire, Liliane.
Pour extrait conforme délivré : le greffier en chef, (signé) Stalpaert,
André.
(60269)

Bij beschikking van de vrederechter van het kanton Kraainem - SintGenesius-Rode, zetel Sint-Genesius-Rode, d.d. 29 december 2003 werd
Cynthia Nowe, met kantoor te 1653 Dworp, Krabbos 169, aangewezen
bij beschikking verleend door de vrederechter Kraainem Sint-Genesius-Rode, zetel Sint-Genesius-Rode op 28 juni 2001 (Reg.
Verz. 01B16-Rep.R. 474/2001), tot voorlopig bewindvoerder over Josée
De Nil, geboren te Asse op 25 januari 1942, wonende te 1652 Alsemberg, Hagedoornlaan 2 (gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van
12 juli 2001, blz. 2412), met ingang van 29 december 2003 ontslagen van
haar opdracht.
Voegen toe als nieuwe voorlopige bewindvoerder aan de voornoemde beschermde persoon :
Smeyers, Guido, advocaat, met kantoor te 1652 Alsemberg, Brusselsesteenweg 92.
Er werd vastgesteld dat het verzoekschrift neergelegd werd op
10 december 2003.
Sint-Genesius-Rode, 5 januari 2004.
De afgevaardigd adjunct-griffier, (get.) Lefaible, Diane.

(60281)

Justice de paix du second canton d’Anderlecht

Par ordonnance du juge de paix du second canton d’Anderlecht, en
date du 23 décembre 2003, il a été mis fin à la mission de Me Paule Van
den Bossche, avocate dont les bureaux sont établis à Anderlecht, place
de la Résistance 18, en sa qualité d’administrateur provisoire des biens
de Mme Adrienne, Geenen, née le 1er novembre 1921, à Bruxelles,
épouse de M. Julien Coosemans, né le 8 juin 1920 à Saint-Josse-TenNoode, tous deux domiciliés à Anderlecht, avenue Marius
Renard 41/40, mais Mme Geenen, résidant actuellement au home Alay,
avenue du Soldat Britannique 31, à Anderlecht.
Un nouvel administrateur provisoire lui a été désigné étant son
époux : M. Julien Coosemans, né le 8 juin 1920, à Saint-Josse-TenNoode, résidant actuellement au home Alaï, avenue du Soldat Britannique 31, à Anderlecht, et ce à dater de l’ordonnance du
23 décembre 2003.
Pour extrait conforme : la greffière, (signé) Jeanny Bellemans. (60282)

Bekendmaking voorgeschreven bij artikel 793
van het Burgerlijk Wetboek
Publication prescrite par l’article 793
du Code civil
Aanvaarding onder voorrecht van boedelbeschrijving
Acceptation sous bénéfice d’inventaire

De nalatenschap van de heer Augustinus Franciscus Lauwers,
genaamd August Lauwers, gepensioneerde, laatst wonende te
2370 Arendonk, De Lusthoven 55, en overleden op 21 augustus 2003,
werd aanvaard onder voorrecht van boedelbeschrijving blijkens verklaring gedaan op de griffie van de rechtbank van Turnhout op
6 januari 2004. De schuldeisers en legatarissen worden verzocht, bij
aangetekend bericht, hun rechten te doen kennen binnen de drie
maanden te rekenen vanaf de datum van de opneming van dit bericht
in het Belgisch Staatsblad. De erfgenamen doen woonstkeuze op het
kantoor notaris Herbert Stynen, Pastorijstraat 13, te 2460 Kasterlee, aan
wie alle berichten kunnen gericht worden.
(Get.) H. Stynen, notaris.

(604)

Verbeterend bericht
In het Belgisch Staatsblad nr. 449 van 29 december 2003, derde uitgave,
bl. 61898, bericht nr. 35907, betreft verklaring van aanvaarding onder
voorrecht van boedelbeschrijving door Geurts, Rudi Lambert Pierre,
moet de derde alinea gelezen worden als volgt :
« Geurts, Marc Hendrik Jozef, militair, geboren te Genk op
5 oktober 1965, en zijn echtgenote, Wolff, Heike, verpleegster, geboren
te Bad Driburg op 23 oktober 1965, beiden wonende te 3690 Zutendaal,
Sint-Jozefsstraat 27, handelend als ouder en wettelijke vertegenwoordigers namens hun minderjarige kinderen : Geurts, Kevin, geboren te
Bad Driburg op 8 januari 1991, en Geurts, Steven, geboren te Bad
Driburg op 8 januari 1991, beiden wonende te 3690 Zutendaal, SintJozefsstraat 27, hiertoe gemachtigd door beschikking van de heer
vrederechter van het kanton Bilzen op 10 december 2003. »
(605)

Justice de paix du canton de Seraing
Rechtbank van eerste aanleg te Brugge
Suite à la requête déposée le 18 décembre 2003, par ordonnance du
juge de paix du canton de Seraing, rendue le 24 décembre 2004,
constatons que Bovy, Claire, née le 21 février 1921, à Paris, domiciliée à
4100 Boncelles, rue de Tilff 88, reste inapte à assurer la gestion de ses
biens et qu’il y a lieu de la pourvoir d’un nouvel administrateur
provisoire, son mari désigné à cette fonction par notre ordonnance du
30 septembre 1999 étant décédé le 2 décembre 2003.
Désignons Me Delbrouck, Cécile, avocat, dont les bureaux sont
établis à 4000 Liège, Mont Saint-Martin 74, en tant que nouvel administrateur provisoire.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) Francine Beaudinet.
(60283)

Bij akte, verleden ter griffie van de rechtbank van eerste aanleg te
Brugge op 5 januari 2004, heeft De Craene, Arlette, geboren te Waarschoot op 1 januari 1957, echtgenote van Devulder, Jacques, wonende
te 9810 Nazareth, Heerweg 4, handelend in eigen naam en als gevolmachtigde van :
De Craene, Godelieva Maria Clotildis, geboren te Waarschoot op
9 januari 1938, echtgenote van Coppens, Marcel, wonende te
9950 Waarschoot, Oostmoer 230, handelend in eigen naam;
De Craene, Marietta, geboren te Waarschoot op 3 april 1939, echtgenote van Van Herpe, Hervé, wonende te 9950 Waarschoot, Renning 23,
handelend in eigen naam;

1470

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

De Craene, Rita Maria, geboren te Waarschoot op 18 juli 1941,
echtgenote van Coppens, Andries, wonende te 9950 Waarschoot,
Beke 47, handelend in eigen naam;
De Craene, Rosetta, geboren te Waarschoot op 11 december 1942,
echtgenote van Lozie, Géry, wonende te 9950 Waarschoot, Arisdonk 53,
handelend in eigen naam;
De Craene, Magdalena, geboren te Waarschoot op 3 juli 1945,
echtgenote van De Vilder, Fernand, wonende te 9931 Zomergem, Oostwinkeldorp 37, handelend in eigen naam;
De Craene, Monique, geboren te Waarschoot op 4 oktober 1949,
echtgenote van De Vis, Marijn, wonende te 9950 Waarschoot,
’t Hand 15, handelend in eigen naam;
De Craene, Roger, geboren te Waarschoot op 1 juni 1951, wonende te
9940 Evergem, Oostveld 40, handelend in eigen naam;
De Craene, Franky, geboren te Waarschoot op 20 juni 1952, echtgenoot van Baele, Rosita, wonende te 9950 Waarschoot, Oostmoer 94,
handelend in eigen naam;
De Craene, Annette Camilla, geboren te Waarschoot op 22 juli 1955,
echtgenote van Laverge Fernand, wonende te 9950 Waarschoot, Zevenbunders 5, handelend in eigen naam;
De Craene, Luc, geboren te Waarschoot op 21 januari 1960, wonende
te 9950 Waarschoot, Oostmoer 62, handelend in eigen naam;

Tot staving van haar verklaring heeft de comarante ons een onderhandse vomacht overhandigd en heeft zij afschrift vertoond van de
beschikking verleend door de vrederechter van het vijfde kanton Gent
d.d. 18 november 2003, waarbij Versele, Martine, gemachtigd werd om
in naam van de voornoemde minderjarige de nalatenschap van wijlen
Burigat, Aldo, te aanvaarden onder voorrecht van boedelbeschrijving.
Zij heeft ons tevens verklaard om in deze procedure, en bij toepassing van artikel 793 van het burgerlijk wetboek, woonplaats te kiezen
ter haren studie, voornoemd, alwaar de schuldeisers en legatarissen
zich bekend dienen te maken.
Waarvan akte, welke de comparante, na gedane lezing, met ons, e.a.
adjunct-griffier, heeft ondertekend.
(Get.) M. Vermaere; T. De Groot.
Voor gelijkvormig afschrift afgeleverd aan Mr. M. Vermaere.
De e.a. adjunct-griffier, (get.) T. De Groot.

(607)

Rechtbank van eerste aanleg te Turnhout

Bij akte, verleden ter griffie van de rechtbank van eerste aanleg te
Turnhout op 6 januari 2004, heeft Lauwers, Josephina Maria, geboren
te Lichtaart op 16 februari 1928, wonende te 2460 Kasterlee, Mgr.
Heylenstraat 24.

De Craene, Anja, geboren te Eeklo op 15 juni 1970, echtgenote van
Dhaenens, Kurt, wonende te 9971 Kaprijke, Antwerpse Heirweg 18,
handelend in eigen naam;

handelend in haar hoedanigheid van voorlopig bewindvoerder,
hiertoe aangesteld bij beschikking van de vrederechter van het eerste
kanton Turnhout de dato 29 april 1996 over :

De Craene, Vic, geboren te Eeklo op 28 mei 1973, wonende te
9930 Zomergem, Oude Staatsbaan 20, handelend in eigen naam;

Lauwers, Alphonsina, geboren te Lichtaart op 13 augustus 1940,
wonende te 2460 Kasterlee, Retiesebaan 68.

De Craene, Wendy, geboren te Eeklo op 14 oktober 1974, echtgenote
van De Craemer, Sven, wonende te 9968 Assenede, Oude Boekhoutestraat 2, handelend in eigen naam;

tevens handelend ingevolge machtiging haar verleend, en dit in
toepassing van artikel 488bis van het Burgerlijk Wetboek, door de
vrederechter van het kanton Turnhout ingevolge beschikking de dato
10 december 2003.

verklaard onder voorrecht van boedelbeschrijving de nalatenschap te
aanvaarden van wijlen De Craene, Remi, geboren te Waarschoot op
12 juli 1953, in leven laatst wonende te 8301 Knokke-Heist, Leenstraat 44/11, en overleden te Brugge op 13 november 2003.
De schuldeisers en legatarissen worden verzocht binnen de drie
maanden, te rekenen van de datum van opneming in het Belgisch
Staatsblad , hun rechten bij aangetekend schrijven te doen kennen op
het kantoor van Mr. Jean Paul De Jaeger, notaris met standplaats te
9988 Watervliet, Ketterijstraat 35D.
Brugge, 5 januari 2004.
De hoofdgriffier, (get.) G. De Zutter.

(606)

verklaard onder voorrecht van boedelbeschrijving de nalatenschap
te aanvaarden van wijlen Lauwers, Augustinus Franciscus, geboren te
Lichtaart op 28 december 1924, in leven laatst wonende te 2370 Arendonk, De Lusthoven 55, en overleden te Turnhout op 21 augustus 2003.
De schuldeisers en legatarissen worden verzocht binnen de drie
maanden, te rekenen van de datum van opneming in het Belgisch
Staatsblad , hun rechten bij aangetekend schrijven te doen kennen op
het kantoor van Mr. H. Stynen, notaris met standplaats te
2460 Kasterlee, Pastorijstraat 13.
Turnhout, 6 januari 2004.
De afg. adjunct-griffier, (get.) S. Nietvelt.

(608)

Rechtbank van eerste aanleg te Gent
Tribunal de première instance de Bruxelles
Op 26 december 2003.
Ter griffie van de rechtbank van eerste aanleg te Gent.
Voor ons, T. De Groot, e.a. adjunct-griffier van dezelfde rechtbank, is
verschenen :
Mr. Vermaere, Maria, advocaat, kantoorhoudende te 9070 Destelbergen, Leeuweriklaan 1, handelend als gevolmachtigde van :
Versele, Martine, geboren te Gent op 1 september 1963, wonende te
9000 Gent, Hubert Frère Orbanlaan 92/G, handelend in haar hoedanigheid van drager van het ouderlijk gezag over de persoon en de
goederen van haar bij haar inwonend minderjarig kind :
Burigat, Camilla, geboren te Gent op 9 februari 2001.
De comparante verklaart ons, handelend in haar gezegde hoedanigheid, onder voorrecht van boedelbeschrijving de nalatenschap te
aanvaarden van wijlen Burigat, Aldo, geboren te Gent op 9 juni 1967,
in leven laatst wonende te 9000 Gent, Sint-Katelijnestraat 12, en
overleden te Gent op 1 november 2003.

Déclaration d’acceptation sous bénéfice d’inventaire devant le greffier du tribunal de première instance de Bruxelles, faite le 12 mai 2003,
par Me Christine De Bock, avocat à Auderghem, boulevard du Souverain 144/33, en qualité d’administrateur provisoire de Mme Catherine
Mertens, née le 4 novembre 1912 à Anderlecht, domiciliée et résidant
actuellement à Anderlecht, dans la maison de repos « Les Jardins de
Provence », boulevard Sylvain Dupuis 94, désignée à cette fonction par
ordonnance du juge de paix du canton d’Auderghem,
d.d. 9 décembre 2003.
Autorisation : ordonnance du juge de paix du second canton
d’Anderlecht, d.d. 8 mai 2003.
Objet déclaration : acceptation sous bénéfice d’inventaire, à la succession de Jacobs, Léonard Jean, né à Anderlecht le 4 juillet 1911, de son
vivant domicilié à Anderlecht, avenue Théo Verbeeck 5, et décédé le
23 novembre 2002 à Anderlecht.
Conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l’article 793 du
Code civil, la comparante déclare faire élection de domicile en l’étude
de Me Thierry Van Halteren, notaire à 1000 Bruxelles, rue de l’Association 30.

1471

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Les créanciers et légataires sont invités à faire connaître leurs droits,
par avis recommandé, au domicile élu dans les trois mois de la présente
insertion.
Dont acte signé, après lecture faite, (signé) De Bock, Christine;
Ph. Mignon.
Le greffier, (signé) Philippe Mignon.
(609)

ont déclaré accepter sous bénéfice d’inventaire la succession de
Debacker, Marcel Henri Adolphe Ghislain, né à Schaerbeek le
3 janvier 1921, de son vivant domicilié à Beauvechain, rue du Culot 22B,
et décédé le 3 octobre 2002 à Beauvechain.
Les créanciers et légataires sont invités à faire connaître leurs droits,
par avis recommandé, dans les trois mois à compter de la date de la
présente insertion à Me J. Wathelet, de résidence à 1300 Wavre, rue
Saint-Roch 28.
Nivelles, le 5 janvier 2004.

Tribunal de première instance de Liège
L’an deux mille trois, le dix-neuf décembre, au greffe du tribunal de
première instance de Liège, a comparu : Me Jacques De Boeck, avocat à
4000 Liège, clos Chanmurly 1 C004, agissant en qualité d’administrateur provisoire des biens de Mme Marski, Suzanne, née à Varsovie
(Pologne) le 2 avril 1921, domiciliée à la Résidence Werson, avenue de
l’Energie 22, à 4432 Alleur, désigné à cette fonction par ordonnance de
la justice de paix du canton de Saint-Nicolas rendue le 28 avril 2003, et
à ce autorisé par ordonnance de la même justice de paix du
10 décembre 2003, ordonnances produites en copies, et qui resteront
annexées au présent acte, lequel comparant a déclaré ès qualites,
accepter sous bénéfice d’inventaire la succession de Verdbois, Jean
Hector Joseph, né à Bruxelles le 14 avril 1921, de son vivant domicilié
à Alleur, Résidence Werson, avenue de l’Energie 22, et décédé le
16 juillet 2003 à Liège.
Conformément aux prescriptions du dernier alinéa de l’article 793 du
Code civil, le comparant déclare faire élection de domicile en son
cabinet à 4000 Liège, clos Chanmurly 1 C004.
Dont acte signé, lecture faite par le comparant et le greffier, lequel
certifie avoir attiré l’attention du déclarant sur les dispositions du
troisième paragraphe de l’article 73 du Code civil.
(Signé) J. De Boeck; Michaux.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) Michaux.

(610)

Pour extrait
J.-M. Lamotte.

conforme :

le

greffier-chef

de

service,

(signé)
(612)

Tribunal de première instance de Verviers

L’an deux mille quatre, le 6 janvier, au greffe du tribunal de première
instance séant à Verviers, a comparu : Mme Maquinay, Dominique
Gisèle, née à Verviers le 2 septembre 1968, domiciliée à Aywaille, rue
des Tilleuls 21, agissant en qualité de mère et détentrice de l’autorité
parentale sur la personne et les biens de la nommée Schoonbroodts,
Wendy, née à Verviers le 18 mai 1997, domiciliée à Harzé, rue des
Tilleuls 21, reconnue par feu Schoonbroodt, Karl, décédé le
17 janvier 2000, petite-fille du défunt, dûment autorisée aux fins de la
présente par ordonnance de M. le juge de paix du canton de Sprimont
en date du 20 novembre 2003, laquelle restera ci-annexée, laquelle
comparante a déclaré, accepter sous bénéfice d’inventaire la succession
de M. Schoonbroodt, Guillaume Etienne José, né à Thimister le
28 mars 1946, domicilié à Herve, place Albert Ier 18, décédé à Verviers
le 17 septembre 2003.
Dont acte signé, lecture faite par la comparante et le greffier.
(Signé) D. Maquinay; M. Solheid.

Tribunal de première instance de Marche-en-Famenne
L’an deux mille quatre, le six janvier, au greffe du tribunal de
première instance de Marche-en-Famenne, a comparu : Lejeune,
Collette Alie Marie L.G., née à Grandmenil le 3 septembre 1956,
domiciliée à 6670 Gouvy, rue du Roy 51, (Limerlé), veuve de
M. Malarme, Pol, laquelle agissant conformément à une ordonnance
rendue le 8 décembre 2003 par M. le juge de paix du canton de
Vielsalm-La Roche-en-Ardenne-Houffalize, siège de Vielsalm (dont une
copie conforme restera annexée au présent), en sa qualité de mère et
titulaire exerçant l’autorité parentale sur son enfant mineur : Malarme,
Laurent Estelle Ghislain, né à Saint-Vith le 3 juillet 1992, domicilié avec
sa mère, lequel comparant a déclaré accepter sous bénéfice d’inventaire
la succession de Malarme, Pol Maurice Ghislain, né à Limerlé le
27 mai 1956, de son vivant domicilié à Gouvy, rue du Roy 51 (Limerlé),
et décédé le 22 juin 2003 à Gouvy.
Conformément aux prescriptions du dernier aliéna de l’article 793 du
Code civil, le comparant déclare faire élection de domicile en l’étude
de Me Vincent Stasser, de résidence à 6670 Gouvy, rue d’Houffalize 41.
Les créanciers et légataires sont invités à faire connaitre leurs droits,
par avis recommandé, adressé au domicile élu dans un délai de trois
mois à compter de la date de la présente insertion.
(Sigé) Charlier; Lejeune.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) L. Charlier.

(611)

Les créanciers et les légataires sont invités à faire connaître leurs
droits dans un délai de trois mois à compter de la présente insertion,
par pli recommandé, à Me V. Smets, notaire à la résidence de Herve.
Le greffier, (signé) M. Solheid, greffier.

(613)

Gerechtelijk akkoord − Concordat judiciaire

Tribunal de commerce de Charleroi

Dans le cadre du concordat accordé à la S.P.R.L. La Forge, dont le
siège social est sis à 6210 Frasnes-lez-Gosselies, chaussée de
Bruxelles 776, R.C. Charleroi 195501, un jugement du 17 décembre 2003
de la troisième chambre du tribunal de commerce de Charleroi
prononce la fin du sursis définitif et donne décharge à Mme Isabelle
Bronkaert, commissaire au sursis, de cette mission.
Le greffier, (signé) Ch. Ghislain.

(614)

Tribunal de première instance de Nivelles
Suivant acte dressé au greffe du tribunal de première instnace de
Nivelles en date du 5 janvier 2004 :
Mme Villers, Françoise Louise L.C.G., née à Ottignies le 16 mars 1954;
M. Villers, Frédéric, né à Etterbeek le 13 janvier 1983,
domiciliés tous les deux Chemin du Relai 4 (Corroy), à 1325 ChaumontGistoux;

Dans le cadre du concordat accordé à M. Verset, Philippe, domicilié
à 6210 Frasnes-lez-Gosselies, rue de l’Eglise 8, R.C. Charleroi 162667,
un jugement du 17 décembre 2003 de la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi prononce la fin du sursis définitif et donne
décharge à Mme Isabelle Bronkaert, commissaire au sursis, de cette
mission.
Le greffier, (signé) Ch. Ghislain.

(615)

1472

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.

Faillissement − Faillite

Vereffenaar : Wauters, Frans.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

(622)

Rechtbank van koophandel te Brussel

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het faillissement van Belgian Informatics and Telecom B.V.B.A., Mankevosstraat 76, 1860 Meise, ondernemingsnummer 0451.604.581.

Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.

Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.
Vereffenaar : Lenoir, Michel.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

(616)

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het faillissement van Verimport N.V., Lombeekstraat 80, 1790 Affligem,
ondernemingsnummer 0449.803.351.
Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.
Vereffenaar : onbekend.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

(617)

Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.

In datum van 6 januari 2004, werd uitgesproken de faillietverklaring
op aangifte van Floden Odd Benny, Korenarenstraat 171, 3090 Overijse.
Ondernemingsnummer 0559.709.794.
Handelsactiviteit : raadgevend bureau.
Curator : Mollekens, Nadine, Victor Nonnemanstraat 56, bus 2.1,
1600 Sint-Pieters-Leeuw.
De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal G.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.
(624)

(618)

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het
faillissement van Ahmadloo Davood C.V., Bosstraat 12, 1950 Kraainem.

In datum van 6 januari 2004, werd uitgesproken de faillietverklaring
op aangifte van J. Brugman Technical Trading Office B.V.B.A., steenweg
naar Halle 188, 1640 Sint-Genesius-Rode.
Ondernemingsnummer 0416.213.637.
Handelsactiviteit : groot-kleinhandel in met motor aangedreven
machines.

Curator : Mr. Van Buggenhout, Christian.
Vereffenaar : Ahmadloo Davood werd verschoonbaar verklaard.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.
(619)

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij gebrek aan passief
het faillissement van Makady N.V., René de Cuyperstraat 15,
1700 Dilbeek, ondernemingsnummer 0436.996.579.
Curator : Mr. Parijs, Ronald.
Vereffenaar : onbekend.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

Vereffenaar : De Troetsel, Pierre, en Van Horenbeke, Danielle.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.
(623)

Rechter-commissaris : S. Ermens.

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het
faillissement van Residence La Louise, steenweg naar Grote Hut 182,
1640 Sint-Genesius-Rode.
Vereffenaar : Van Marbeke, Maria.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het faillissement van Air Cargo Express International N.V., Strijlandstraat 29,
1755 Gooik, ondernemingsnummer 0461.983.779.

(620)

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het faillissement van Uitgeverij - Drukkerij FB-Printing B.V.B.A., Driekapellenstraat
17,
1541
Sint-Pieters-Kapelle,
ondernemingsnummer
0452.693.753.

Rechter-commissaris : S. Ermens.
Curator : Mollekens, Nadine, Victor Nonnemanstraat 56, bus 2.1,
1600 Sint-Pieters-Leeuw.
De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal G.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.
(625)

In datum van 2 januari 2004, werd uitgesproken de faillietverklaring
op aangifte van Lelietrans N.V., Ilingenstraat 39, 1750 Lennik.
Ondernemingsnummer 0408.431.564.
Handelsactiviteit : transport.

Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.

Rechter-commissaris : Ph. Dirix.

Vereffenaar : Faut, Ruby.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.

Curator : De Mot, Lodewijk, Ernest Allardstraat 35-37, 1000 Brussel-1.
(621)

Bij vonnis van 6 januari 2004 gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening het faillissement van Dedrion B.V.B.A., IJsvogellaan 28, 1640 Sint-GenesiusRode, ondernemingsnummer 0426.477.128.

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen op woensdag 11 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, Tielemans, R.
(626)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1473

Tribunal de commerce Bruxelles

Tribunal de commerce de Bruxelles

Par jugement du 6 janvier 2004, le tribunal de commerce de Bruxelles
a déclaré close par liquidation, la faillite de la S.P.R.L. Kebdana, rue des
Artistes 30, 1020 Laeken (Bruxelles-Ville).

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur aveu, de la
S.A. Hey Joe ! Production, rue Victor-Oudart 3-5, 1030 Schaerbeek.
Numéro d’entreprise : 0450.994.075.

Numéro d’entreprise 0460.037.049.

Objet social : production de films.

Curateur : Me Vanderleenen, Anna-Maria.

Juge-commissaire : Delens.

Liquidateur : El Mehhaoui Fouad.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.

Curateur : Gasia, Christophe, avenue Louise 486, bte 6, 1050 Ixelles.
(627)

Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.

Rechtbank van koophandel te Brussel

Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.
Bij vonnis van 6 januari 2004, gewezen door de rechtbank van
koophandel te Brussel, werd gesloten verklaard bij vereffening, het
faillissement van de B.V.B.A. Kebdana, Artistenstraat 30, 1020 Laken
(Brussel-Stad).

(629)

Rechtbank van koophandel te Brussel

Ondernemingsnummer 0460.037.049.
In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op bekentenis, van de N.V. Hey Joe ! Production, Victor-Oudartstraat 3-5, 1030 Schaarbeek.

Curator : Mr. Vanderleenen, Anna-Maria.
Vereffenaar : El Mehhaoui Fouad.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.

(627)

Ondernemingsnummer : 0450.994.075.
Handelsactiviteit : filmproductie.
Rechter-commissaris : Delens.

Tribunal de commerce de Bruxelles

Curator : Gasia, Christophe, Louizalaan 486, bus 6, 1050 Elsene.

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur aveu, de la
S.A. Office Services, avenue Marie de Hongrie 64, 1083 Ganshoren.
Numéro d’entreprise : 0438.735.156.

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(629)

Objet social : société de services.
Juge-commissaire : Delens.
Curateur : Gasia, Christophe, avenue Louise 486, bte 6, 1050 Ixelles.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.

Tribunal de commerce de Bruxelles

Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur aveu, de la
S.C.R.L. Umut, place du Conseil 8, 1070 Anderlecht.

Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.

(628)

Numéro d’entreprise : 0433.578.320.
Objet social : alimentation générale.
Juge-commissaire : S. De Smet.

Rechtbank van koophandel te Brussel

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op bekentenis, van de N.V. Office Services, Maria van Hongarijelaan 64,
1083 Ganshoren.
Ondernemingsnummer : 0438.735.156.
Handelsactiviteit : diensten.

Curateur : Massart, Pol, avenue Clementine 19, 1090 Bruxelles-9.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.

(630)

Rechter-commissaris : Delens.
Curator : Gasia, Christophe, Louizalaan 486, bus 6, 1050 Elsene.
De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(628)

Rechtbank van koophandel te Brussel

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op bekentenis, van de C.V.B.A. Umut, Raadsplein 8, 1070 Anderlecht.
Ondernemingsnummer : 0433.578.320.
Handelsactiviteit : algemene voeding.
Rechter-commissaris : S. De Smet.

1474

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Curator : Massart, Pol, Clementinalaan 19, 1090 Brussel-9.

Rechtbank van koophandel te Brussel

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(630)

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op bekentenis, van de N.V. Geatec, Boondaalsesteenweg 283,
1050 Elsene.
Ondernemingsnummer : 0459.031.417.
Handelsactiviteit : software.
Rechter-commissaris : S. De Smet.

Tribunal de commerce de Bruxelles

Curator : Massart, Pol, Clementinalaan 19, 1090 Brussel-9.
En date du 5 janvier 2004 a été prononcé la faillite, sur aveu, de la
S.P.R.L. Clara, chaussée de Waterloo 1109, 1180 Uccle.
Numéro d’entreprise : 0477.761.523.
Objet social : confection.

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.

Juge-commissaire : S. De Smet.
Curateur : Massart, Pol, avenue Clementine 19, 1090 Bruxelles-9.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.

Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.

(632)

Tribunal de commerce de Bruxelles

Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.

(631)

En date du 6 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur citation, de
la S.P.R.L. Bays, rue Dansette 19, 1090 Jette.
Numéro d’entreprise : 0476.987.107.

Rechtbank van koophandel te Brussel

Objet social : boulangerie, patisserie, confisserie.

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op bekentenis, van de B.V.B.A. Clara, Waterloosesteenweg 1109,
1180 Ukkel.
Ondernemingsnummer : 0477.761.523.

Juge-commissaire : S. Ermens.
Curateur : Mollekens, Nadine, Victor Nonnemanstraat 56, bus 2.1,
1600 Sint-Pieters-Leeuw.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.

Handelsactiviteit : confectie.
Rechter-commissaris : S. De Smet.

Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle G.

Curator : Massart, Pol, Clementinalaan 19, 1090 Brussel-9.
De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.

Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.
(Pro deo)

(633)

Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(631)

Rechtbank van koophandel te Brussel

Tribunal de commerce de Bruxelles

In datum van 6 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op dagvaarding, van de B.V.B.A. Bays, Dansettestraat 19, 1090 Jette.
Ondernemingsnummer : 0476.987.107.

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur aveu, de la
S.A. Geatec, chaussée De Boondael 283, 1050 Ixelles.

Rechter-commissaris : S. Ermens.

Numéro d’entreprise : 0459.031.417.

Curator : Mollekens, Nadine, Victor Nonnemanstraat 56, bus 2.1,
1600 Sint-Pieters-Leeuw.

Objet social : software.
Juge-commissaire : S. De Smet.
Curateur : Massart, Pol, avenue Clementine 19, 1090 Bruxelles-9.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.

Handelsactiviteit : kleinhandel in brood, banket en suikerwaren.

(632)

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal G.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(Pro deo)

(633)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1475

Tribunal de commerce de Bruxelles

Rechtbank van koophandel te Brussel

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur citation, de
la S.P.R.L. Belgium International Business Connection, rue de la
Victoire 106, 1060 Saint-Gilles.

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op dagvaarding, van de B.V.B.A. Nerja, Hoogstraat 342, 1000 BrusselStad.
Ondernemingsnummer : 0462.639.025.

Numéro d’entreprise : 0462.901.123.

Handelsactiviteit : import-export.

Objet social : location de machines de bureau.

Rechter-commissaris : Delens.
Juge-commissaire : Delens.

Curator : Gasia, Christophe, Louizalaan 486, bus 6, 1050 Elsene.

Curateur : Gasia, Christophe, avenue Louise 486, bte 6, 1050 Ixelles.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.
(Pro deo)

De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(Pro deo)
(635)

(634)
Rechtbank van koophandel te Antwerpen

Rechtbank van koophandel te Brussel

In datum van 5 januari 2004 werd uitgesproken de faillietverklaring,
op dagvaarding, van de B.V.B.A. Belgium International Business
Connection, Overwinningsstraat 106, 1060 Sint-Gillis.

Ondernemingsnummer 0451.667.038.

Ondernemingsnummer : 0462.901.123.

Beschouwd als vereffenaars :

Handelsactiviteit : verhuur van bureelmachines.

De heer Neirinckx, Roest d’Alkemadelaan 1, te 2600 Berchem
(Antwerpen).

Rechter-commissaris : Delens.
Curator : Gasia, Christophe, Louizalaan 486, bus 6, 1050 Elsene.
De schuldeisers worden uitgenodigd de verklaring van hun schuldvorderingen te doen ter griffie van de rechtbank van koophandel,
Regentschapsstraat 4, te 1000 Brussel, binnen de termijn van dertig
dagen te rekenen vanaf de datum van uitspraak van het vonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op woensdag 18 februari 2004, te 14 uur, in de zaal D.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, R. Tielemans.
(Pro deo)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Immo Neirinckx N.V., Roest
d’Alkemadelaan 1, 2600 Berchem (Antwerpen), gesloten bij ontoereikend actief.

(634)

Tribunal de commerce de Bruxelles

De heer Jeffrey Verbeeck, Vijf Aprilwarande 40, bus 1, te 2640 Mortsel.
Mevr. Stephanie Herreman, Vijf Aprilwarande 40, bus 1, te
2640 Mortsel.
De curator : Mr. Van Goethem, Inge, advocaat, Verdussenstraat 29,
2018 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(636)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Zykon N.V., Turnhoutsebaan 461, 2140 Borgerhout (Antwerpen), gesloten bij ontoereikend
actief.
Ondernemingsnummer 0454.436.684.
Beschouwd als vereffenaar :

En date du 5 janvier 2004 a été prononcée la faillite, sur citation, de
la S.P.R.L. Nerja, rue Haute 342, 1000 Bruxelles-Ville.
Numéro d’entreprise : 0462.639.025.

De heer Edwin Heylen, Merodestraat 16/6, te 2570 Duffel.
De curator : Mr. Van Ingelghem, Daniel, advocaat, Vrijheidstraat 30-32, bus 14, 2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(637)

Objet social : import-export.
Juge-commissaire : Delens.
Curateur : Gasia, Christophe, avenue Louise 486, bte 6, 1050 Ixelles.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce, rue de la Régence 4, 1000 Bruxelles, dans le délai de
trente jours à dater du prononcé du jugement.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mercredi
18 février 2004, à 14 heures, en la salle D.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, R. Tielemans.
(Pro deo)

(635)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van V.M.C. B.V.B.A., Camiel
Paulusstraat 14, 2630 Aartselaar, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0463.357.221.
Beschouwd als vereffenaar :
Gilbert Celis, C. Paulusstraat 14, te 2630 Aartselaar.
De curator : Mr. Talboom, Constant, advocaat, Lombardenvest 22,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(638)

1476

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van In ’t Ongelijk B.V.B.A., Stockmansstraat 5, 2018 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0458.611.545.
Beschouwd als vereffenaar :

Beschouwd als vereffenaar :
Zohra Joundi, Vooruitzichtstraat 1, te 2140 Borgerhout (Antwerpen).
De curator : Mr. Lange, Gerda, advocaat, Schermersstraat 30,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(644)

De heer Roland Thibaut, Berendrechtstraat 40, te 2020 Antwerpen.
De curator : Mr. Talboom, Constant, advocaat, Lombardenvest 22,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(639)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Immo A.B.S. B.V.B.A., Groenplaats 2, 2000 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0428.745.047.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Teunis De Groot, Armand Reusenplein 3, 2930 Brasschaat.
De curator : Mr. Geerinckx, Herlinda, advocaat, Sint-Augustinuslaan 3, 2610 Wilrijk (Antwerpen).
De adjunct-griffier : M. Caers.
(640)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Foschini B.V.B.A., Brouwersvliet 40, 2000 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0463.949.020.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer M. Foschini, rue de la Libération 1, 57420 Louvigny (Frankrijk).
De curator : Mr. Hendrickx, Christiaan, advocaat, Quinten Matsijslei 34, 2018 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(641)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Mas N.V., Lange Lobroekstraat 8/29, 2060 Antwerpen-6, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0412.093.711.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Eddy Geudens, Korhaanstraat 59B, te 3081 XH Rotterdam
(Nederland).
De curator : Mr. Patroons, Kristiaan, advocaat, Mechelsesteenweg 12,
bus 8, 2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(642)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van ATR-OVKO P.V.B.A.,
in vereffening, Lange Kongostraat 88, 2140 Borgerhout (Antwerpen),
gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0426.808.116.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Antoon Regemortel, Hoogstraat 68, te 2000 Antwerpen.
De curator : Mr. Vandendriessche, Geert, advocaat, Karel Oomsstraat 22, 2018 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(643)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Joundi B.V.B.A., Vooruitzichtstraat 1, 2140 Borgerhout (Antwerpen), gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0464.517.360.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Euro Windows B.V.B.A.,
Turnhoutsebaan 279, 2140 Borgerhout (Antwerpen), gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0460.224.517.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Kahan Sahbaz, Herrystraat 2A, te 2140 Borgerhout (Antwerpen).
De curator : Mr. Loyens, Jan,
2600 Berchem (Antwerpen).
De adjunct-griffier : M. Caers.

advocaat,

Cogels-Osylei

17,
(645)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van The Woodworker Benelux
C.V. met onbeperkte en hoofdelijke aansprakelijkheid, Lange Kongostraat 66, 2060 Antwerpen-6, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0463.935.558.
Beschouwd als vereffenaars :
Mevr. Bettina Vernaeve, Steenweg 229A, te 9810 Nazareth.
De heer Marc Verschuere, Steenweg 229A, te 9810 Nazareth.
De curator : Mr. Van Ingelghem, Daniel, advocaat, Vrijheidstraat 30-32, bus 14, 2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(646)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Nobels Group N.V.,
G. Legrellelaan 10, 2020 Antwerpen-2, gesloten bij vereffening.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Jean-Marie Nobels, Edegemsesteenweg 353, te 2610 (Wilrijk)
Antwerpen.
De curatoren : Mrs. Castille, Jacques, en De Roy, Xavier, advocaten,
Schermersstraat 1, 2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(647)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van MLO-EML N.V., Kardinaal
Mercierlei 30, 2600 Berchem (Antwerpen), gesloten bij vereffening.
Ondernemingsnummer 0446.122.497.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Lehning Manfred, rue Principale 29, te F-67160 Froschwiller.
De curator : Mr. Elants, Anne-Marie, advocaat, Kasteeldreef 29,
2900 Schoten.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(648)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
van 6 januari 2004, werd het faillissement van Katana B.V.B.A.,
in vereffening, Noorderlaan 98, bus 17, 2030 Antwerpen-3, gesloten bij
vereffening.
Ondernemingsnummer 0412.581.184.
Beschouwd als vereffenaar :
Mevr. V. Van De Weyer, Cockerillkaai 25, te 2000 Antwerpen.

1477

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
De curator : Mr. Vandendriessche, Geert, advocaat, Karel Oomsstraat 22, 2018 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(649)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Laureyssens, Leonard, Schotensesteenweg 65, 2100 Deurne (Antwerpen), gesloten bij vereffening
en de gefailleerde wordt niet verschoonbaar verklaard.
Ondernemingsnummer 0700.132.538.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Famak B.V.B.A., Antwerpsesteenweg 1, 2950 Kapellen (Antwerpen), gesloten bij vereffening.
Ondernemingsnummer 0453.740.264.

De curator : Mr. Elants, Anne-Marie, advocaat, Kasteeldreef 29,
2900 Schoten.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(655)

Beschouwd als vereffenaars :
De heer Frank Urkens, Leopold Scheiperslaan 36, te 2950 Kapellen.
Mevr. Marie-Louise De Poorter, Leopold Scheiperslaan 36, te
2950 Kapellen.
De curator : Mr. Brems, Patrick,
2110 Wijnegem.
De adjunct-griffier : M. Caers.

advocaat,

Marktplein

7,

(650)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Adat B.V.B.A., Huidevettersstraat 38, Winkel 47, 2000 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0461.613.694.
Beschouwd als vereffenaar :
Mevr. Liesbeth Mommaerts, J. Blockxstraat 48, te 2640 Mortsel.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van GR-Sped International
Forwarding B.V.B.A., Blancefloerlaan 165, 2050 Antwerpen-5, gesloten
bij vereffening.

De curator : Mr. Loyens,
2600 Berchem (Antwerpen).

Jan,

advocaat,

De adjunct-griffier : M. Caers.

Cogels-Osylei
(Pro deo)

17,
(656)

Ondernemingsnummer 0463.955.255.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Robert Verschaeren, Pluvierstraat 32, te 2050 Antwerpen.
De curator : Mr. Talboom, Constant, advocaat, Lombardenvest 22,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(651)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Selis & Co, Stoeterij I.B.N.
Amal N.V., in vereffening, Rubenslei 31, 2018 Antwerpen-1, gesloten bij
ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0404.734.082.
Beschouwd als vereffenaar :

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Melsen-Van Looy N.V.,
Gemeenteplaats 31A, 2960 Brecht, gesloten bij vereffening.
Ondernemingsnummer 0448.148.116.
Beschouwd als vereffenaar :

De heer Roeland Pels, rue des Maraîchers 25, Groot Hertogdom
Luxemburg.
De curator :
2110 Wijnegem.

Mr.

Brems,

Patrick,

advocaat,

De adjunct-griffier : M. Caers.

Marktplein

(Pro deo)

7,

(657)

De heer Paul Melsen, Sint-Lenaertsebaan 36, te 2390 Malle.
De curator : Mr. Meerts, Jan, advocaat, Mechelsesteenweg 12,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(652)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Scruples Shoes B.V.B.A.,
Antwerpsestraat 14, 2850 Boom, gesloten bij vereffening.
Ondernemingsnummer 0462.015.552.
Beschouwd als vereffenaar :
Mevr. Deborah Lamb, Kerstraat 6, te 2845 Niel.
De curator : Mr. Haaren, Anne-Marie, advocaat, Peter Benoitlaan 15,
2550 Kontich.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(653)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Multiservices B.V.B.A., Oude
Baan 150, 2610 Wilrijk (Antwerpen), gesloten bij vereffening.
Ondernemingsnummer 0444.740.545.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Roger Roothooft, Bisschoppenhoflaan 330, te 2100 Deurne.
De curator : Mr. Lange, Gerda, advocaat, Schermersstraat 30,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(654)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van New Way B.V.B.A., Wolfjagerslei 44, 2140 Borgerhout (Antwerpen), gesloten bij ontoereikend
actief.
Ondernemingsnummer 0474.547.457.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Tam Wai Kit, zonder gekende woon- of verblijfplaats in
België noch in het buitenland.
De curator : Mr. Loyens,
2600 Berchem (Antwerpen).

Jan,

De adjunct-griffier : M. Caers.

advocaat,

Cogels-Osylei
(Pro deo)

17,
(658)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van The Gallery B.V.B.A.,
Gemeentestraat 23, 2060 Antwerpen-6, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0423.524.170.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Almeida Da Silva Amorim, Kwekerijstraat 112, te
2060 Antwerpen.
De curator : Mr. Verfaillie, Christine, advocaat, Amerikalei 128,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(659)

1478

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Fiorella Europe N.V.,
Belgiëlei 106/21, 2018 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0450.380.502.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Yuri Tetrov, Belgiëlei 106, te 2018 Antwerpen.
De curator : Mr. Bosmans, Hendrik, advocaat, Amerikalei 27, bus 8,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(Pro deo)
(660)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Van Bree B.V.B.A., Lange
Leemstraat 16, 2018 Antwerpen-1, gesloten bij ontoereikend actief.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
d.d. 6 januari 2004, is Rave B.V.B.A., Boomsesteenweg 690, 2610 Wilrijk
(Antwerpen), interieurinrichting, ondernemingsnummer 0450.307.949,
op bekentenis, failliet verklaard.
Curator : Mr. De Leur, Karen, Du Chastellei 45, 2170 Merksem
(Antwerpen).
Datum van de staking van betaling : 6 januari 2004.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 5 februari 2004.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de ingediende
schuldvorderingen : 3 maart 2004, te 9 u. 30 m., zaal 18, rechtbank van
koophandel te Antwerpen, gerechtsgebouw, Stockmansstraat,
2018 Antwerpen.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(665)

Ondernemingsnummer 0419.938.338.
Beschouwd als vereffenaar :
Mevr. Yvonne Verboven, Anselmostraat 42, te 2018 Antwerpen.
De curator : Mr. Bosmans, Hendrik, advocaat, Amerikalei 27, bus 8,
2000 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(Pro deo)
(661)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen, van
6 januari 2004, werd het faillissement van Gimmo coöperatieve
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid, Dorp Oost 16,
2070 Burcht-Zwijndrecht, gesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0434.640.964.
Beschouwd als vereffenaar :
De heer Guy Van Poucke, Peperstraat 10, te 9120 Beveren-Waas.
De curator : Mr. Van Kildonck, Karel, advocaat, Belgiëlei 196,
2018 Antwerpen-1.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(Pro deo)
(662)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
d.d. 6 januari 2004, is Verschueren B.V.B.A., Langstraat 20, 2140 Borgerhout (Antwerpen), vervaardiging van gereedschap, ondernemingsnummer 0438.590.943, op bekentenis, failliet verklaard.
Curator : Mr. Caeymaex, André, Prins Boudewijnlaan 177-179,
2610 Wilrijk (Antwerpen).
Datum van de staking van betaling : 6 januari 2004.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 5 februari 2004.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de ingediende
schuldvorderingen : 3 maart 2004, te 9 u. 30 m., zaal 18, rechtbank van
koophandel te Antwerpen, gerechtsgebouw, Stockmansstraat,
2018 Antwerpen.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(Pro deo)
(663)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
d.d. 6 januari 2004, is Vogels B.V.B.A., Weidestraat 54, 2600 Berchem
(Antwerpen),
overig
loodgieterswerk,
ondernemingsnummer 0464.112.336, op bekentenis, failliet verklaard.
Curator : Mr. Caeymaex, André, Prins Boudewijnlaan 177-179,
2610 Wilrijk (Antwerpen).
Datum van de staking van betaling : 6 januari 2004.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 5 februari 2004.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de ingediende
schuldvorderingen : 3 maart 2004, te 9 u. 30 m., zaal 18, rechtbank van
koophandel te Antwerpen, gerechtsgebouw, Stockmansstraat,
2018 Antwerpen.
De adjunct-griffier : M. Caers.
(Pro deo)
(664)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
d.d. 6 januari 2004, is Gyselaers, Vera François Jeanne, geboren te
Merksem op 30 oktober 1955, wonende volgens eigen verklaring te
2110 Wijnegem, Bijlweg 1, en handeldrijvende te 2970 Schilde, Liersebaan 65, onder de benaming « Orchideeënhuis », handel in planten en
reptielen, ondernemingsnummer 0686.260.647, op bekentenis, failliet
verklaard.
Curator : Mr. De Leur, Karen, Du Chastellei 45, 2170 Merksem
(Antwerpen).
Datum van de staking van betaling : 6 januari 2004.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 5 februari 2004.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de ingediende
schuldvorderingen : 3 maart 2004, te 9 u. 30 m., zaal 18, rechtbank van
koophandel te Antwerpen, gerechtsgebouw, Stockmansstraat,
2018 Antwerpen.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(666)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen,
d.d. 6 januari 2004, is Pestimpex, in vereffening, vennootschap naar het
recht van de Staat Delaware, De Pretstraat 38, 2060 Antwerpen-6, op
bekentenis failliet verklaard en afgesloten bij ontoereikend actief.
Ondernemingsnummer 0463.926.452.
Vereffenaar : Mr. E. De Bie, Lange Lozanastraat 147, 2018 Antwerpen.
Datum van de staking van betaling : 6 januari 2004.
Geen aanstelling van een curator en een rechter-commissaris.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(667)

Bij vonnis van 6 januari 2004 werd Mr. Aernaudts, Linda, advocaat te
Antwerpen, curator van het faillissement Sarine Trading Company
N.V., Graaf de Granvellelaan 39, 2650 Edegem, ondernemingsnummer 0432.000.584, hiertoe aangesteld bij vonnis van
30 december 2003, vervangen door Mr. De Ferm, Patrick, advocaat,
Ringlaan 138, 2170 Merksem (Antwerpen).
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(668)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Antwerpen van
6 januari 2004 werd het faillissement van Wilbers, Joachim, Suikerrui 5,
2000 Antwerpen-1, ondernemingsnummer 0501.437.837, gesloten bij
ontoereikend actief, de gefailleerde wordt niet verschoonbaar
verklaard.
De curator : Mr. Mertens, Jan Lodewijk, advocaat, Verbertstraat 22,
2900 Schoten.
De adjunct-griffier : M. Caers.

(Pro deo)

(669)

1479

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Rechtbank van koophandel te Dendermonde

Datum staking van betalingen : 1 december 2003, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Creative Workshop Pyramid
B.V.B.A., publiciteitsagentschap, Kerkhofbaan 83 D 2, 9300 Aalst,
H.R. Antwerpen 213497, ondernemingsnummer 0418.360.010, in staat
van faillissement verklaard.

Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 10 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.

(673)

Curator : Mr. Albert Coppens, Capucijnenlaan 63, 9300 Aalst.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 10 u. 20 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(670)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Samaco-Oil B.V.B.A., kleinhandel in motorvoertuigen, Geraardsbergsesteenweg 22, 9320 Erembodegem,
H.R.
Dendermonde
200449,
ondernemingsnummer 0474.361.474, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.
Curator : Mr. Albert Coppens, Capucijnenlaan 63, 9300 Aalst.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Adem B.V.B.A., leggen van
kabels, Heirbrugstraat 313, 9160 Lokeren, H.R. Dendermonde 900.55037, ondernemingsnummer 0444.040.957, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Evelyne Martens.

Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 10 u. 10 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(674)

Curator : Mr. Lieven D’Hooghe, Vijfstraten 57, 9100 Sint-Niklaas.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 30 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(671)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Terminus GCV,
drankgelegenheid, Dorpsstraat 23, 9270 Laarne, H.R. Dendermonde 900.64125, ondernemingsnummer 0477.250.094, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Marc Tackaert.
Curator : Mr. Marianne
9200 Dendermonde.

Macharis,

Koningin

Astridlaan

8,

Datum staking van betalingen : 1 december 2003, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 uur.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(672)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Vermeire, Guido, vennoot van
de GCV Terminus, Kwernstraat 8, 9270 Laarne, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Marc Tackaert.
Curator : Mr. Marianne
9200 Dendermonde.

Macharis,

Koningin

Astridlaan

8,

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd De Postiljon B.V.B.A., drankgelegenheid, Stationsstraat 14, 9450 Haaltert, H.R. Dendermonde 700.63595, ondernemingsnummer 0453.042.062, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.
Curator : Mr. Albert Coppens, Capucijnenlaan 63, 9300 Aalst.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 50 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(675)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd De Kegel, Pauline, vennoot van
de GCV Terminus, Kleine Achterstraat 1, 9270 Laarne, ondernemingsnummer 0647.434.022, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Marc Tackaert.
Curator : Mr. Marianne
9200 Dendermonde.

Macharis,

Koningin

Astridlaan

8,

Datum staking van betalingen : 1 december 2003, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 5 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(676)

1480

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Damani B.V.B.A., verkoop
kleding op openbare markten, Oudeheerweg-Heide 58, 9250 Waasmunster,
H.R.
Dendermonde
800.63362,
ondernemingsnummer 0477.110.831, in staat van faillissement
verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Marc Tackaert.
Curator : Mr. Marc Peeters, Kerkstraat 52, 9200 Dendermonde.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 20 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.
(677)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd ’T Hoeveke B.V.B.A., kleinhandel
in zuivelproducten, Diepmeerstraat 87, 9255 Buggenhout, H.R. Dendermonde 800.47601, ondernemingsnummer 0426.308.763, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.
Curator : Mr. Marc Peeters, Kerkstraat 52, 9200 Dendermonde.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 40 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Kiekens, Danny, handelaar,
zonder gekende woonplaats, ondernemingsnummer 0760.133.867, in
staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.
Curator : Mr. Albert Coppens, Capucijnenlaan 63, 9300 Aalst.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 10 u. 30 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.
(678)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Ka-Sa en Co B.V.B.A., kleinhandel in decoratie materialen, Torenstraat 2, 9120 Melsele,
H.R. Dendermonde 900.57382, ondernemingsnummer 0459.939.752,
in staat van faillissement verklaard.

(681)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd Turquoise B.V.B.A., transport,
Hendrik Heymanplein 22, 9100 Sint-Niklaas, H.R. Dendermonde 800.62808, ondernemingsnummer 0475.680.476, in staat van faillissement verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Marianne Buyse.
Curator : Mr. Francine Pauwels, Apostelstraat 29, 9100 Sint-Niklaas.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 9 u. 40 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.

(682)

Rechter-commissaris : de heer Marianne Buyse.
Curator : Mr. Francine Pauwels, Apostelstraat 29, 9100 Sint-Niklaas.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 10 u. 40 m.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.
(679)

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Dendermonde,
zesde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd MG & D B.V.B.A., herstellen van
carrosserie, Kareelstraat 120, 9300 Aalst, H.R. Dendermonde A7599,
ondernemingsnummer 0477.479.629, in staat van faillissement
verklaard.
Rechter-commissaris : de heer Dirk Nevens.
Curator : Mr. Albert Coppens, Capucijnenlaan 63, 9300 Aalst.
Datum staking van betalingen : 5 januari 2004, onder voorbehoud
van art. 12, lid 2 F.W.
Indienen van de schuldvorderingen met bewijsstukken, uitsluitend
ter griffie van de rechtbank van koophandel te Dendermonde, binnen
de dertig dagen vanaf datum faillissementsvonnis.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de schuldvorderingen : op 12 februari 2004, te 10 uur.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) Chr. Borms.
(680)

Rechtbank van koophandel te Gent

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Gent, d.d.
31 december 2003, op bekentenis, vierde kamer, werd het faillissement
vastgesteld inzake Cube Business B.V.B.A., onderneming voor het
beheer van beleggingen en vermogens (eigen vermogen); onderneming
in onroerende goederen (eigen onroerende goederen); groothandel in
computers en -benodigdheden, in kantoormeubilair en -materieel, in
radio-elektrische toestellen en -materieel; met maatschappelijke zetel
gevestigd te 9000 Gent, Akkerstraat 82-84, H.R. Gent 191144 gehouden
tot 30 juni 2003, BTW 0464.722.743.
Rechter-commissaris : de heer Mahy, Hans.
Datum staking van de betalingen : 31 oktober 2003.
Indienen schuldvorderingen : griffie rechtbank van koophandel,
Oude Schaapmarkt 22, 9000 Gent, vóór 28 januari 2004.
Sluiting van het proces-verbaal van nazicht van de ingediende
schuldvorderingen : 16 februari 2004, te 9 uur, in de rechtbank, gehoorzaal A, tweede verdieping.
De curator : Mr. Bekaert, Didier, advocaat, kantoorhoudende te
9000 Gent, F. Rooseveltlaan 222.
Voor eensluidend uittreksel : de hoofdgriffier, (get.) H. Vanmaldeghem.
(683)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1481

Rechtbank van koophandel te Hasselt

Rechtbank van koophandel te Mechelen

De rechtbank van koophandel te Hasselt, tweede kamer, heeft bij
vonnis van 6 januari 2004, de faillietverklaring, op bekentenis, uitgesproken van IJshandel Tivoli N.V., in het kort : « Tivoli », Woonerf 27,
te 3930 Hamont, met uitbatingsadres te 3600 Hasselt, Winterslagstraat 34, ondernemingsnummer 0471.762.270, handelswerkzaamheid :
ijshandel, dossiernummer 5029.

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard de
N.V. Brasserie Royal, uitbating van horeca- en drankgelegenheid, met
maatschappelijke zetel te 2800 Mechelen, Grote Markt 29, met
ondernemingsnummer 0477.173.088.

Rechter-commissaris : H. Bours.

De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.

Curator : Vandenreyt, Bert, Brouwersstraat 2, te 3580 Beringen.

Tot curator werd benoemd : Mr. Van Deyck, Geert, advocaat, kantoorhoudende te 2800 Mechelen, Lakenmakerstraat 42.

Tijdstip ophouden van betaling : 6 januari 2004.
Indienen van de schuldvorderingen : griffie van de rechtbank van
koophandel te Hasselt, Havermarkt 8, vóór 5 februari 2004.
Sluiting proces-verbaal nazicht van de schuldvorderingen :
12 februari 2004, om 14 uur, in de gehoorzaal van de rechtbank van
koophandel te Hasselt.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) S. Gentens.

(684)

De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.

(687)

Rechtbank van koophandel te Kortrijk

Bij vonnis van de vierde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd, op
bekentenis, failliet verklaard Publi Da Vinci N.V., Baronielaan 4, te
8870 Izegem, ondernemingsnummer 0448.989.739, publiciteitsonderneming; tussenpersoon in de handel (geen tweedehandse autovoertuigen); groothandel in aanhangwagens voor publiciteit, verhuring van
aanhangwagens voor publiciteit; studie-, organisatie- en raadgevend
bureau inzake financiële, fiscale, administratieve en publicitaire aangelegenheden; waarnemen van bestuursopdrachten; fabricatie van
aanhangwagens voor publicitaire doeleinden.
Rechter-commissaris : Vanbiervliet, Johan.
Curator : Mr. Lesage, Frank, Sint-Hubrechtstraat 11-13, 8800 Roeselare.
Datum van de staking van betaling : 31 december 2003.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 26 januari 2004.
Nazicht van de schuldvorderingen : 27 februari 2004, te 15 u. 30 m.,
zaal A, rechtbank van koophandel, gerechtsgebouw II, Beheerstraat 41,
8500 Kortrijk.
De griffier : (get.) Brigitte Lefebvre.

(685)

Bij vonnis van de vierde kamer, d.d. 5 januari 2004, werd, op
bekentenis, failliet verklaard Aksamit N.V., met maatschappelijke zetel
Pieter Paul Rubensplein 7, te 8800 Rumbeke, en uitbatingszetel te
8870 Izegem, Baronielaan 4, ondernemingsnummer 0455.599.991,
onderneming in onroerende goederen; tussenpersoon in de handel
(geen tweedehandse autovoertuigen); holdingmaatschappij; patrimoniumvennootschap; studie-, organisatie- en raadgevend bureau inzake
management, engineering, consulting, technisch, commercieel, administratief, financieel, fiscaal, juridisch, informatica en automatisatieaangelegenheden; publiciteitsonderneming; onderneming voor het beheer
van beleggingen en vermogens (eigen beheer).
Rechter-commissaris : De Poot, Pol.
Curator : Mr. Deceuninck, Luk, Fabiolalaan 43, 8930 Menen.
Datum van de staking van betaling : 31 december 2003.
Indienen van de schuldvorderingen ter griffie : vóór 26 januari 2004.
Nazicht van de schuldvorderingen : 27 februari 2004, te 15 u. 15 m.,
zaal A, rechtbank van koophandel, gerechtsgebouw II, Beheerstraat 41,
8500 Kortrijk.
De griffier : (get.) Brigitte Lefebvre.

(686)

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard de
B.V.B.A. V & G, transportonderneming, met maatschappelijke zetel te
2590 Berlaar, Havikstraat 32, en met uitbatingszetel te 2270 Herenthout,
Doornstraat 108/a, met ondernemingsnummer 0463.070.080.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.
Tot curator werd benoemd : Mr. Van Den Eede, Bernadette, advocaat,
kantoorhoudende te 2820 Bonheiden, Putsesteenweg 8.
De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.

(688)

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard de
B.V.B.A. ’t Vissertje, restaurant, met maatschappelijke zetel te
2880 Bornem-Weert, Binnendijkstraat 1, met ondernemingsnummer 0419.412.162.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.
Tot curator werd benoemd : Mr. De Neef, Betty, advocaat, kantoorhoudende te 2800 Mechelen, Fred. de Merodestraat 49.
De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.

(689)

1482

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard de
heer Truyts, Alexander, geboren te Aarschot op 15 november 1981,
wonende te 2500 Lier, Sint-Gummarusstraat 28, bus 7, voorheen bakker
en voorheen handeldrijvende te 2627 Schelle, Kapelstraat 82, onder de
benaming « Patisserie-Confiserie Alex », met ondernemingsnummer 0630.575.620.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.

De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.

(693)

Tot curator werd benoemd : Mr. Keirsmaekers, Carl, advocaat,
kantoorhoudende te 2860 Sint-Katelijne-Waver, Stationsstraat 125.
De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.
(690)

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard de
N.V. Guidotrans, transportonderneming, met maatschappelijke zetel te
2800 Mechelen, Douaneplein 10, met ondernemingsnummer 0438.178.791.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.
Tot curator werd benoemd : Mr. De Keersmaecker, François, advocaat, kantoorhoudende te 2800 Mechelen, Paardenstraatje 35.
De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.
(691)

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op dagvaarding, in staat van faillissement verklaard
de B.V.B.A. Algemene Restauratie & Bouwwerken, afgekort : « A.R.B. »,
bouwonderneming, met maatschappelijke zetel te 2820 BonheidenRijmenam,
Schranshoeflei
11A,
met
ondernemingsnummer 0464.456.190.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.
Tot curator werd benoemd : Mr. Van Den Eede, Bernadette, advocaat,
kantoorhoudende te 2820 Bonheiden, Putsesteenweg 8.

Rechtbank van koophandel te Veurne

Bij vonnis van de rechtbank van koophandel te Veurne, van
5 januari 2004, werd, op bekentenis, in staat van faillissement verklaard
(na gerechtelijk akkoord), de naamloze vennootschap Degrieck, met
maatschappelijke en uitbatingszetel te 8600 Diksmuide, Werkenstraat 43, met ondernemingsnummer 0421.439.462, H.R. Veurne 27160,
met als handelsactiviteiten : groothandel in - en bewerken van verse
groenten, bestemd voor industrie, verse en diepgevroren biologische
groenten en diepgevroren kruiden.
Rechter-commissaris : P. Dochy.
Curatoren : Mr. Rik Ascrawat, advocaat, Kaaiplaats 10, 8630 Veurne,
en Mr. Philippe Libeert, advocaat, De Breyne Peelaertstraat 21,
8600 Diksmuide.
Staking van betalingen : 5 januari 2004.
Indienen schuldvorderingen vóór 27 januari 2004, ter griffie van de
rechtbank van koophandel te Veurne, Peter Benoitlaan 2.
Proces-verbaal van verificatie van de schuldvorderingen : op
23 februari 2004, om 10 uur, op de rechtbank van koophandel te Veurne,
Peter Benoitlaan 2.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) E. Niville.

(694)

Tribunal de commerce de Charleroi

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.T.L. en liquidation, Etudal Europe, place
de Belle vue 5as, 22-6250 Aiseau, R.C. Charleroi 189778 et
T.V.A. 459.997.457, déclarée par jugement du 10 décembre 2002.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(695)

De schuldvorderingen dienen ingediend te worden uiterlijk op
2 februari 2004, ter griffie van de rechtbank van koophandel te
2800 Mechelen, Voochtstraat 7.
Proces-verbaal van verificatie der schuldvorderingen wordt afgesloten op 1 maart 2004, om 8 u. 30 m., in de raadkamer van de
rechtbank van koophandel, Voochtstraat 7, 2800 Mechelen.
Voor eensluidend uittreksel : de griffier, (get.) G. Lauwers.
(692)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.C.R.L. Maison Bois, rue de l’Etang 62,
6042 Lodelinsart, R.C. Charleroi 188688, déclarée par jugement du
20 juin 2000.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

Bij vonnis d.d. 5 januari 2004 van de rechtbank van koophandel te
Mechelen werd, op dagvaarding, in staat van faillissement verklaard
de B.V.B.A. Jonellen, café, met maatschappelijke zetel te 2800 Mechelen,
Hoogstraat 57, handeldrijvende onder de benaming De Groove, met
ondernemingsnummer 0475.411.945.
De datum van staking van betaling werd vastgesteld op
5 januari 2004.
Tot curator werd benoemd : Mr. Keirsmaekers, Carl, advocaat,
kantoorhoudende te 2860 Sint-Katelijne-Waver, Stationsstraat 125.

(696)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite par
liquidation de M. feu Pacquet, Jacky, chaussée de Ransart 3, 6060 Gilly,
R.C. Charleroi 153545, déclarée par jugement du 13 avril 1998.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(697)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.A. Astuce en liquidation, rue de
l’Athénée 22, 6000 Charleroi, R.C. Charleroi 169670, déclarée par
jugement du 27 août 1991.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(698)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.C.R.L. menuiserie d’aujourd’hui, avenue E.
Mascaux 23b2, 6001 Marcinelle, R.C. Charleroi 165383, déclarée par
jugement du 13 février 2001.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(699)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Khadija, place Delferrière 13,
6000 Charleroi, R.C. Charleroi 192026, déclarée par jugement du
28 avril 2003.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(700)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.C. Gisa Diffusion, R.C. Charleroi 158823,
déclarée par jugement du 27 novembre 1991.
M. Guiseppe Chiaravalle, rue Broucheterre 55/2, 6000 Charleroi, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(701)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Garage Pascal Heuchamps, rue Try
des Gaux 52, 6111 Landelies, R.C. 189345 et T.V.A. 662412, déclarée par
jugement du 24 août 1999.
M. Pascal Heuchamps, Impasse Gazomètre 8/1, 6060 Gilly, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(702)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Visio Press, rue de Ransart 94,
6220 Fleurus, R.C. 150581 et T.V.A. 429.384.059, déclarée par jugement
du 3 juin 2002.
M. Jean-Marc Derese, rue de Ransart 94, 6220 Fleurus, est considéré
comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(703)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.A. Verson Europe, rue de la Villette 51,
6001 Marcinelle, R.C. 104588, déclarée par jugement du 10 octobre 1996.
M. Lebois, Paul, Beacon hill, St Johns, Wohing Surrey, GU 2210R,
England, est considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(704)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Relation, route de Chassart 26,
6210 Villers Perwin, R.C. 177035 et T.V.A. 449.889.364, déclarée par
jugement du 4 septembre 2000.
M. J-Louis Lagneau, rue de Chassart 26, 6210 Villers Perwin, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(705)

1483

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Puzzo, rue de Tamines 76,
6224 Wanfercee Baulet, R.C. 161490, déclarée par jugement du
5 juillet 1994.
M. Vincenzo Puzzo, rue de Tamines 76, 6224 Wanfercée Baulet, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(706)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de M. Moreau, Ernest, rue de la Quarantaine MGS3,
6590 Momignies, R.C. 122822, déclarée par jugement du
22 octobre 1996.
M. Moureau Ernest est excusable.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(707)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la société Belgi-Italienne de Financement
(Sobefin), Zoning Industriel, 7181 Feluy, R.C. 161293 et
T.V.A. 432.987.016, déclarée par jugement du 11 février 2002.
M. Piero Cremagnani, Via Marcantonio Colonna 46/1, 20149 Milan
(Italie), est considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(708)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Tebacall, rue du Parc 5/21, 6000 Charleroi, R.C. 200832, déclarée par jugement du 2 juin 2003.
Aucun liquidateur n’a pu être désigné.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(709)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite par
liquidation de la S.C. Renov Bijoux, R.C. 157457, déclarée par jugement
du 21 mai 2001.
M. Conzencio Travarelli, boulevard J. Bertrand 7/3/1, 6000 Charleroi,
Mme Ginette Palagi, rue de la Douane 18, 6001 Marcinelle, sont
considérés comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(710)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite, par
liquidation de la S.P.R.L. Au Bouquin d’Or, R.C. 126029, déclarée par
jugement du 1 septembre 1992.
Mme Lucille De Rouck, avenue E. Herman 58, 7170 Manage, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(711)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture, par liquidation de la
S.C. Meco, rue Staline 60, 7134 Ressaix, R.C. 161719, déclarée par
jugement du 10 avril 1995.
M. Claude Labruyere, rue Fond Coppée 22, 7100 Manage, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.

(712)

1484

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite, par
liquidation de M. Fadeur, Andrée, R.C. 157981, déclarée par jugement
du 29 juin 1999.
M. Paul Labruyere, rue Fond Coppée 22, 7100 Haine Saint Paul, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(713)

Par jugement du 17 décembre 2003, la troisième chambre du tribunal
de commerce de Charleroi a prononcé la clôture de la faillite, pour
insuffisance d’actif, de la S.P.R.L. Fadeur, Andrée, R.C. 157981, déclarée
par jugement du 29 juin 1999.
M. Paul Labruyere, rue Fond Coppée 22, 7100 Haine Saint Paul, est
considéré comme liquidateur.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) C. Ghislain.
(714)

Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (717)

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de la S.A. Solarmundo Absorber, établie
et ayant son siège social à 4400 Flémalle, rue Maréchal Foch 21,
anciennement inscrite au R.C. Liège 203703, pour le développement de
centrales énergétiques solaires, titulaire du numéro d’entreprise 0465.836.659.
Curateur : Me Frédéric Kerstenne, avocat à 4000 Liège, boulevard
d’Avroy 7c.

Tribunal de commerce de Liège

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de la S.A. Umpi Belgium, établie et ayant
son siège social à 4000 Liège, rue Sainte-Walburge 484, anciennement
inscrite au R.C. Liège 182309, pour l’exploitation d’un commerce de
gros, import et export, location, réparation et placement de matériel
électronique, de détection vol et incendie, titulaire du numéro d’entreprise 0449.149.095.

Juge-commissaire : Mr. Daniel Borgoens.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (718)

Curateurs : Mes Jean-Luc Paquot, avocat à 4000 Liège, avenue
Blonden 33, et Olivier Evrard, avocat à 4020 Liège, quai Marcellis 13.
Juge-commissaire : Mr. Franz Renson.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (715)

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de la S.P.R.L. Le Maître du Temps, établie
et ayant son siège social à 4000 Liège, Galerie Opera 13, anciennement
inscrite au R.C. Liège 197988, pour le commerce de détail en rapport
avec l’horlogerie et matériel électronique, titulaire du numéro d’entreprise 0460.774.546.

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de la S.P.R.L. L’Europ Snack, établie et
ayant son siège social à 4000 Liège, en Féronstrée 8, anciennement
inscrite au R.C. Liège 209667, pour l’exploitation d’un snack, titulaire
du numéro d’entreprise 0474.925.163.
Curateurs : Mes Francis Schroeder et Roland Props, avocats à
4000 Liège, rue des Augustins 26.
Juge-commissaire : Mr. André Bruyère.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (719)

Curateurs : Mes Etienne Chartier, avocat à 4020 Liège, quai des
Ardennes 7, et Jean-Marc Van Durme, avocat à 4000 Liège, rue de
Joie 56.
Juge-commissaire : Mr. Jean-Pierre Marquet.
Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (716)

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de M. Toussaint, Albert Jules Louis André,
Belge, né à Les Waleffes le 9 novembre 1948, domicilié à 4317 Faimes,
rue de Celles 20, anciennement inscrit au R.C. Liège 115602, pour
l’exploitation à 4317 Faimes, rue de Borlez 9, d’un commerce de détail
de porcs, en boucherie-charcuterie, sous l’appellation « Les Cochonnailles hesbignonnes », titulaire du numéro d’entreprise 0602.747.607.
Curateurs : Mes Etienne Chartier, avocat à 4020 Liège, quai des
Ardennes 7, et Jean-Marc Van Durme, avocat à 4000 Liège, rue de
Joie 56.
Juge-commissaire : Mr. Jean-Pierre Marquet.

Par jugement du 5 janvier 2004, le tribunal de commerce de Liège a
prononcé, sur aveu, la faillite de la S.P.R.L. Stone Collignon, établie et
ayant son siège social à 4633 Melen, rue Wergifosse 2, anciennement
inscrite au R.C. Liège 208299, pour le commerce de détail de quincaillerie, peinture et matériaux de construction, titulaire du
numéro d’entreprise 0474.625.354.
Curateur : Me Victor Hissel, avocat à 4000 Liège, rue Duvivier 26.
Juge-commissaire : Mr. Guy Brundseaux.

Les créanciers doivent produire leurs créances au greffe du tribunal
de commerce de Liège, à 4000 Liège, îlot Saint-Michel, rue Joffre 12,
endéans les trente jours du jugement déclaratif de faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le mardi
24 février 2004, à 9 h 30 m, salle des faillites (cabinet du greffier en chef,
au troisième étage).
Pour extrait conforme : le greffier chef de service, (signé) J. Tits. (720)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

1485

Tribunal de commerce de Marche-en-Famenne

Par jugement du 5 janvier 2004, a été déclarée ouverte, sur aveu, la
faillite de Haselec S.A., sous la dénominatio Electrocash, chaussée de
Bruxelles 684/B, 1410 Waterloo, n° B.C.E. 0450.503.533.

Par jugement du lundi 5 janvier 2004, la première chambre du
tribunal de commerce de Marche-en-Famenne a prononcé la clôture,
par liquidation, des opérations de la faillite de la société anonyme
Georges Ninane, dont le siège social est établi à 6990 Hotton, section
Melreux, avenue de la Gare 210, R.C. Marche-en-Famenne 14500, pour
l’entreprise de menuiserie et de charpenterie du bâtiment,
T.V.A. 430.604.180, déclarée par jugement du tribunal de créans du
6 novembre 2000.

Activité : commerce de détail en appareils électro-ménager et audiovisuel.

Le même jugement déclare, comme de droit, la faillie inexcusable et
dit que cette clôture dissout cette société et emporte clôture immédiate
de sa liquidation.
La personne considérée comme liquidateur en vertu de l’article 185
du Code des sociétés, est Mme Georges, Marthe, domiciliée à
6990 Hotton (Melreux), avenue de la Gare 210.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) J.M. Collard.
(721)

Par jugement du lundi 5 janvier 2004, la première chambre du
tribunal de commerce de Marche-en-Famenne a prononcé, sur aveu, la
faillite de la société anonyme Cosmopar, dont le siège social est statutairement établi à 6660 Houffalize, rue de Schaerbeek 26, inscrit à la
B.C.E. sous le numéro 0458.723.787, R.C. Marche-en-Famenne 19312,
pour le commerce de gros en produits de beauté et articles de toilette,
et désigné Me Benoît Chamberland, avocat à 6900 Marche-en-Famenne,
rue Victor Libert 45, en qualité de curateur.
Le même jugement invite les créanciers à déposer, au greffe de ce
tribunal, palais de justice - extension, 1er étage, rue Victor Libert 9, à
6900 Marche-en-Famenne, la déclaration de leurs créances avec leurs
titres, dans les trente jours et fixe au lundi 16 février 2004, à 14 h 30 m,
en la salle d’audience de ce tribunal, extension palais de justice, rez-dechaussée, la clôture du procès-verbal de vérification des créances.
Pour extrait conforme : le greffier, (signé) J.M. Collard.
(722)

Tribunal de commerce de Nivelles

Par jugement du 5 janvier 2004, a été déclarée ouverte, sur citation,
la faillite de J.M.C. Logistics S.A., drève Richelle - Bat. N.161,
1410 Waterloo, n° B.C.E. 0475.646.428

Juge-commissaire : M. Quoidbach, Lievin.
Curateur : Me Jeegers, Christine, avocat à 1330 Rixensart, avenue de
Mérode 8.
Date limite du dépôt des créances : dans les trente jours de la date de
la faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le
16 février 2004, à 9 h 30 m, en l’auditoire de ce tribunal, palais de
justice II, rue Clarisse 115, à 1400 Nivelles.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) J. Delchambre.
(725)

Par jugement du 5 janvier 2004, a été déclarée ouverte, sur aveu, la
faillite de Di Meo, Laurent Joseph Bertrand, chemin de Scrève 24,
1440 Braine-Le-Château, date de naissance 17 octobre 1966.
Juge-commissaire : M. Quoidbach, Lievin.
Curateur : Me Jeegers, Christine, avocat à 1330 Rixensart, avenue de
Mérode 8.
Date limite du dépôt des créances : dans les trente jours de la date de
la faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le
16 février 2004, à 9 h 30 m, en l’auditoire de ce tribunal, palais de
justice II, rue Clarisse 115, à 1400 Nivelles.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) J. Delchambre.
(726)

Intrekking faillissement − Faillite rapportée

Bij vonnis d.d. 24 december 2003 heeft de rechtbank van koophandel
het vonnis d.d. 15 december 2003, waarbij het faillissement van de
B.V.B.A. ANAR openverklaard werd, hervormd en heeft het faillissement van de B.V.B.A. ANAR, met maatschappelijke zetel Fonsnystraat 33, 1060 Brussel, H.R. Brussel 331349, BTW 402.840.505,
ingetrokken.
Voor eensluidend uittreksel : (get.) Mr. Rodolphe Horion.
(727)

Juge-commissaire : M. Quoidbach, Lievin.
Curateur : Me Jeegers, Christine, avocat à 1330 Rixensart, avenue de
Mérode 8.
Date limite du dépôt des créances : dans les trente jours de la date de
la faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le
16 février 2004, à 9 h 30 m, en l’auditoire de ce tribunal, palais de
justice II, rue Clarisse 115, à 1400 Nivelles.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) J. Delchambre.
(723)

Par jugement du 5 janvier 2004, a été déclarée ouverte, sur aveu, la
faillite de Renaux, Claudine, chemin de Scrève 24, 1440 Braine-leChâteau, date de naissance 13 mars 1960.
Juge-commissaire : M. Quoidbach, Lievin.
Curateur : Me Jeegers, Christine, avocat à 1330 Rixensart, avenue de
Mérode 8.
Date limite du dépôt des créances : dans les trente jours de la date de
la faillite.
Clôture du procès-verbal de vérification des créances : le
16 février 2004, à 9 h 30 m, en l’auditoire de ce tribunal, palais de
justice II, rue Clarisse 115, à 1400 Nivelles.
Pour extrait conforme : le greffier en chef, (signé) J. Delchambre.
(724)

Par jugement du 24 décembre 2003, le tribunal de commerce de
Bruxelles a réformé son jugement, prononcé le 15 décembre 2003,
déclarant ouverte la faillite de la S.P.R.L. ANAR et a rapportée la faillite
de la S.P.R.L. ANAR, dont le siège social est établi rue Fonsny 33, à
1060 Bruxelles, R.C. Bruxelles 331349, T.V.A. 402.840.505.
Pour extrait conforme : (signé) Me Rodolphe Horion.
(727)

Huwelijksvermogensstelsel − Régime matrimonial

Bij vonnis van de rechtbank van eerste aanleg te Tongeren, van
19 november 2003, werd de akte houdende wijziging van het huwelijksvermogensstelsel tussen de heer Aelberts, Johan Geert, metselaar,
geboren te Hasselt op 7 juni 1979, van Belgische nationaliteit, en zijn
echtgenote, Mevr. Venken, Claudia Pascale Maria Léon, werkzoekende,
geboren te Tongeren op 11 augustus 1977, van Belgische nationaliteit,
samenwonende te 3620 Lanaken, Kiezelweg 315, bus 4, verleden voor
notaris Xavier Voets, te Bilzen, op 8 april 2003, gehomologeerd, waarbij
de echtgenoten overgaan naar het stelsel van zuivere scheiding van
goederen met toebedeling van de woning in oprichting te Bilzen(Waltwilder), Maastrichterstraat, sectie B, nummer 91/E, aan de heer
Aelberts, Johan.
Bilzen, 6 januari 2004.
Namens de echtgenoten Aelberts-Venken, (get.) X. Voets, notaris te
Bilzen.
(728)

1486

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Bij vonnis van de rechtbank van eerste aanleg te Tongeren, van
19 november 2003, werd de akte houdende wijziging van het huwelijksvermogensstelsel tussen de heer Janssen, Ludwig Ernest, chauffeur,
geboren te Tongeren op 7 augustus 1968, van Belgische nationaliteit, en
zijn echtgenote, Mevr. Crommen, Adrienne Philomène, arbeidster,
geboren te Hoelbeek op 30 maart 1958, van Belgische nationaliteit,
samenwonende te 3742 Bilzen (Martenslinde), Vliegenbergstraat 13,
verleden voor notaris Xavier Voets, te Bilzen, op 5 april 2003, gehomologeerd, waarbij het wettelijk stelsel wordt behouden maar de samenstelling van het gemeenschappelijk vermogen wordt uitgebreid door
inbreng van een persoonlijk goed van de heer Janssen, Ludwig, en een
persoonlijk goed van Mevr. Crommen, Adrienne.
Bilzen, 6 januari 2004.
Namens de echtgenoten Janssen-Crommen, (get.) X. Voets, notaris te
Bilzen.
(729)

Bij verzoekschrift gedagtekend van 18 november 2003, neergelegd ter
griffie van de rechtbank van eerste aanleg te Dendermonde, hebben de
heer Vergalle, André Victor, bestuurder van vennootschappen, geboren
te Ninove op 5 maart 1948, en zijn echtgenote, Mevr. Christiaens, Linda
Emerance, bestuurster van vennootschappen, geboren te Voorde op
7 februari 1951, samenwonende te 9400 Ninove, Eichemstraat 116, de
homologatie verzocht van de akte van wijziging aan hun huwelijksvermogensstelsel verleden voor notaris Michel Olemans, te Brakel, op
18 november 2003, inhoudende inbreng van eigen onroerend goed van
de echtgenoot in het gemeenschappelijk vermogen.
Voor de verzoekers, (get.) Michel Olemans, notaris.
(730)

Bij verzoekschrift van 5 januari 2004, ondertekend door de heer
Roussel, Mark Maurits Alice, geboren te Roeselare op 10 april 1970, en
zijn echtgenote, Mevr. Stockman, Cathy Elisabeth Albert, geboren te
Kortrijk op 2 juli 1968, samenwonende te 8500 Kortrijk, Minister
vanden Peereboomlaan 48, wordt de akte tot wijziging van het
huwelijksvermogensstelsel verleden voor notaris Dirk Van Haesebrouck, te Kortrijk, met standplaats te Aalbeke, op 5 januari 2004,
waarbij voornoemde echtgenoten gehuwd blijven onder het stelsel van
scheiding van goederen, doch mits bepaalde afwijkingen, ter homologatie aan de rechtbank van eerste aanleg te Kortrijk voorgelegd.
(Get.) Dirk Van Haesebrouck, notaris.
(731)

Bij verzoekschrift van 24 december 2003 hebben de echtgenoten de
heer Debecker, Pierre Joseph, geboren te Kraainem op 20 maart 1920 en
Mevr. Demiddeleer, Astrida Maria , geboren te Duisburg op
16 februari 1927, samenwonende te 3080 Tervuren, IJzerstraat 177, voor
de burgerlijke rechtbank van eerste aanleg te Leuven een verzoek
ingediend tot homologatie van de akte van wijziging van hun
huwelijksvermogensstelsel verleden voor notaris Maryelle Van den
Moortel, te Overijse, op 24 december 2003.
De echtgenoten zijn thans gehuwd onder het beheer der wettige
gemeenschap, ingevolge hun huwelijkscontract verleden voor notaris
Henri Duvigneaud, te Tervuren, op 27 november 1951.
Via de akte wijziging huwelijksvermogensstelsel heeft Mevr. Demiddeleer twee onroerende goederen, die haar persoonlijk toebehoren, in
het gemeenschappelijk vermogen gebracht.
Overijse, 5 januari 2004.
(Get.) Maryelle Van den Moortel, notaris.

Bij verzoekschrift neergelegd op 19 december 2003 en gericht tot de
rechtbank van eerste aanleg te Mechelen hebben de heer Brandts, Marc
Frans Marie Thérèse, en zijn echtgenote, Mevr. Facq, Christiane, samenwonende te Bonheiden (Rijmenam), Oude Keerbergsebaan 18, de
rechtbank verzocht over te gaan tot de homologatie van de akte
verleden voor het ambt van notaris Marc De Backer, te Mechelen op
2 december 2003 waarbij hun bestaande wettelijk stelsel ongewijzigd
bleef maar waarbij er een persoonlijk onroerend goed van mijnheer in
de huwelijksgemeenschap wordt ingebracht.
Voor de verzoekers, (get.) Marc De Backer, notaris.

(734)

Bij vonnis van 19 november 2003 heeft de rechtbank van eerste aanleg
te Tongeren de wijziging van het huwelijksvermogensstelsel gehomologeerd van de heer Smessaert, Wout Josephine Jacobus en
Mevr. Knevels, Greet, wonende te Meeuwen-Gruitrode, Valstraat 3,
verleden voor notaris Marc Van Nerum, te Meeuwen-Gruitrode op
19 juni 2003, inhoudende de volgende wijziging : de inbreng van een
onroerend goed in de huwgemeenschap door de vrouw en de inlassing
van een overlevingsbeding.
(Get.) M. Van Nerum, notaris.

(735)

Bij verzoekschrift van 16 december 2003 hebben de heer Nowak,
Henri, geboren te Genk op 14 maart 1949, en zijn echtgenote, Mevr. De
Vadder, Liliane Maria, geboren te Tremelo op 28 juni 1952, wonende te
3530 Houthalen-Helchteren, Boomkensstraat 3, voor de burgerlijke
rechtbank van eerste aanleg te Hasselt een vraag ingediend tot homologatie van het contract houdende wijziging van hun huwelijksvermogensstelsel, opgemaakt bij akte verleden voor notaris Bart Drieskens, te Houthalen op 16 december 2003.
Voor de verzoekers, (get.) B. Drieskens, notaris.

(736)

De heer Haeke, Christof Guido Stefaan, en zijn echtgenote,
Mevr. Tytgat, Dorine Antoinette, samenwonende te 8930 Menen,
Vuurdoornweg 2, vragen bij verzoekschrift van 8 december 2003 de
homologatie aan de rechtbank van eerste aanleg te Kortrijk van de akte
tot wijziging van het huwelijksvermogensstelsel, opgemaakt voor
notaris Filip Logghe, te Menen op 8 december 2003. Deze wijziging
houdt de inbreng in van een woonhuis te Menen, Vuurdoornweg 2,
door Mevr. Dorine Tytgat.
Menen, 6 januari 2004.
(Get.) Filip Logghe, notaris.

(737)

Bij verzoekschrift van 22 december 2003 hebben de heer Björn
Vansteenkiste, en zijn echtgenote, Mevr. Minda Decock, samenwonende te 8530 Harelbeke, De Teerlinck 31, bij de rechtbank van eerste
aanleg te Kortrijk verzocht om de homologatie van de akte verleden
voor notaris Frederic Maelfait, te Harelbeke op 22 december 2003,
houdende wijziging van het tussen hen bestaand wettelijk stelsel naar
het stelsel scheiding van goederen.
Harelbeke, 6 januari 2004.
Voor de echtgenoten Vansteenkiste-Decock, (get.) Frederic Maelfait,
notaris.
(738)

(732)

Bij verzoekschrift d.d. 30 december 2003 verzoeken de heer
Vermeulen, Luc Chris Danny, rijschoolinstructeur, en echtgenote,
Mevr. Bultinck, Ann, boekhoudster, samenwonende te Ruiselede,
Aalterstraat 41, de rechtbank van eerste aanleg te Brugge de akte te
homologeren die werd verleden voor notaris Chr. Verhaeghe, te Ruiselede op 30 december 2003, houdende wijziging van hun huwelijksvermogensstelsel (zijnde het wettelijk stelsel), door inbreng door de
heer Vermeulen, Luc, van een eigen onroerend goed (Ruiselede, tussen
Aalterstraat en Buisstraat), in het gemeenschappelijk vermogen.
Namens de echtgenoten, (get.) Chr. Verhaeghe, notaris.
(733)

Uit een verzoekschrift, gedagtekend van 8 december 2003 blijkt dat
de heer Vanderhasselt, Jan Georges Marie, gepensioneerde, geboren te
Mollem op 7 september 1939, en zijn echtgenote, Mevr. Van Keer, Maria
Francisca Bernadette Rosalie, zelfstandige, geboren te Denderleeuw op
18 juli 1937, samenwonende te Asse (Mollem), Assesteenweg 9, de
homologatie vragen van de akte van wijziging aan hun huwelijksvermogensstelsel, verleden voor notaris Edgard Van Oudenhove, te
Haaltert (Denderhoutem), op 8 december 2003, houdende inbreng van
eigen onroerende goederen van de echtgenoot in het gemeenschappelijk vermogen.
(Get.) E. Van Oudenhove, notaris.

(739)

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE
Bij een door beide echtgenoten ondertekend verzoekschrift op
1 december 2003, werd ter homologatie voorgelegd aan de rechtbank
van eerste aanleg te Turnhout de akte van inventaris verleden voor
notaris Michiels, te Aarschot op 1 december 2003, evenals de akten van
regeling van wederzijdse rechten en van wijziging van het huwelijksvermogensstelsel, beiden verleden voor notaris Bruno Naets, te
Westerlo op 1 december 2003, waarbij de heer Hendrickx, Luc Jozef
Caroline (geboren te Lubbeek op 27 november 1957), en zijn echtgenote,
Mevr. Van den Bergh, Anita Francine (geboren te Leuven op
3 augustus 1960), samenwonende te Begijnendijk, De Bruynlaan 10,
hun huwelijksvermogensstelsel wijzigden.
(Get.) B. Naets, notaris.

(740)

1487

Durch den Beschluss des Gerichts Erster Instanz in Eupen vom
25. November 2003 ist die Urkunde des Notars Jacques Rijckaert in
Eupen vom 14. Oktober 2003, enthaltend Abänderung des Güterstandes zwischen den Eheleuten Humperdinck, Martin, Zahntechnikmeister, geboren zu Fritzlar (Deutschland), am 10. Dezember 1951,
deutscher Staatsangehörigkeit, und Nolte, Nadia Helene, Zahntechnikerin, geboren zu Malmedy, am 4. März 1963, belgischer Staatsangehörigkeit, zusammen wohnhaft in Eupen, homologiert worden. Diese
Abänderungsurkunde enthielt die Liquidierung des bestehenden
Güterstandes der Zugewinngemeinschaft deutschen Rechts gemäß
Ehevertrag des Notarassessors Ralf Ersfeld aus Köln, als amtlich
bestelltem Vertreter des Notars Dr. Hans-Dieter Vaasen, in Aachen, vom
30. Juni 1993 und Annahme des Güterstandes der Gütertrennung
belgischen Rechts mit Gesellschaft beschränkt auf eine Immobilie,
deren Zuberhör und Nebenanlagen.
Eupen, den 6. Januar 2004.

Bij vonnis der rechtbank van eerste aanleg te Mechelen van
20 november 2003 werd gehomologeerd de akte verleden voor notaris
Luc Antonis, te Herselt op 4 februari 2003 waarbij de heer Van Gestel,
Kris, controleur van werken, geboren te Leuven op 13 december 1969,
en zijn echtgenote, Mevr. Peeters, Margaretha Theophiel Joanna,
kinesiste, geboren te Duffel op 24 januari 1970, samenwonende te
2221 Booischot (Heist-op-den-Berg), Oude Aarschotsebaan 25A, hun
huwelijksvermogensstelsel hebben gewijzigd.
Bij de wijziging blijft het wettelijk stelsel ongewijzigd en werd door
Mevr. Peeters, een perceel grond gelegen te Heist-op-den-Berg (Booischot), gelegen aan de Oude Aarschotsebaan, in de huwgemeenschap
van Gestel-Peeters gebracht.
Voor de verzoekers, de echtgenoten Van Gestel-Peeters.
(Get.) Luc Antonis, notaris.

(741)

Bij vonnis van de rechtbank van eerste aanleg te Leuven de dato
24 november 2003 werd de akte verleden voor notaris Dirk Michiels, te
Aarschot op 25 april 2003, houdende wijziging van het huwelijksvermogensstelsel tussen de heer van Aarle, Johannes Cornelus, gepensioneerde, geboren te Liempde (Nederland), op 12 mei 1927, en zijn
echtgenote, Mevr. van de Sande, Henrica Catharina Maria, geboren te
Oirschot (Nederland), op 24 juli 1932, samenwonende te Aarschot
(Rillaar), Mottestraat 81, gehomologeerd, waarbij wordt overgegaan
van het Nederlands wettelijk stelsel van algemene gemeenschap naar
het Belgisch stelsel van algehele gemeenschap.
Voor verzoekers, (get.) Dirk Michiels, notaris.

(742)

Für die Eheleute Humperdinck-Nolte, (gez.) Jacques Rijckaert,
Notar.
(744)

Par décision du 20 novembre 2003, le tribunal de première instance
de Nivelles a homologué la modification de contrat de mariage des
époux Marc François Jules Ghislain Legraive - Bruyere Hélène Emilie
Louise Anne, domiciliés à 1380 Lasne, rue du Chêne au Corbeau 91.
Le contrat modificatif comporte adoption du régime de la séparation
de biens avec adjonction d’une société d’acquêts et a été reçu par le
notaire Benoît le Maire, à Lasne le 23 juin 2003.
(Signé) Benoît le Maire, notaire.

(745)

Aux termes d’un acte reçu par le notaire Philippe Tilmans, à Wellin,
le 11 décembre 2003, enregistré deux rôles un renvoi à Saint-Hubert le
16 décembre 2003, volume 365, folio 51. Reçu vingt-cinq euros. Le
Receveur (s) L. Delacollette, il résulte que :
M. Beguin, Paul Victor, né à Namur le 23 mai 1923 (N.N. 23.05.23 18333), et son épouse, Mme Geudvert, Jeannine Paulette Colette Ghislaine,
née à Wellin le 4 juin 1938 (N.N. 38.06.04 146-89), tous deux domiciliés
à Wellin, rue du Fond des Vaulx 105.
Mariés sous le régime de la séparation de biens pure et simple aux
termes de leur contrat de mariage reçu par le notaire Jacques Demblon,
ayant résidé à Wellin, le 3 juillet 1961, ont modifié leur régime
matrimonial de la manière suivante :
ils ont adopté le régime légal tel qu’il est organisé par les articles 1398
et suivants du Code civil belge;

Bij verzoekschrift van 3 november 2003, neergelegd op de burgerlijke
griffie van de rechtbank van eerste aanleg te Gent, hebben de heer
Neirynck, Maarten Bert Els, vertaler, en zijn echtgenote, Mevr. De
Wilde, Veerle Maria Louisa, bediende, samenwonende te 9000 Gent, Ter
Platen 22A, aan genoemde rechtbank de homologatie gevraagd van de
akte, verleden voor notaris Alex De Wulf, te Gent, Oostakker, op
29 oktober 2003, houdende wijziging van hun huwelijksvermogensstelsel, zijnde het wettelijk huwelijksvermogensstelsel, bepaalde wijzigingen werden aangebracht, zonder een ander stelsel aan te nemen.
Deze wijzigingen zijn : de inbreng door de echtgenote van een eigen
onroerend goed in het gemeenschappelijk vermogen; de inbreng door
de echtgenoten van een hypothecaire schuld in het gemeenschappelijk
vermogen; de mogelijkheden van toebedeling van het gemeenschappelijk vermogen aan de langstlevende der echtgenoten.
Voor de echtgenoten Neirynck Maarten-De Wilde Veerle, (get.) Alex
De Wulf, notaris.
(743)

ils ont apporté dans le patrimoine commun tous les biens meubles et
avoirs financiers leur appartenant à l’exclusion des biens à caractère
personnel visés à l’article 1401 du Code civil, ainsi que l’immeuble
suivant :
commune de Wellin, première division, Wellin.
Une maison d’habitation avec dépendances, sise à rue du Fond des
Vaulx 105, cadastrée section A, numéro 1191/X pour vingt et un ares
septante centiares (anciennement cadastrée A. 1191/N, 1191/O,
1191/M partie, 1192/C partie, 1192/D et partie de 1191/W et 1192/G).
Le tout sous réserve d’homologation par le tribunal de première
instance de Neufchâteau auprès duquel ils introduisent requête.
(Signé) Philippe Tilmans, notaire.

(746)

1488

BELGISCH STAATSBLAD — 12.01.2004 — Ed. 2 — MONITEUR BELGE

Par jugement du 6 novembre 2003, le tribunal de première instance
de Nivelles à homologué la modification de régime matrimonial des
époux M. Tubiermont, Baudouin Joseph Eudore Henri Emmanuel Ghislain, belge, né à Vieux Genappe le 13 décembre 1953, divorcé en
premières noces de Mme Vanhove, Marianne, et son épouse,
Mme Aarfan, Rachida, belge, née à Casablanca le 4 août 1959, tous deux
domiciliés rue Gélasse Burton 11, 1472 Vieux Genappe, mariés sous le
régime légal de communauté à défaut de contrat de mariage.
Le contrat modificatif de leur régime matrimonial dressé par acte
reçu le 22 juillet 2003 par le notaire Monique Evrard, à Genappe
comporte le maintien du régime existant avec ameublissement et
apport à la communauté des droits de Monsieur dans un bien immobilier étant le domicile conjugal et en apportant des dispositions
concernant l’attribution de biens en cas de décès de l’un deux.
(Signé) Monique Evrard, notaire.
(747)

Onbeheerde nalatenschap − Succession vacante

Bij beschikking d.d. 23 december 2003 van de rechtbank van eerste
aanleg te Kortrijk, vijfde kamer, werd Mr. Valérie Surmont, advocaat te
8530 Harelbeke, Kortrijksesteenweg 406, aangesteld als curator van de
onbeheerde nalatenschap van wijlen de heer Ghyselen, Geert Michel,
geboren te Menen op 26 april 1968, laatst wonende te 8930 Menen,
Wahisstraat 4, en overleden te Menen op 27 april 2000.
Aangiftes van schuldvordering dienen binnen de drie maanden na
datum van publicatie op het kantoor ontvangen te zijn.
(Get.) Valérie Surmont, advocaat.

Belgisch Staatsblad, Leuvenseweg 40-42, 1000 Brussel. − Moniteur belge, rue de Louvain 40-42, 1000 Bruxelles.
Adviseur/Conseiller : A. VAN DAMME

(748)

