LEY Nº 164
LEY DE 8 DE AGOSTO DE 2011
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE
BOLIVIA
Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente Ley:

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL,
DECRETA:
LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES,
TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. (OBJETO). La presente Ley tiene por objeto establecer el régimen
general de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, del servicio
postal y el sistema de regulación, en procura del vivir bien garantizando el derecho humano
individual y colectivo a la comunicación, con respeto a la pluralidad económica, social,
jurídica, política y cultural de la totalidad de las bolivianas y los bolivianos, las naciones y
pueblos indígena originario campesinos, y las comunidades interculturales y afrobolivianas
del Estado Plurinacional de Bolivia.
Artículo 2. (OBJETIVOS). La presente Ley tiene por objetivos:
1.

Garantizar la distribución equitativa y el uso eficiente del recurso natural y
limitado del espectro radioeléctrico.

2.

Asegurar el ejercicio del derecho al acceso universal y equitativo a los
servicios de telecomunicaciones, tecnologías de información y
comunicación, así como del servicio postal.

3.

Garantizar el desarrollo y la convergencia de redes de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.

4.

Precautelar la conservación del medio ambiente mediante el
aprovechamiento responsable y planificado del espectro radioeléctrico, la
instalación adecuada de infraestructura para el bienestar de las generaciones
actuales y futuras.

5.

Promover el uso de las tecnologías de información y comunicación para
mejorar las condiciones de vida de las bolivianas y bolivianos.

Artículo 3. (MARCO CONSTITUCIONAL).

I.

El espectro electromagnético es un recurso natural, de carácter estratégico,
limitado y de interés público, del cual es parte el espectro radioeléctrico, por lo
que en todo momento el pueblo boliviano mantendrá la propiedad y el dominio
sobre el mismo y el Estado lo administrará en su nivel central.

II.

El Estado es responsable, en todos sus niveles de gobierno, de la provisión de los
servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, así
como del servicio postal, a través de entidades públicas, mixtas, cooperativas,
comunitarias y en el caso de telecomunicaciones también a través de empresas
privadas, mediante autorizaciones o contratos en el marco de la Constitución
Política del Estado.
Artículo 4. (ÁMBITO DE APLICACIÓN). La presente Ley se aplica a:

I.

Personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras,
cooperativas y comunitarias que realicen actividades y presten servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, originadas, en
tránsito o terminadas en el territorio, así como del servicio postal en el Estado
Plurinacional de Bolivia.

II.

Entidades territoriales autónomas departamentales, municipales e indígena
originario campesinas.

Artículo 5. (PRINCIPIOS). El sector de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación y del servicio postal se regirá por los siguientes principios:
1.

Acceso universal. El Estado, en todos sus niveles de gobierno, promoverá el
derecho al acceso universal a las telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, así como al servicio postal, para todas y todos
los habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de sus
derechos, relacionados principalmente a la comunicación, la educación, el
acceso al conocimiento, la ciencia, la tecnología y la cultura.

2.

Asequibilidad. Los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación así como el servicio postal, deberán ser
prestados con precios asequibles a todos los habitantes del Estado
Plurinacional de Bolivia.

3.

Calidad. Los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información
y comunicación, así como el servicio postal, deben responder a indicadores
de calidad definidos en estándares nacionales e internacionales.

4.

Continuidad. Los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, así como el servicio postal, deben prestarse en
forma permanente y sin interrupciones, salvo los casos previstos por norma.

5.

Inviolabilidad. Las conversaciones o comunicaciones privadas efectuadas a
través del uso de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, así como del servicio postal, son inviolables y secretas, no
pudiendo ser interceptadas, interferidas, obstruidas, alteradas, desviadas,
utilizadas, publicadas o divulgadas, salvo en los casos determinados por
Ley.

6.

Innovación tecnológica. El Estado promoverá el desarrollo de tecnología
propia en el área de las telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación.

7.

Neutralidad tecnológica. El Estado fomentará la libre adopción de
tecnologías, en el marco de la soberanía nacional y teniendo en cuenta
recomendaciones, conceptos y normativas de organismos internacionales
competentes e idóneos en la materia.

8.

Plurinacionalidad. El Estado está conformado por la totalidad de las
bolivianas y los bolivianos, las naciones y pueblos indígena originario
campesinos, y las comunidades interculturales, y afrobolivianas que en
conjunto constituyen el pueblo boliviano.

9.

Protección del Medio Ambiente. El desarrollo y explotación de los
servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, deberá realizarse en armonía con el medio ambiente,
debiendo los operadores y proveedores cumplir con la legislación ambiental
y con los derechos de la Madre Tierra.

10. Solidaridad. La prestación de servicios de telecomunicaciones y tecnologías
de información y comunicación, así como el servicio postal fomentará la
adopción de mecanismos para lograr el acceso a los servicios de sectores
con menores ingresos y grupos con necesidades especiales, buscando
calidad y precios asequibles.
Artículo 6. (DEFINICIONES).
I.

A los fines de la presente Ley, se adoptan las siguientes definiciones principales,
sin perjuicio de las definiciones técnicas específicas que se contemplan.

II.

Respecto a telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación:
1.

Acceso inalámbrico fijo. Son aplicaciones de acceso inalámbrico en la que
los lugares del punto de conexión de la usuaria o usuario final y el punto de
acceso a la red que se conectará con la usuaria o usuario final son fijos y
utiliza frecuencias establecidas en el Plan Nacional de Frecuencias para
aplicaciones fijas. Asimismo, la usuaria o usuario final podrá tener cobertura
restringida al límite mínimo de cobertura de la red (radiobase o celda) que
corresponda al lugar donde se instalará el terminal de usuario y el mismo no
debe funcionar con más de una estación radiobase.

2.

Acceso inalámbrico móvil. Son aplicaciones de acceso inalámbrico en la
que el lugar del punto de conexión de la usuaria o usuario final es móvil y
utiliza frecuencias establecidas en el Plan Nacional de Frecuencias para
aplicaciones móviles.

3.

Autorización. Es el acto administrativo que habilita al operador o proveedor
para operación de redes, la prestación de servicios y el uso de frecuencias
electromagnéticas, cuando cumple los requisitos establecidos y responde a
los planes aprobados por el Ministerio del sector.

4.

Convergencia tecnológica. Desarrollo tecnológico que tiende a aglutinar
varios o todos los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación a través de un solo medio, equipo o
instrumento de recepción y, en su caso de transmisión.

5.

Espectro radioeléctrico. Es el conjunto de frecuencias del espectro
electromagnético usadas para los servicios de radiodifusión, de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación.

6.

Estación espacial. Es un satélite equipado para proveer servicios de
telecomunicaciones entre puntos terrestres. Las estaciones espaciales pueden
ser geoestacionarias o no geoestacionarias.

7.

Estaciones terrenas. Son equipos terrestres equipados para recibir, procesar
y transmitir señales a través de una estación espacial.

8.

Estaciones terrestres receptoras. Son estaciones que únicamente reciben
señales desde estaciones espaciales, pero que no pueden transmitir.

9.

Interferencia perjudicial. Es la emisión, radiación o inducción de
frecuencia electromagnética que específicamente degrada, obstruye o
interrumpe la provisión de un servicio autorizado o la operación de una red
autorizada.

10. Operador. Es la persona natural o jurídica, pública o privada, cooperativa o
comunitaria, que administra, controla, explota y mantiene una red de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación con la
autorización respectiva.
11. Proveedor de servicios. Es la persona natural o jurídica, pública o privada,
cooperativa o comunitaria, autorizada para prestar servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, a las
usuarias y usuarios.
12. Radioaficionado. Es la persona natural, autorizada para realizar actividades
de radio comunicación sin fines de lucro a través de bandas y frecuencias
autorizadas, según la definición adoptada por la Unión Internacional de
Telecomunicaciones – UIT.
13. Recurso Órbita Espectro – ROE. Es el recurso natural constituido por la
órbita de los satélites geoestacionarios u otras órbitas de satélites y el
espectro de frecuencias radioeléctricas atribuido o adjudicado a los servicios
de radiocomunicaciones por satélite por la Unión Internacional de
Telecomunicaciones – UIT.
14. Red. Son las instalaciones que en su conjunto establecen conexiones o
comunicaciones entre dos o más puntos para conducir símbolos, señales,
textos, imágenes, voz, sonidos, datos, información de cualquier naturaleza u
otro tipo de señales electrónicas, mediante líneas físicas, ondas
electromagnéticas, medios ópticos u otro tipo de conexión. Los equipos y

programas son parte de la red. Las redes podrán ser: red pública, red privada
u otras.
15. Red departamental. Es aquella red de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, autorizada a operar exclusivamente en un
departamento.
16. Red nacional. Es aquella red de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, autorizada a operar en todo el territorio
nacional o en más de un departamento.
17. Red privada. Es una infraestructura de telecomunicaciones operada por una
o varias personas individuales o colectivas para su uso exclusivo, sin fin
comercial, con el propósito de conectar o comunicar instalaciones de su
propiedad o bajo su control. Esta red no está interconectada con una red
pública dentro el territorio nacional o en el extranjero.
18. Red pública. Es aquella utilizada para prestar servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación al público
en general, a la que se conectan equipos terminales de las usuarias y los
usuarios a través de determinados puntos terminales.
19. Segmento espacial. Es la capacidad de comunicación en uno o varios
satélites de comunicaciones, las instalaciones y equipos de seguimiento,
telemetría, telemando, control, comprobación y demás conexos necesarios
para el funcionamiento de dichos satélites correspondiente a las estaciones
de control y monitoreo.
20. Segmento terreno. Está constituido por todas las instalaciones terrenas
necesarias para la prestación de los servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación por satélite.
21. Servicios de telecomunicaciones. Son aquellos cuya provisión y prestación
el Estado garantiza a los habitantes para el ejercicio del derecho al acceso
universal a las telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación.
22. Servicio de acceso a internet. Es el servicio al público de acceso a la red
internet que se presta a usuarias y usuarios conectados a la red pública
mediante equipo terminal fijo o móvil, utilizando línea física o frecuencias
electromagnéticas.
23. Servicio de estación espacial. Es la provisión u operación de canales de un
transpondedor satelital para proveer servicios de telecomunicaciones a
cualquier punto o puntos del área de servicio autorizada.
24. Servicio de estación terrena. Es la provisión de canales de comunicación
de una estación terrena para transmitir señales a un satélite o recibir señales
desde un satélite o estación espacial.

25. Servicio público de voz sobre internet. Es el servicio que permite la
prestación de comunicación de voz mediante la red internet desde y hacia la
red pública telefónica y otra red de servicio del mismo tipo.
26. Servicio universal de telecomunicaciones. El conjunto definido de
servicios de telecomunicaciones, tecnologías de información y
comunicación cuya prestación se garantiza para todas las usuarias y los
usuarios finales con independencia de su localización geográfica, con una
calidad determinada y a un precio asequible.
27. Servicio rural. Es un servicio provisto al público para realizar
comunicaciones mediante equipo terminal fijo, domiciliario o de acceso al
público, dentro de un área rural o entre el área rural y cualquier punto dentro
del territorio nacional.
28. Servicios de telecomunicaciones al público. Son aquellos servicios
provistos directamente al público por un operador o proveedor, incluyendo
la reventa.
29. Servicio local. Es el servicio telefónico al público que se presta entre
usuarias y usuarios conectados a la red pública, mediante equipo terminal
fijo o de cobertura restringida y ubicados dentro de un área geográfica
definida, utilizando línea física o frecuencias electromagnéticas específicas
para este servicio.
30. Servicio móvil. Es el servicio al público que se presta utilizando frecuencias
electromagnéticas específicas, a través de estaciones radiobase terrestres
distribuidas en configuración celular o de microceldas y mediante equipos
terminales móviles o portátiles conectados a éstas, cuya área de servicio
abarca todo el territorio boliviano. Incluye servicios complementarios.
31. Servicio de larga distancia nacional. Es el servicio telefónico al público
prestado entre diferentes áreas urbanas o rurales, o entre diferentes áreas de
servicio, dentro del territorio boliviano.
32. Servicio de larga distancia internacional. Es el servicio telefónico al
público prestado entre un área situada dentro del territorio boliviano y otra
situada en el extranjero.
33. Servicio de acceso público. Es el servicio al público provisto a través de
teléfonos públicos, puestos públicos de cabinas, locutorios, telecentros,
infocentros, u otros, por medio de aparatos terminales que puede incluir
teléfonos tradicionales, máquinas de facsímile, computadoras o cualquier
tipo de equipo terminal, utilizados con monedas, fichas, tarjetas, o por pago
en efectivo.
34. Servicio de distribución de señales. Es el servicio al público que se
proporciona únicamente por suscripción a través de estaciones cuyas
emisiones se distribuyen para ser recibidas por usuarias y usuarios
determinados. Estos servicios incluyen la distribución de programación de
televisión y/o audio.

35. Servicio de radiodifusión. Son los servicios cuyas emisiones se destinan a
ser recibidas directamente por todo el público sin otra restricción que no sea
la de contar con un aparato receptor. Estos servicios incluyen los de radio y
televisión.
36. Servicio de reventa. Es el servicio al público, conmutado o de transmisión,
que es prestado por un proveedor que no opera una red pública, pero que
utiliza la infraestructura de circuitos y/o centrales de una red pública
operada por otro titular.
37. Servicio de valor agregado. Es el servicio al público que utiliza
aplicaciones específicas y no emplean circuitos propios de transmisión,
salvo que sean provistos por un operador. Estas aplicaciones tienen efecto
en el formato, contenido, código, protocolo, almacenaje o aspectos similares
de la información transmitida por la usuaria y el usuario o le proveen
información adicional, diferente o reestructurada, o le permiten interacción
con información almacenada. No incluyen servicios de voz en tiempo real ni
el acceso a internet.
38. Tecnologías de Información y Comunicación – TIC. Comprende al
conjunto de recursos, herramientas, equipos, programas informáticos,
aplicaciones, redes y medios, que permiten la compilación, procesamiento,
almacenamiento, transmisión y recepción de información, voz, datos, texto,
video e imágenes. Se consideran como sus componentes el hardware, el
software y los servicios.
39. Telecomunicaciones. Comprende la transmisión, emisión y recepción, de
señales, símbolos, textos, imágenes, video, voz, sonidos, datos o
información de cualquier naturaleza o aplicaciones que facilitan los mismos,
por cable o línea física, radioelectricidad, ondas hertzianas, medios ópticos u
otros sistemas radioeléctricos de cualquier índole o especie, a través de una
red pública o privada.

III.

40. Usuaria o usuario. Es la persona natural o jurídica que utiliza los servicios
de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, como
destinatario final. Para efectos de esta Ley, se considera a los socios de las
cooperativas de telecomunicaciones como usuarias o usuarios.
Respecto al servicio postal:
1.

Destinatario. Es la persona natural o jurídica, pública o privada a quien se
dirige por parte del remitente una correspondencia postal.

2.

Encomienda. Es el envío postal, con identificación y control individual
cuyo peso unitario no debe exceder los veinte kilogramos.

3.

Envíos internacionales. Son envíos postales impuestos en el Estado
Plurinacional de Bolivia dirigidos a un domicilio o destinatario ubicado
fuera de su territorio, o viceversa, sujetos a control aduanero.

4.

Envío postal. Es toda correspondencia a ser procesada para su entrega en la
dirección indicada por el remitente o expedidor, el cual debe ser admitido,

transportado y distribuido. Se consideran las cartas, tarjetas postales,
extractos de cuentas, recibos de toda clase, impresos, envíos publicitarios,
libros, catálogos, diarios, publicaciones periódicas, cecogramas,
encomiendas, los paquetes postales que contengan mercancías con o sin
valor comercial.
5.

Mensajería. Es el servicio postal no básico que se realiza en forma local o
nacional en volúmenes mayores (masiva), expedida por un remitente
dirigida a varios destinatarios, que necesariamente cuentan con valores
agregados.

6.

Operador postal. Es la persona natural o jurídica, pública, mixta,
cooperativa, comunitaria y privada que cuente con la respectiva licencia
para prestar el servicio postal básico o no básico.

7.

Operador público designado. Es el operador al que el Estado le ha
encomendado la prestación del Servicio Postal Universal en forma
permanente y continua, la prestación de los servicios postales básicos, no
básicos y otros establecidos para el servicio postal.

8.

Remitente. Es la usuaria o usuario que envía correspondencia postal a un
destinatario local, nacional o internacional.

9.

Servicio expreso. Es un servicio postal no básico que cuenta con un
tratamiento prioritario, que exige la aplicación y adopción de características
especiales para la admisión, recolección, clasificación, transporte y entrega
de envíos postales, que necesariamente cuentan con valores agregados.

10. Servicio postal. Es el conjunto de servicios postales, disponibles a todos los
habitantes del territorio nacional en todo momento, en cualquier lugar y a un
valor asequible, consistente en la admisión, clasificación, expedición,
transporte, distribución y entrega de envíos postales.
11. Servicio postal básico. Es la correspondencia tradicional que está
constituida por cartas, tarjetas postales, impresos grabados o realizados por
cualquier otro procedimiento técnico, expedido en sobre abierto, cerrado o
al descubierto, que tenga para el expedidor, destinatario o para alguno de
ellos el carácter de correspondencia actual y personal, prioritaria y no
prioritaria de hasta dos kilogramos en cartas y tarjetas postales, impresos y
paquetes de hasta dos kilogramos, cecogramas de hasta siete kilogramos,
sacas especiales “M” que contienen libros, periódicos y otros hasta treinta
kilogramos y encomiendas con peso menor o igual a veinte kilogramos.
12. Servicio postal no básico. Es diferente al correo tradicional que
necesariamente debe contar con los siguientes valores agregados: rapidez y
tiempo de entrega cierto y garantizado; identificación individual por envío a
través del número de registro; constancia de aceptación individual;
disponibilidad de prueba de entrega; seguimiento y rastreo; recolección a
domicilio y seguro opcional.
13. Servicio postal universal. Es el envío y recepción de correspondencia que
constituye la oferta mínima del servicio básico, cuya prestación es

responsabilidad del Estado y que es regulado conforme a normativa
universalmente acordada.
14. Transporte de envíos de correspondencia. Es el servicio postal no básico,
que el transporte terrestre, aéreo y fluvial realizan como actividad
secundaria, y necesariamente cuentan con valores agregados.
IV.

Respecto a la firma y documentos digitales:
1.

Certificado digital. Es un documento digital firmado digitalmente por una
entidad certificadora autorizada que vincula unos datos de verificación de
firma a un signatario y confirma su identidad. El certificado digital es válido
únicamente dentro del período de vigencia, indicado en el certificado digital.

2.

Comercio electrónico. Es toda relación de índole comercial sea o no
contractual, con la intervención o a partir de la utilización de una o más
comunicaciones digitales.

3.

Correo electrónico. Es un servicio de red que permite a las usuarias y
usuarios enviar y recibir mensajes y archivos, mediante sistemas de
comunicación electrónicos.

4.

Documento digital. Es toda representación digital de actos, hechos o datos
jurídicamente relevantes, con independencia del soporte utilizado para su
fijación, almacenamiento o archivo.

5.

Firma digital. Es la firma electrónica que identifica únicamente a su titular,
creada por métodos que se encuentren bajo el absoluto y exclusivo control
de su titular, susceptible de verificación y está vinculada a los datos del
documento digital de modo tal que cualquier modificación de los mismos
ponga en evidencia su alteración.
TÍTULO II
COMPETENCIAS Y ATRIBUCIONES DEL NIVEL CENTRAL DEL ESTADO
Y LAS ENTIDADES TERRITORIALES AUTÓNOMAS
CAPÍTULO ÚNICO
COMPETENCIAS Y ATRIBUCIONES DEL NIVEL CENTRAL DEL ESTADO
Y LAS ENTIDADES TERRITORIALES AUTÓNOMAS

Artículo 7. (ALCANCE COMPETENCIAL EN TELECOMUNICACIONES
Y TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN).
I.

De acuerdo a lo establecido en la Constitución Política del Estado y el Artículo 85
de la Ley Nº 031, Marco de Autonomías y Descentralización, de 19 de julio de
2010, le corresponde al nivel central del Estado, a través del Ministerio a cargo
del sector de telecomunicaciones definido mediante normativa, ejercer a partir de
sus competencias exclusivas las siguientes atribuciones:

1.

Formular políticas, planes y programas que garanticen a través del uso de las
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, el
mejoramiento de la calidad de vida de las bolivianas y los bolivianos y el
acceso equitativo a oportunidades de educación, salud y cultura, entre otras.

2.

Formular, aprobar y ejecutar las políticas rectoras del sector de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, del
espectro radioeléctrico y del servicio postal, así como, la normativa,
reglamentación y planes necesarios en todo el país.

3.

Formular la política para promover que las redes de información y
comunicación, interconectadas vía internet sean accesibles a todos los
habitantes del país manteniendo la disponibilidad, integridad y
confidencialidad en la utilización de las tecnologías de información y
comunicación.

4.

Promover y negociar tratados y convenios internacionales en materia de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación y de
servicio postal.

5.

Conocer y resolver de manera fundada los recursos jerárquicos interpuestos
contra las resoluciones emitidas por la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

6.

Promover la convergencia tecnológica y de servicios en coordinación con
las entidades públicas competentes.

7.

Fiscalizar, supervisar y vigilar la gestión y el cumplimiento de políticas del
sector de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación,
así como del servicio postal, a la Autoridad de Regulación y Fiscalización
de Telecomunicaciones y Transportes.

8.

Coordinar la construcción de la sociedad de los saberes y la información y el
desarrollo de las telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación con las entidades gubernamentales del Estado en su nivel
nacional y las entidades territoriales autónomas.

9.

Diseñar, coordinar, proponer normas en materia de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, radiodifusión y postal,
interconexión, tarifas y precios aplicables en todo el territorio nacional,
promoviendo el desarrollo integral y el acceso universal a los servicios
básicos del sector en el marco de la soberanía del Estado Plurinacional.

10. Promover la provisión de servicios en telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación y postal en el marco de los principios de
acceso universal, continuidad, calidad y solidaridad.
11. Formular, proponer o modificar el Plan Nacional de Frecuencias, el Plan
Nacional de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información y
Comunicación, y otros planes aplicables en todo el territorio del Estado
Plurinacional.

12. Promover y coordinar la participación de la sociedad civil organizada para el
diseño de políticas públicas y efectivizar el control social a la calidad de los
servicios públicos de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, así como del servicio postal.
13. Ejercer la representación internacional de Bolivia en el campo de las
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación ante
organismos internacionales del sector.
14. Coordinar la generación de información técnica especializada del sector para
su consideración en los censos nacionales, encuestas especializadas y otros.
15. Definir para todo el territorio nacional las bandas de frecuencias para uso
exclusivo y directo relacionado con la seguridad y defensa del Estado.
16. Es competencia exclusiva del nivel central del Estado, toda otra competencia
que no esté contemplada en la Constitución Política del Estado ni en esta
Ley, la que podrá ser transferida o delegada por Ley.
II.

De acuerdo a lo establecido en la Constitución Política del Estado y el Artículo 85
de la Ley Nº 031, le corresponde al nivel central del Estado y a las entidades
territoriales autónomas, ejercer a partir de la competencia concurrente las
siguientes atribuciones:
Del nivel central del Estado:
1.

Administrar, autorizar y supervisar el uso de las frecuencias
electromagnéticas en redes de telecomunicaciones, radiodifusión y otras, en
el territorio nacional.

2.

Supervisar el uso de frecuencias electromagnéticas de alcance internacional,
conforme a los convenios e instrumentos internacionales suscritos por el
país.

3.

Elaborar y aprobar el Plan Nacional de Frecuencias, aplicable en todo el
territorio del Estado Plurinacional.

Los Gobiernos Departamentales Autónomos:
Supervisar el uso de las frecuencias electromagnéticas de alcance departamental,
de acuerdo al Plan Nacional de Frecuencias.
III.

La presente Ley constituye la legislación básica de la competencia compartida
establecida en la Constitución Política del Estado y el Artículo 85 de la Ley Nº
031:
1.

Correspondiendo al nivel central del Estado legislar, reglamentar y ejecutar
el servicio de telefonía móvil y telecomunicaciones por su cobertura
nacional, para precautelar el derecho al acceso universal y equitativo de
acuerdo al Artículo 20 y el cumplimiento de las competencias establecidas

en el Artículo 298 parágrafo I numeral 12 y parágrafo II numerales 2 y 4 de
la Constitución Política del Estado.
2.

Corresponde al nivel central del Estado legislar, reglamentar y ejecutar los
servicios de telefonía fija, redes privadas y radiodifusión con alcance mayor
a un departamento.

3.

La legislación de desarrollo, reglamentación y ejecución de la telefonía fija,
redes privadas y radiodifusión, en concordancia con las políticas y planes
del nivel central según la siguiente distribución a:

Los Gobiernos Departamentales Autónomos:
1.

Formular y aprobar el régimen y las políticas departamentales de
telecomunicaciones para telefonía fija, redes privadas y radiodifusión,
conforme al régimen general establecido en la presente Ley y las políticas
de telecomunicaciones del país establecidas por el nivel central.

2.

Reglamentar los servicios de telefonía fija, redes privadas y radiodifusión
con alcance departamental conforme al régimen general establecido en la
presente Ley y las políticas de servicios de telecomunicaciones del país
establecidas por el nivel central.

Los Gobiernos Municipales Autónomos:
Autorizar la instalación de torres y soportes de antenas y las redes, entendiéndose
estas últimas como la implementación de la infraestructura subterránea y aérea en
el ámbito de su jurisdicción.
Los Gobiernos Indígena Originario Campesinos Autónomos:
Autorizar el funcionamiento de radios comunitarias en su jurisdicción, respetando
las normas y políticas aprobadas por el nivel central del Estado.

TÍTULO III
TELECOMUNICACIONES

CAPÍTULO PRIMERO
ESPECTRO RADIOELÉCTRICO

Artículo 8. (PLAN NACIONAL DE FRECUENCIAS).
I.

El Plan Nacional de Frecuencias reglamentará el uso equitativo y eficiente del
espectro radioeléctrico a nivel nacional, considerando, entre otros, los aspectos
económicos, de seguridad, educativos, científicos, de interés público y técnicos
conforme a políticas de Estado, intereses nacionales y compromisos

internacionales aprobados, con el objeto de optimizar su uso y evitar
interferencias perjudiciales.
II.

La administración, asignación, autorización, control, fiscalización y supervisión
del uso de las frecuencias electromagnéticas en redes de telecomunicaciones,
radiodifusión y otras en el territorio nacional corresponde al nivel central del
Estado a través de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes, de acuerdo al Plan Nacional de Frecuencias.
Artículo 9. (USO DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO).

I.

Los derechos de uso del espectro radioeléctrico derivados de una licencia de
radiodifusión no podrán cederse, arrendarse, venderse, transferirse ni pignorarse,
excepto en casos especiales y específicos establecidos en reglamento,
debidamente aprobados por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.

II.

Se requiere de una licencia para hacer uso de frecuencias del espectro
radioeléctrico, excepto para aquellas frecuencias que se producen como resultado
de emisiones por el uso de equipos industriales, científicos y médicos que
empleen el espectro radioeléctrico; ni para la operación de radiadores
involuntarios; ni para la operación de radiadores voluntarios de potencia muy
baja, de acuerdo a lo establecido en reglamento.

III.

El Plan Nacional de Frecuencias podrá establecer bandas de frecuencias de uso
libre, considerando recomendaciones de la Unión Internacional de
Telecomunicaciones – UIT.

Artículo
10.
RADIODIFUSIÓN).
I.

(DISTRIBUCIÓN

DE

FRECUENCIAS

PARA

La distribución del total de canales de la banda de frecuencias para el servicio de
radiodifusión en frecuencia modulada y televisión analógica a nivel nacional
donde exista disponibilidad, se sujetará a lo siguiente:
1.

Estado, hasta el treinta y tres por ciento.

2.

Comercial, hasta el treinta y tres por ciento.

3.

Social comunitario, hasta el diecisiete por ciento.

4.

Pueblos indígena originario campesinos, y las comunidades interculturales y
afrobolivianas hasta el diecisiete por ciento.

La asignación de frecuencias se realizará de la siguiente forma:
1.

Las frecuencias destinadas al Estado serán definidas por el Órgano Ejecutivo
del nivel central.

2.

Las frecuencias destinadas al sector comercial serán asignadas por licitación
pública.

3.

Las frecuencias destinadas al sector social comunitario y los pueblos
indígena originario campesinos, y comunidades interculturales y
afrobolivianas, serán asignadas mediante concurso de proyectos, y su
calificación se realizará mediante indicadores objetivos.

II.

Los detalles técnicos y normativos, como el procedimiento de la licitación pública
y el de concurso de proyectos, serán establecidos mediante reglamento.

III.

La distribución de bandas de frecuencias para el servicio de radiodifusión
televisiva digital será establecida en el respectivo plan de implementación
aprobado mediante decreto supremo.

IV.

La asignación de bandas de amplitud modulada y onda corta para el servicio de
radiodifusión, responderá a reglamento.
Artículo 11. (ASIGNACIÓN DE FRECUENCIAS PARA USO ESTATAL).

I.

Para el funcionamiento de las estaciones transmisoras utilizadas en el servicio de
radiodifusión estatal, así como los servicios destinados a la seguridad y defensa
del Estado, la asignación de frecuencias electromagnéticas será de forma directa.

II.

La información relativa a la asignación de frecuencias para los servicios de
seguridad y defensa del Estado, tiene carácter reservado.

Artículo 12. (INTERFERENCIA). La interferencia perjudicial del espectro
radioeléctrico debe ser evitada, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes impondrá estándares técnicos para controlar dicha
interferencia y podrá imponer sanciones apropiadas sobre el operador del aparato infractor,
de acuerdo a reglamento.
Artículo 13. (EMISIONES ILEGALES).
I.

Se considerarán ilegales las emisiones o transmisiones de ondas electromagnéticas
que no hayan sido debidamente autorizadas o se realicen fuera de los parámetros
técnicos fijados en la otorgación de la licencia.

II.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
podrá disponer el decomiso de los equipos de generación de señales y antenas de
transmisión utilizadas sin licencia, o si la emisión causare interferencias indebidas
en áreas de cobertura establecidas para otras emisiones, o si las mismas
comprometieran el tránsito aéreo, la seguridad de aeronaves, los servicios de
defensa civil, de seguridad o de defensa, conforme a proceso administrativo.

CAPÍTULO SEGUNDO
AUTORIDAD DE REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN
DE TELECOMUNICACIONES Y TRANSPORTES

Artículo 14.
FISCALIZACIÓN DE

(DE LA AUTORIDAD
TELECOMUNICACIONES

DE REGULACIÓN
Y TRANSPORTES).

Y
La

Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, en lo que se
refiere a telecomunicaciones, tecnología de información y comunicación y servicio postal,
tiene las siguientes atribuciones:
1.

Cumplir y hacer cumplir la presente Ley y sus reglamentos, asegurando la
correcta aplicación de sus principios, políticas y objetivos.

2.

Autorizar, regular y fiscalizar los servicios de telefonía fija, móvil y todas
las redes y servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, así como al servicio postal a nivel nacional.

3.

Regular el régimen general de las tarifas y precios, para los servicios de
telefonía fija, móvil, larga distancia, telecomunicaciones y tecnologías de
información provistas en todo el territorio nacional, independientemente de
su cobertura, así como del servicio postal.

4.

Publicar, controlar y fiscalizar, los precios y tarifas de acuerdo con la
normativa y el régimen general.

5.

Regular, controlar, supervisar y fiscalizar la correcta prestación de los
servicios y actividades por parte de los operadores o proveedores de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, del
servicio postal y de entidades certificadoras autorizadas y el cumplimiento
de sus obligaciones legales y contractuales.

6.

Otorgar, modificar y renovar autorizaciones y disponer la caducidad o
revocatoria de las mismas, dentro del marco de la Ley y reglamentos
correspondientes.

7.

Regular, autorizar, controlar, fiscalizar y coordinar el uso del espectro
radioeléctrico y realizar la comprobación técnica de las emisiones
electromagnéticas en el territorio del Estado Plurinacional.

8.

Fiscalizar y controlar los medios y equipos a través de los cuales se emiten
las ondas electromagnéticas y protegerlas de cualquier interferencia dañina,
irregularidad y perturbación a los sistemas de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.

9.

Homologar equipos de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación en todo el país.

10. Regular, controlar, fiscalizar y autorizar la interconexión de redes de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación que
prestan servicios de telecomunicaciones (telefonía fija, móvil y otros) con
alcance departamental y nacional, y aprobar las ofertas básicas de
interconexión y los acuerdos de interconexión.
11. Conocer y resolver, de manera fundamentada, en primera instancia los
recursos de revocatoria que le sean presentados por la vía administrativa.
12. Elaborar y mantener los planes técnicos fundamentales definidos por la
Unión Internacional de Telecomunicaciones – UIT, y establecer el estándar

técnico necesario para operar y mejorar los servicios de telecomunicaciones,
los que serán de aplicación en todo el territorio del país.
13. Intervenir a operadores o proveedores y entidades bajo su atribución
fiscalizadora y designar a los interventores con facultades administrativas,
cuando concurran causales establecidas en la presente Ley y los
reglamentos.
14. Aprobar los modelos de contratos, términos y condiciones entre el proveedor
de servicios o el operador postal y las usuarias o usuarios, de acuerdo a
reglamento.
15. Elaborar, actualizar y modificar manuales, instructivos, circulares y
procedimientos a ser aplicados en el sector.
16. Cubrir las obligaciones económicas que correspondan a su participación en
organismos nacionales e internacionales del sector de telecomunicaciones a
los que pertenezca y las obligaciones del Estado Plurinacional de Bolivia
con la Unión Internacional de Telecomunicaciones – UIT.
17. Regular y administrar los recursos de identificación, utilizados en la
provisión de redes y servicios de telecomunicaciones y cualquier otro
recurso que actualmente o en el futuro identifique redes y usuarios.
18. Realizar auditorías técnicas del espectro radioeléctrico y de las entidades de
certificación a nivel nacional.
19. Coordinar con los actores involucrados, el avance, desarrollo de las
tecnologías de información y comunicación, brindando apoyo y asesoría
técnica a nivel territorial y sectorial.
20. Elevar al Ministerio del sector informes sobre el desarrollo de los servicios,
reflejando sus actuaciones, observaciones y sugerencias para promover el
desarrollo de las telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación y del servicio postal.
21. Coordinar la implementación de las políticas de prevención en los ámbitos
de comunicación, información y difusión contra el racismo y toda forma de
discriminación y llevar a cabo los procesos sancionatorios.
22. Otras que se deriven de la presente Ley o por norma expresa.
Artículo 15. (SISTEMA DE INFORMACIÓN SECTORIAL). La Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes creará, mantendrá,
actualizará y publicará en línea vía internet, un sistema de información sectorial con datos
estadísticos, variables e indicadores relevantes del sector de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, así como del servicio postal. El sistema de
información contribuirá al desarrollo de los servicios, el cumplimiento de metas, estrategias,
programas y proyectos del sector, así como a la transparencia de la información sectorial.
CAPÍTULO TERCERO
COMUNICACIÓN VÍA SATÉLITE

Artículo 16. (REDES SATELITALES). Es responsabilidad de la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes la asignación, control,
fiscalización, supervisión y administración del espectro radioeléctrico asociado a redes
satelitales, que abarca el ámbito geográfico del Estado Plurinacional. Estos recursos serán
asignados de acuerdo a las disposiciones contenidas en la presente Ley y sus reglamentos.
Artículo 17. (RECURSO ÓRBITA – ESPECTRO – ROE).
I.

El recurso natural Órbita – Espectro y frecuencias asociadas registradas a nombre
del Estado Plurinacional de Bolivia, de acuerdo al Reglamento de
Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones –UIT, se
asignará a la Agencia Boliviana Espacial – ABE, para su uso en redes satelitales
bolivianas, prioritariamente en el Programa Satélite de Comunicaciones Tupak
Katari, estando exenta del pago de tasa de Fiscalización y Regulación, derecho de
asignación y uso de frecuencias y aportes al financiamiento de los proyectos de
telecomunicaciones orientados al acceso universal de las telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.

II.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
otorgará la respectiva autorización de acuerdo a lo establecido por el parágrafo
anterior, a la Agencia Boliviana Espacial – ABE.

III.

En el caso de que la Agencia Boliviana Espacial – ABE, no utilice los recursos
disponibles de Órbita – Espectro y sus frecuencias asociadas, su utilización será
definida de acuerdo a las políticas integrales del sector de Telecomunicaciones y
Tecnologías de Información y Comunicación.

Artículo 18. (COORDINACIÓN
SATÉLITES EXTERNOS).

CON

ADMINISTRACIONES

DE

I.

Los procesos de coordinación de satélites nacionales con administraciones de
satélites externos, deberán ser realizados por el Órgano Ejecutivo a la cabeza del
Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, como entidad representante
del Estado Plurinacional ante la Unión Internacional de Telecomunicaciones –
UIT, aplicándose los principios consignados en el Reglamento de
Radiocomunicaciones y respetándose las prioridades del Recurso Órbita Espectro
– ROE, asignado al país.

II.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, otorgará los mismos derechos para la operación y explotación de un
satélite extranjero sobre su territorio, que los otorgados por terceros países a los
satélites bolivianos, en aplicación del principio de reciprocidad establecido en el
Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de
Telecomunicaciones – UIT.
Artículo 19. (ESTACIONES TERRENAS RECEPTORAS).

I.

Las estaciones terrenas receptoras que no brindan servicios al público, no
requieren licencia ni tendrán protección de interferencia perjudicial.

II.

Las estaciones terrenas receptoras de operador o proveedor de servicios al público
deberán registrar sus operaciones ante la Autoridad de Regulación y Fiscalización
de Telecomunicaciones y Transportes de acuerdo a los requisitos establecidos en
el reglamento.
CAPÍTULO CUARTO
INFRAESTRUCTURA DE TELECOMUNICACIONES
Artículo 20. (INSTALACIÓN DE ANTENAS).

I.

La instalación de antenas transmisoras requiere la licencia de uso de frecuencias
previa, de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes.

II.

La instalación de antenas de recepción de señales satelitales, nacionales o
extranjeras, por parte de usuarias o usuarios finales, sin fines de redistribución
comercial, es una actividad libre, no sujeta a licencia.

III.

La solicitud de instalación de torres y soportes de antena a efectuarse por los
operadores de redes de telecomunicaciones ante los gobiernos autónomos
municipales, requerirá la licencia de uso de frecuencias previa, de la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

IV.

La solicitud en caso de que el gobierno autónomo municipal no emitiera
resolución correspondiente dentro del plazo de cuarenta y cinco días hábiles, se la
tendrá por autorizada.
Artículo 21. (ACCESO Y USO COMPARTIDO).

I.

Es obligación de los operadores, otorgar el acceso y uso compartido de
infraestructura en sus redes de telecomunicaciones, incluyendo la co-ubicación a
otro operador o proveedor que solicite, de acuerdo a reglamentación
correspondiente.

II.

Las condiciones exigidas por un operador para el acceso y uso compartido de
infraestructura en sus redes de telecomunicaciones, no podrán ser menos
ventajosas que las exigidas a otros operadores o terceros en condiciones iguales o
equivalentes. Dicho operador, tendrá derecho a recibir una contraprestación
razonable, orientada a costos, la misma que será establecida por la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

Artículo 22. (MODALIDADES DE ACCESO Y USO COMPARTIDO DE
INFRAESTRUCTURA).
I.

El acceso y uso compartido de infraestructura en sus redes de telecomunicaciones
puede realizarse bajo dos modalidades:
1.

Por acuerdo entre las partes, a través de un contrato escrito, estableciéndose
un periodo de negociación de acuerdo a reglamento.

2.

Por resolución de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes, respondiendo al interés público, una vez

que se haya vencido el periodo de negociación, y las partes no hayan llegado
a un acuerdo.
II.

En ambas modalidades se establecerán las condiciones técnicas, comerciales,
económicas y legales, así como las causales para su resolución, debiendo
adoptarse los mecanismos necesarios para precautelar los derechos de las usuarias
y usuarios de los servicios involucrados.
Artículo 23. (SERVIDUMBRES).

I.

A solicitud del operador autorizado, la Autoridad de Regulación y Fiscalización
de Telecomunicaciones y Transportes, podrá establecer servidumbres para el
tendido de redes públicas de telecomunicaciones, construcción de obras y otras
instalaciones públicas del sector. Los procedimientos serán establecidos en el
reglamento.

II.

Cuando la servidumbre tenga que imponerse sobre bienes de propiedad privada, el
monto indemnizatorio o compensatorio se establecerá en negociación directa entre
el operador y el propietario del bien. En caso de que éstos no pudiesen llegar a un
acuerdo en el plazo establecido por reglamento, dicho monto será determinado por
la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.
El simple paso aéreo de cables de redes públicas no da derecho al pago
compensatorio.

Artículo 24. (OBLIGACIÓN DE INSTALAR FIBRA ÓPTICA O DUCTOS
Y CÁMARAS).
I.

Los proyectos de infraestructura que brinden servicios de energía eléctrica,
hidrocarburos y transportes deberán incorporar la instalación de fibra óptica o
ductos y cámaras, sujetos a los términos y condiciones a establecerse en
reglamento y los planes aprobados por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios
y Vivienda, orientados al vivir bien de todas las bolivianas y bolivianos.

II.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
en coordinación con los sectores de energía eléctrica, hidrocarburos y transportes
establecerá, de ser el caso, los mecanismos necesarios para el reconocimiento de
las inversiones ejecutadas, en cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.

III.

Las inversiones en infraestructura de telecomunicaciones, podrán ser realizadas en
el marco de un financiamiento concurrente, especialmente entre el nivel central
del Estado, gobiernos autónomos departamentales y gobiernos autónomos
municipales.

CAPÍTULO QUINTO
AUTORIZACIONES Y CONTRATOS PARA LA PRESTACIÓN
DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES
Y TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

Artículo 25. (OPERACIÓN DE REDES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS).

I.

El Estado a través de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes otorgará autorizaciones para la operación de
redes y provisión de servicios mediante licencias y contratos en los términos de la
presente Ley.

II.

La provisión de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información
y comunicación, se realizará a través de entidades públicas, mixtas, cooperativas,
comunitarias y empresas privadas.
Artículo 26. (DEL CONTRATO).

I.

Para la provisión de servicios y operación de redes de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación los operadores o proveedores
requieren de licencia única o licencia de radiodifusión y deberán suscribir un
contrato con la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, de acuerdo a los términos señalados en la presente Ley.

II.

Las condiciones generales del contrato deberán estar orientadas a garantizar:
1.

El cumplimiento, de los requisitos para una adecuada operación y provisión
del servicio y red de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación.

2.

Mecanismos idóneos para la información y protección de los derechos de las
usuarias y usuarios.

3.

El adecuado acceso a los servicios para las personas en situación de
discapacidad.

4.

Los derechos y obligaciones en materia de interconexión de redes y la
interoperabilidad de las redes, derechos de la usuaria o usuario, tarifas,
expansión y desarrollo de la red, recursos escasos, facturación, emergencia y
otras.

5.

La calidad del servicio.

6.

La protección de los datos de las personas.

7.

La sujeción a la legislación nacional vigente.

Artículo 27. (CONTENIDO DEL CONTRATO). El contrato además de los
requisitos generales establecidos por Ley, deberá contener mínimamente lo siguiente:
1.

Objeto, plazo.

2.

Las operaciones y los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación que se autorizan.

3.

Régimen de la calidad del servicio.

4.

Las áreas de servicio y el cronograma de inicio de operaciones en cada
servicio y zona.

5.

Derechos y tasas.

6.

Formas de terminación del contrato.

7.

Fianzas y otras garantías de cumplimiento.

Artículo 28. (LICENCIAS).
I.

Para la provisión de servicios y operación de redes de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, las licencias son:
1.

Licencia única.

2.

Habilitación específica.

3.

Licencia de radiodifusión.

4.

Licencia para el uso de frecuencias.

5.

Licencia para redes privadas.

6.

Licencia para servicios de valor agregado.

7.

Licencia para la provisión de servicios satelitales.

II.

Las licencias serán otorgadas a personas naturales o jurídicas domiciliadas en el
país, estarán sometidas a la jurisdicción, las leyes y autoridades bolivianas, no
pudiendo invocarse situación de excepción, ni apelar a reclamaciones
diplomáticas para obtener un tratamiento más favorable.

III.

Las licencias en radiodifusión no se otorgarán a personas naturales o jurídicas
extranjeras; en el caso de sociedades la participación de la inversión extranjera no
podrá exceder el veinticinco por ciento, salvo lo determinado por el Estado a
través de Convenios y Tratados Internacionales.

IV.

La información de carácter técnico y económico que sea presentada por el
solicitante, para la obtención de las licencias, será considerada como confidencial.
Artículo 29. (LICENCIA ÚNICA).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
otorgará la licencia única, a entidades públicas, mixtas, cooperativas, comunitarias
y empresa privada para la operación de redes o la prestación de servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, en todo el
territorio nacional, con alcance departamental o nacional a través de un contrato
suscrito entre la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones
y Transportes y el operador o proveedor.

II.

La licencia única, será otorgada previa presentación, revisión, aceptación de los
requisitos legales, técnicos y económicos a establecerse en reglamento.

III.

Cuando el servicio requiera la utilización de frecuencias, la licencia para su uso
será concedida mediante proceso independiente, conforme a la presente Ley.

IV.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, concederá las licencias solicitadas evitando la duplicidad de
infraestructura, enmarcándose en las políticas y planes aprobados por el
Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

V.

La vigencia de la Licencia Única será de quince años, pudiendo ser renovada por
una sola vez por igual período, siempre que su titular haya cumplido con las
disposiciones previstas en esta Ley y en sus reglamentos.
Artículo 30. (LICENCIA DE RADIODIFUSIÓN).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
otorgará la licencia de radiodifusión para la operación de redes y provisión de
servicios de radio y televisión, a los solicitantes que deseen operar una red o
proveer el servicio con alcance nacional o departamental, previa obtención de la
licencia de frecuencias y presentación de los requisitos establecidos y cuando así
lo determinen los planes aprobados por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios
y Vivienda, orientados al vivir bien de todas las bolivianas y bolivianos, a través
de un contrato suscrito entre la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes y el operador o proveedor.

II.

La vigencia de las licencias de radiodifusión será de quince años, pudiendo ser
renovadas por una sola vez por igual período, siempre que su titular haya
cumplido con las disposiciones previstas en esta Ley, en sus reglamentos y en la
licencia respectiva. El operador cesante podrá participar en la licitación para el
otorgamiento de una nueva licencia.

III.

Ninguna persona natural o jurídica, por sí o por interpuesta persona, podrá obtener
licencia de radiodifusión en una misma área de servicio, para más de una estación
de radio en una misma banda de frecuencias. En televisión abierta, no se podrá
obtener licencia de radiodifusión en una misma área de servicio para más de una
estación de televisión analógica o digital. Esta misma restricción opera con
relación a los accionistas de una empresa que cuenta con licencia para tales
servicios.

IV.

Las restricciones establecidas en el parágrafo anterior no se aplican a las
asignaciones al Estado.

V.

Para acceder a la licencia de radiodifusión, la persona natural o jurídica, dueña o
accionista mayoritaria de empresas que no tengan ninguna relación con las
comunicaciones y la información, deberá garantizar el cumplimiento de los
principios establecidos en el Artículo 21 numerales 2, 3, 5 y 6 y los artículos 106 y
107 de la Constitución Política del Estado.
Artículo 31. (HABILITACIÓN ESPECÍFICA).

I.

Los operadores y proveedores que cuenten con licencia única, la cual habilita a
proveer varios servicios, para habilitar un servicio que no hubiera sido implementado
al momento de la otorgación de la licencia única, requerirán de la Autoridad de

Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, una habilitación
específica.
II.

La habilitación autoriza la prestación de un servicio específico, otorgando derechos y
obligaciones inherentes al servicio o actividad para la cual ha sido autorizado el
operador o proveedor.
Artículo 32. (LICENCIA PARA EL USO DE FRECUENCIAS).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
a través de Resolución Administrativa otorgará la licencia para las actividades de
telecomunicaciones que hagan uso de frecuencias, siempre que cumplan con los
requisitos establecidos y cuando así lo determinen los planes aprobados por el
Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda. Mediante solicitud de parte
interesada, se podrá otorgar para los casos de redes privadas o radio enlaces
requeridos para redes en funcionamiento, previo cumplimiento de los requisitos
establecidos y si las frecuencias están definidas para el uso solicitado en el Plan
Nacional de Frecuencias.

II.

La licencia no otorga ningún derecho de propiedad y se limita al derecho de uso
de la(s) frecuencia(s) a partir de la fecha de otorgación por un plazo limitado.

III.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
podrá modificar sin afectar los servicios que se preste al público la licencia de uso
de frecuencias y el ancho de banda asignado, sin derecho a retribución o
indemnización alguna, en los siguientes casos:
1.

Por razones de seguridad del Estado.

2.

Para la introducción de nuevas tecnologías y servicios.

3.

Para solucionar problemas de interferencias.

4.

Para dar cumplimiento a las modificaciones del Plan Nacional de
Frecuencias.

IV.

De acuerdo a la disponibilidad de frecuencias, la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes podrá autorizar el uso de
nuevas frecuencias para los casos previstos en los numerales anteriores.

V.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
en base al Plan Nacional de Frecuencias establecerá el límite máximo de ancho de
banda que puede ser autorizado a un mismo titular a efectos de asegurar su uso
eficiente.

VI.

Las licencias para la utilización de frecuencias punto a punto por parte de
operadores de red privada de telecomunicaciones podrán otorgarse directamente, a
solicitud de parte y de acuerdo a lo establecido en el Plan Nacional de
Frecuencias.

VII.

El plazo de las licencias será de quince años, el mismo que podrá ser renovado por
una sola vez por igual periodo, siempre que su titular haya cumplido con las
disposiciones previstas en esta Ley y en sus reglamentos.
Artículo 33. (LICENCIA DE RED PRIVADA).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
a través de Resolución Administrativa otorgará licencia para la operación o uso de
redes privadas que se extiendan fuera del predio del propietario de la misma y a
radioaficionados, de acuerdo a reglamento.

II.

La licencia tendrá una vigencia de cinco años, renovable por similar periodo,
siempre que su titular haya cumplido con las disposiciones previstas en esta Ley y
en sus reglamentos.
Artículo 34. (LICENCIA DE VALOR AGREGADO).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, a través de Resolución Administrativa otorgará licencia para la
provisión de servicios de valor agregado.

II.

La licencia tendrá una vigencia de cinco años, renovable por similar periodo,
siempre que su titular haya cumplido con las disposiciones previstas en esta Ley y
en sus reglamentos.

III.

Un operador que cuente con una licencia para operar una red pública, queda
autorizado a proveer servicios de valor agregado sin requerir de una licencia
previa.

Artículo 35. (LICENCIA PARA LA PROVISIÓN DEL SERVICIO
SATELITAL).
I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
otorgará la licencia para la provisión de servicios satelitales, previa presentación
de los requisitos conforme a reglamento.

II.

La vigencia de la licencia para la provisión de servicios satelitales a través de
estaciones espaciales será de quince años renovable por una sola vez, por igual
periodo, en base a procedimiento a ser establecido mediante reglamento.

III.

La vigencia de la licencia para la provisión de servicios satelitales a través de
estaciones terrenas será de quince años renovable por una sola vez, por igual
periodo, siempre que haya cumplido con las disposiciones previstas en esta Ley y
en sus reglamentos.

IV.

Las licencias se inscribirán en el registro nacional, a cargo de la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

V.

Ninguna persona individual o colectiva sujeta a las leyes del Estado Plurinacional
de Bolivia proveerá, revenderá o asistirá en la provisión de servicios de estación
espacial o estación terrena en Bolivia, sin previa licencia otorgada por la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

Artículo 36. (OTORGACIÓN DE LICENCIAS EN EL ÁREA RURAL).
I.

Para la operación de redes públicas y provisión de servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación en el área rural,
se podrá obtener licencia bajo el procedimiento de otorgación directa, conforme a
reglamento.

II.

Cualquier persona individual o colectiva, legalmente establecida en el país,
interesada en operar redes y proveer servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación en el área rural, deberá presentar una
solicitud a la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, acompañando los requisitos e información mínima de acuerdo a lo
establecido en reglamento.

III.

Por su carácter social, la operación de redes públicas y provisión de servicios de
telecomunicaciones en el área rural, están exentas del pago de tasas y derechos de
asignación y uso de frecuencias y de los aportes al financiamiento de los
proyectos de telecomunicaciones orientados al acceso universal de las
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación.

Artículo 37. (AUTORIZACIONES PARA EMPRESAS PÚBLICAS
ESTRATÉGICAS). Las empresas públicas estratégicas definidas por el nivel central del
Estado, en el sector de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación,
reconocidas como tales mediante Decreto Supremo y las empresas de telecomunicaciones
con participación estatal mayoritaria obtendrán de la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes las licencias de forma directa, previa
presentación de los requisitos, condiciones técnicas, económicas, pago de asignación y
otros, a determinarse en reglamento.
Artículo 38. (REGISTRO ÚNICO DE LICENCIAS). La Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, creará y administrará el
registro único de licencias otorgadas a operadores y proveedores de redes y servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, el cual deberá ser
actualizado periódicamente y estar disponible por internet.
Artículo 39. (PROHIBICIONES PARA EL OTORGAMIENTO DE
LICENCIAS). No se otorgarán licencias a:
1.

Los dignatarios de los Órganos Ejecutivo, Legislativo, Judicial, Electoral,
personal militar y policial en actividad y Director Ejecutivo de la Autoridad
de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, sea a
título personal o como integrantes de una sociedad. En caso de que dicho
carácter sea sobreviniente a la autorización, no generará incompatibilidad.

2.

Aquellas personas que tengan relación de parentesco hasta el primer grado
de consanguinidad o afinidad con dignatarios de los Órganos Ejecutivo,
Legislativo, Judicial, Electoral, el Ministro de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda, el Viceministro de Telecomunicaciones, las Autoridades de la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes.

3.

4.

Aquellas personas naturales o jurídicas, miembros de juntas o consejos
directivos y socios de personas jurídicas a quienes por cualquier causal se
les haya revocado la licencia para operar una red y proveer servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación o
revocado la licencia para hacer uso del espectro radioeléctrico.
Aquellas personas que tengan pliego de cargo ejecutoriado, sentencia
condenatoria ejecutoriada en materia penal, pendientes de cumplimiento.

CAPÍTULO SEXTO
REVOCATORIA Y TRANSFERENCIA
Artículo 40. (REVOCATORIA). La Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes, revocará las licencias y terminará los contratos, según
corresponda por las siguientes causales:
1.

Cuando el operador transfiera, ceda, arriende o realice cualquier acto de
disposición de una licencia, exceptuando los casos especiales y específicos
establecidos en reglamento, debidamente aprobados por la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

2.

Por petición expresa del operador o proveedor.

3.

Cuando se dicte auto declarativo de quiebra contra el operador y el mismo
sea declarado ejecutoriado conforme a Ley.

4.

Cuando el operador no haya iniciado la operación de la red o la provisión de
servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación al público durante los doce meses posteriores a la otorgación
de la licencia única y licencia para el uso de frecuencias.

5.

Cuando el operador no haya iniciado la operación de servicios de
radiodifusión al público durante los seis meses posteriores a la otorgación de
la licencia de radiodifusión y licencia para el uso de frecuencias.

6.

Cuando el operador preste un servicio distinto o modifique el objeto para el
cual obtuvo la licencia sin autorización previa de la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

7.

Cuando el operador, luego de haber recibido una notificación de la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, sobre el incumplimiento de disposiciones contractuales, legales
y reglamentarias, no las corrija o subsane en los plazos que señale el
contrato o la normativa aplicable.

8.

En caso de que un operador o proveedor incumpla el pago de derecho de uso
de frecuencias por dos gestiones.

9.

Por cualquier otra causal establecida en los contratos respectivos.

Artículo 41. (DECLARATORIA DE REVOCATORIA).

I.

II.

Por las causales señaladas en el Artículo precedente la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes declarará la revocatoria de la
licencia mediante Resolución Administrativa debidamente fundamentada.
La Resolución no será efectiva en tanto estén pendientes recursos administrativos
de revocatoria o jerárquicos y la vía jurisdiccional correspondiente. En los casos
establecidos en el reglamento y a fin de garantizar la continuidad del servicio la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes,
podrá disponer la intervención mientras se proceda a otorgar las correspondientes
licencias a favor de un nuevo operador.

Artículo 42. (RENOVACIÓN O TRANSFERENCIA AL NUEVO
OPERADOR). Al vencimiento del plazo de los contratos suscritos entre la ex
Superintendencia de Telecomunicaciones – SITTEL, la ex Autoridad de Fiscalización y
Control Social de Telecomunicaciones y Transportes – ATT o la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes y los operadores o proveedores o, la
declaratoria de caducidad del contrato, se podrá optar por:
1.

La renovación del o los contratos y licencias de acuerdo a los planes
elaborados por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, si
corresponde.

2.

La licitación pública para otorgar las correspondientes licencias a favor de
un nuevo operador bajo las siguientes disposiciones:
a.

Otorgar el derecho al uso de la frecuencia, con más las instalaciones,
equipos y obras directamente relacionadas a la operación de la red y
provisión del servicio, mediante un nuevo contrato, que obligue al
nuevo operador al pago al operador cesante de las instalaciones,
equipos y obras del operador cesante, tomando como referencia el
valor en libros, deduciendo los gastos incurridos en el proceso de
licitación, multas y otros pagos pendientes.

b.

En caso de vencimiento de plazo, el operador cesante podrá participar
en la licitación para el otorgamiento de una nueva licencia.

c.

Las disposiciones establecidas en el presente Artículo no se aplican a
los servicios de radiodifusión y redes privadas.

CAPÍTULO SÉPTIMO
RÉGIMEN TARIFARIO

Artículo 43. (POLÍTICA TARIFARIA).
I.

El nivel central del Estado a través de la Autoridad de Regulación y Fiscalización
de Telecomunicaciones y Transportes, regulará el régimen general de tarifas y
precios a los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, provistos en todo el territorio nacional, independientemente de su
cobertura, de acuerdo a condiciones y metodologías establecidas en el reglamento
de la presente Ley.

II.

La estructura de tarifas y precios para todos los servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación y servicio postal que se provea al
público, deberá estar conforme con los siguientes preceptos generales:
1.

La estructura de tarifas y precios reflejará los costos que demande la
provisión eficiente de cada servicio.

2.

En los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación, la estructura tarifaria atenderá los principios de solidaridad y
asequibilidad, de modo que se incluyan opciones tarifarias para usuarias o
usuarios de menores ingresos.

3.

La estructura tarifaria será diseñada para promover el uso eficiente de los
servicios y no incluirá aspectos anticompetitivos.

4.

No estarán permitidos subsidios cruzados entre servicios prestados en
diferentes redes.

5.

Ningún proveedor de servicios podrá discriminar a usuarias o usuarios que
se encuentren en circunstancias similares, en relación a tarifas y precios.

III.

Se permitirán los descuentos por volumen siempre que se sustenten en reducción
de costos, se hagan públicas las tarifas con descuentos y se apliquen de manera no
discriminatoria a usuarias o usuarios que se encuentren en circunstancias
similares.

IV.

Los operadores podrán establecer el inicio de sus ciclos de facturación, siempre
que sean regulares y cumplan con las disposiciones vigentes sobre facturación,
cobranza y corte.

V.

En los servicios de telecomunicaciones se establecerán franjas horarias para las
tarifas cobradas por tiempo de comunicación. Los servicios a los que se aplicarán
las franjas horarias serán establecidos en reglamento.
Artículo 44. (PUBLICACIÓN DE TARIFAS).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, establecerá formatos y condiciones básicas de publicación de tarifas
a los proveedores de servicios y los publicará en su sitio Web, de forma tal que la
usuaria o el usuario disponga de información completa, comparable y oportuna.

II.

Los operadores deberán publicar en internet, medios escritos de circulación
nacional o regional y radiodifusión según se aplique, sus tarifas y precios con
anterioridad a la fecha efectiva de cualquier cambio a los mismos. Una copia de la
publicación deberá remitirse a la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.
CAPÍTULO OCTAVO

INTERCONEXIÓN Y ACCESO

Artículo 45. (OBLIGATORIEDAD DE INTERCONEXIÓN Y ACCESO).
Las redes públicas de telecomunicaciones deben estar obligatoriamente interconectadas,
bajo las siguientes condiciones:
1.

Interoperabilidad de las redes de telecomunicaciones.

2.

Acceso a los elementos de las redes e instalaciones esenciales de
telecomunicaciones necesarios para promover la provisión y
comercialización de servicios, contenidos y aplicaciones.

3.

Atención oportuna de todas las solicitudes de interconexión.

4.

Proporcionar interconexión de igual tipo, calidad y funcionalidad a los
operadores que la soliciten, de acuerdo a los requisitos establecidos por
reglamento.

5.

Las redes funcionalmente compatibles deben estar interconectadas, de
manera directa o indirecta, respetando la no discriminación,
proporcionalidad, reciprocidad, transparencia de los términos y condiciones
de acceso e interconexión.

6.

Proporcionar información veraz y fidedigna a la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes sobre los costos
relacionados a la interconexión que inciden en la determinación de las
tarifas para las usuarias o los usuarios finales.

7.

Obligatoriedad en la separación de cuentas relacionadas con actividades a la
interconexión y el acceso.

8.

Otros establecidos en reglamento.

Artículo
46.
INTERCONEXIÓN).

(LIMITACIÓN

E

INTERRUPCIÓN

DE

LA

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
podrá limitar la obligación de interconectar en caso de que las redes no sean
técnicamente ni funcionalmente compatibles, sean utilizadas para fines no
autorizados o la interconexión propuesta represente peligro sustancial a las
instalaciones, redes y equipos del operador solicitado o amenace la vida o la
seguridad de las usuarias o usuarios de cualesquiera de las redes y otros casos que
señale el reglamento.

II.

La interconexión no podrá ser interrumpida, total o parcialmente, sin previa
autorización escrita de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes en los casos y condiciones previstos en
reglamento.
Artículo 47. (MECANISMOS DE INTERCONEXIÓN).

I.

II.

La interconexión puede realizarse a través de:
1.

La adhesión a la oferta básica de interconexión del operador con quien se
desea establecer la interconexión con la aprobación de la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

2.

Por acuerdo de interconexión negociado y definido entre las partes, con la
aprobación de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.

3.

Por acuerdo de interconexión o adhesión a la oferta básica de interconexión
de un tercer operador, interconectado al operador con quien se desea
establecer la interconexión.

4.

De no cumplirse con la interconexión de acuerdo a las condiciones
establecidas en cualquiera de los mecanismos de interconexión, la Autoridad
de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes podrá
intervenir y disponer su cumplimiento.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
intervendrá en casos de conflictos de interconexión entre operadores.

Artículo 48. (CARGOS DE INTERCONEXIÓN Y
ELEMENTOS DESAGREGADOS Y SERVICIOS DE APOYO).

PRECIOS

DE

I.

Los precios máximos para los cargos de interconexión y precios de elementos
desagregados y servicios de apoyo de un operador, serán establecidos por la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes,
en función a metodología establecida en reglamento.

II.

Los precios de cargos de interconexión serán aplicados por los operadores y
proveedores en moneda nacional, con fraccionamiento al segundo y por tiempo
efectivo de comunicación por cada operador.

III.

En la interconexión se podrán establecer franjas horarias para los cargos de
interconexión.
Artículo 49. (ITINERANCIA O ROAMING EN ÁREAS RURALES).

I.

Para garantizar a las usuarias o usuarios la cobertura nacional, todo operador de
servicio móvil tendrá la obligación de prestar el servicio de apoyo de itinerancia o
roaming por lo menos para comunicaciones telefónicas a las usuarias o usuarios
de otro operador que no cuenten con cobertura móvil en áreas rurales, de acuerdo
a reglamento.

II.

Los operadores del servicio móvil garantizarán la compatibilidad de sus redes en
toda área geográfica de forma tal que se comporten como una red única de
cobertura nacional y su uso sea transparente para cualquier usuario.

III.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
queda encargada de fiscalizar, controlar, supervisar la implementación del

servicio de itinerancia o roaming en áreas rurales, así como de determinar las
tarifas en caso que los operadores no lleguen a un acuerdo.
Artículo 50. (INTERCONEXIÓN ENTRE PROVEEDORES DE
INTERNET). Los proveedores de internet, deben obligatoriamente establecer y aceptar
interconexiones entre sí, dentro del territorio nacional, a través de un punto de intercambio
de tráfico, a fin de cursar el tráfico de internet, de acuerdo a las condiciones establecidas
mediante reglamento.

CAPÍTULO NOVENO
SERVICIOS PÚBLICOS SOBRE INTERNET
Artículo 51. (SERVICIOS PÚBLICOS SOBRE INTERNET).
I.

Los operadores de servicios públicos sobre internet, con autorizaciones de la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes,
podrán estructurar sus redes en forma libre de manera de obtener la mayor
eficiencia de ellas y proporcionar una adecuada calidad del servicio conforme a
sus características técnicas, cumpliendo con las disposiciones legales,
reglamentarias y técnicas de telecomunicaciones, que correspondan de acuerdo a
la presente Ley, al reglamento, su licencia y a la normativa aplicable, según su
naturaleza.

II.

El reglamento a la presente Ley debe establecer las condiciones y características
del servicio público de voz sobre internet, entendido como el servicio que permite
las comunicaciones que se realicen entre usuarias o usuarios de este servicio y
usuarias o usuarios de la red pública telefónica o de otra red de un operador o
proveedor de servicio público del mismo tipo, o viceversa, para lo cual requiere
contar entre otros aspectos, con interconexión y numeración.
CAPÍTULO DÉCIMO
NUMERACIÓN
Artículo 52. (NUMERACIÓN RECURSO LIMITADO).

I.

La numeración utilizada en los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación es un recurso limitado y corresponde su
administración, control y fiscalización a la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes en todo el territorio del Estado
Plurinacional, de acuerdo a lo establecido en el Plan Técnico Fundamental de
Numeración.

II.

En el Plan Técnico Fundamental de Numeración se establece, los números y series
de números adecuados para todos los servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.

III.

Los recursos de numeración son otorgados de forma objetiva, transparente y no
discriminatoria.

IV.

Los atributos de numeración que se otorguen de conformidad con esta Ley,
tendrán carácter meramente instrumental, en consecuencia, su otorgamiento no

confiere derechos a los operadores y proveedores de servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, por lo que la
modificación o supresión para el caso que se encuentren sin utilización, no genera
derecho de indemnización alguna.
V.

Se establecerá mediante norma expresa que las usuarias o usuarios de los servicios
puedan conservar los números que les hayan sido asignados por el operador
inicial.

VI.

Los recursos de numeración no podrán ser transferidos a otro proveedor, en forma
directa o indirecta, la transferencia implicará la inmediata reversión de este
recurso limitado, salvo autorización mediante norma expresa.

Artículo 53. (SELECCIÓN DE OPERADOR O PROVEEDOR DE LARGA
DISTANCIA). Para la utilización de los servicios de telefonía de larga distancia, la
selección del operador o proveedor por parte de la usuaria o del usuario final se realiza
mediante el método de selección por marcación en cada llamada, a través de un código de
selección asignado por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones
y Transportes.

CAPÍTULO ONCEAVO
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS USUARIAS Y USUARIOS
Artículo 54. (DERECHOS DE LAS USUARIAS Y USUARIOS). Las usuarias
o los usuarios de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación tienen derecho a:
1.

Acceder en condiciones de igualdad, equidad, asequibilidad, calidad, de
forma ininterrumpida a los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación.

2.

Elegir y cambiar libremente de operador o proveedor de los servicios y de
los planes de acceso a los mismos, salvo las condiciones pactadas
libremente en el contrato, las cuales deben ser explícitas, claras y
previamente informadas a las usuarias y los usuarios.

3.

Acceder a información clara, precisa, cierta, completa, oportuna y gratuita
acerca de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información
y comunicación, a ser proporcionada por los operadores o proveedores de
los servicios.

4.

Acceder gratuitamente a los servicios de telecomunicaciones y tecnologías
de información y comunicación en casos de emergencia, que determine la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes.

5.

Recibir de forma oportuna, comprensible y veraz la factura mensual
desglosada de todos los cargos y servicios del cual es usuario, en la forma y
por el medio en que se garantice su privacidad.

6.

Exigir respeto a la privacidad e inviolabilidad de sus comunicaciones, salvo
aquellos casos expresamente señalados por la Constitución Política del
Estado y la Ley.

7.

Conocer los indicadores de calidad de prestación de los servicios al público
de los proveedores de telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación.

8.

Acceder gratuitamente a las guías telefónicas a nivel nacional y a un servicio
nacional gratuito de información de voz, sobre sus contenidos.

9.

Solicitar la exclusión, sin costo alguno, de las guías de usuarias o usuarios
disponibles al público, ya sean impresas o electrónicas. Las usuarias o
usuarios podrán decidir cuáles datos personales se incluyen, así como
comprobarlos, corregirlos o suprimirlos.

10. Suscribir contratos de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación de acuerdo a los modelos de contratos,
términos y condiciones, previamente aprobados por la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.
11. Ser informado por el proveedor oportunamente, cuando se produzca un
cambio de los precios, las tarifas o los planes contratados previamente.
12. Recibir el reintegro o devolución de montos que resulten a su favor por
errores de facturación, deficiencias o corte del servicio.
13. Ser informado sobre los plazos de vigencia de las ofertas y promociones de
los servicios.
14. Obtener respuesta efectiva a las solicitudes realizadas al proveedor.
15. Ser informado oportunamente de la desconexión o corte programado de los
servicios.
16. Reclamar ante los proveedores de servicios y acudir ante las autoridades
competentes en aquellos casos que la usuaria o usuario considere vulnerados
sus derechos, mereciendo atención oportuna.
17. Recibir protección del proveedor del servicio sobre los datos personales
contra la publicidad no autorizada por la usuaria o usuario, en el marco de la
Constitución Política del Estado y la presente Ley.
18. Disponer, como usuaria o usuario en situación de discapacidad y persona de
la tercera edad facilidades de acceso a los servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, determinados en reglamento.
19. Exigir la protección de la niñez, adolescencia y juventud en la prestación de
los servicios.
20. Recibir servicios que no causen daños a la salud y al medio ambiente,
conforme a normas establecidas.

21. Participar en los mecanismos de control social.
22. Otros que se deriven de la aplicación de la Constitución Política del Estado,
Tratados Internacionales, las leyes y demás normas aplicables.
Artículo 55. (OBLIGACIONES DE LAS USUARIAS Y USUARIOS). Son
obligaciones de las usuarias y usuarios:
1.

Pagar sus facturas por los servicios recibidos, de conformidad con los
precios o tarifas establecidas.

2.

Responder por la utilización de los servicios por parte de todas las personas
que tienen acceso al mismo, en sus instalaciones o que hacen uso del
servicio bajo su supervisión o control.

3.

No causar daño a las instalaciones, redes y equipos de los operadores y
proveedores.

4.

Cumplir con las instrucciones y planes que emita la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes en casos
de emergencia y seguridad del Estado.

5.

No causar interferencias
autorizadas.

6.

Otros que se deriven de la aplicación de la Constitución Política del Estado,
las leyes y demás normas aplicables.

perjudiciales

a

operaciones

debidamente

Artículo
56.
(INVIOLABILIDAD
Y
SECRETO
DE
LAS
COMUNICACIONES). En el marco de lo establecido en la Constitución Política del
Estado, los operadores de redes públicas y proveedores de servicios de telecomunicaciones
y tecnologías de información y comunicación, deben garantizar la inviolabilidad y secreto
de las comunicaciones, al igual que la protección de los datos personales y la intimidad de
usuarias o usuarios, salvo los contemplados en guías telefónicas, facturas y otros
establecidos por norma.
Artículo 57. (REGLA DE INTERPRETACIÓN). En caso de existir duda en la
aplicación de la normativa del sector entre una usuaria o un usuario y un proveedor, se
aplicará la norma que favorezca a la usuaria o usuario.

CAPÍTULO DOCEAVO
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS OPERADORES Y PROVEEDORES
Artículo 58. (DERECHOS DE LOS OPERADORES Y PROVEEDORES).
1.

Recibir oportunamente el pago por los servicios provistos, de conformidad
con los precios o tarifas establecidas.

2.

Cortar el servicio provisto por falta de pago por parte de las usuarias o
usuarios, previa comunicación, conforme a lo establecido por reglamento.

3.

Recibir protección frente a interferencias perjudiciales a operaciones
debidamente autorizadas.

4.

Otros que se deriven de la aplicación de la Constitución Política del Estado,
la presente Ley y demás normas aplicables.

Artículo 59.
PROVEEDORES).

(OBLIGACIONES

DE

LOS

OPERADORES

Y

1.

Someterse a la jurisdicción y competencia de la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

2.

Proveer en condiciones de igualdad, equidad, asequibilidad, calidad, de
forma ininterrumpida, los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación.

3.

Proporcionar información clara, precisa, cierta, completa, oportuna y
gratuita acerca de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, a las usuarias o los usuarios.

4.

Proporcionar información clara, precisa, cierta, completa y oportuna a la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes.

5.

Proveer gratuitamente los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación en casos de emergencia, que determine la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes.

6.

Entregar en servicios de modalidad post-pago de forma oportuna,
comprensible y veraz, la factura mensual desglosada de todos los cargos y
servicios del cual es proveedor, en la forma y por el medio en que se
garantice la privacidad de la usuaria o del usuario y facilitar los medios de
pago por los servicios prestados. En servicios de modalidad pre-pago o al
contado, entregar la factura según corresponda.

7.

Entregar gratuitamente y anualmente a las usuarias o los usuarios de
servicios de telefonía, guías telefónicas impresas o electrónicas y un servicio
gratuito de información de voz, sobre su contenido, así como, excluir sin
costo alguno, a las usuarias o los usuarios que así lo soliciten.

8.

Suscribir contratos de los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación de acuerdo a los modelos de contratos,
términos y condiciones, previamente aprobados por la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

9.

Efectuar el reintegro o devolución de montos que resulten a favor de las
usuarias o los usuarios por errores de facturación, deficiencias o corte del
servicio, con los respectivos intereses legales.

10. Informar oportunamente sobre los plazos de vigencia de las ofertas y
promociones de los servicios.
11. Atender las solicitudes y las reclamaciones realizadas por las usuarias o los
usuarios.
12. Informar oportunamente la desconexión o cortes programados de los
servicios.
13. Brindar protección sobre los datos personales evitando la divulgación no
autorizada por las usuarias o usuarios, en el marco de la Constitución
Política del Estado y la presente Ley.
14. Facilitar a las usuarias o usuarios en situación de discapacidad y personas de
la tercera edad, el acceso a los servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, determinados en reglamento.
15. Proveer servicios que no causen daños a la salud y al medio ambiente.
16. Cumplir las instrucciones y planes que se emitan en casos de emergencia y
seguridad del Estado.
17. Actualizar periódicamente su plataforma tecnológica y los procesos de
atención a las usuarias y los usuarios.
18. Otros que se deriven de la aplicación de la Constitución Política del Estado,
Tratados Internacionales, las leyes y demás normas aplicables.
Artículo 60. (METAS DE CALIDAD). Los proveedores de servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, deben presentar
mensualmente los resultados de la medición de las metas de calidad para cada servicio, ante
la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes y
publicarlas en un sitio Web, éstos deberán ser verificables, comparables y de acceso
público. La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes
aprobará las normas técnicas específicas para su aplicación.
Artículo 61.
PROVEEDORES).
I.

(PROHIBICIONES

PARA

LOS

OPERADORES

Y

Son prohibiciones para los operadores y proveedores:
1.

Las prácticas anticompetitivas como la fijación conjunta, directa o indirecta
de precios, el establecimiento de limitaciones, control o repartición del
mercado, y otras que sean calificadas mediante reglamento.

2.

Las prácticas desleales como la realización de cualquier clase de actos
comerciales o difusión de información falsa, incompleta o engañosa que de
manera directa o indirecta perjudique a las usuarias o usuarios,
competidores o al funcionamiento de la economía plural en general, como la
inducción a la usuaria o al usuario a error respecto a las características del
servicio, el desprestigio de otro operador o proveedor, información

incompleta de los servicios propios o de un competidor, y otros que sean
calificados mediante reglamento.

II.

3.

Las operaciones de concentración económica, cuyo objeto sea limitar,
restringir, suprimir o distorsionar el ejercicio de la competencia o que
pretendan el control o la exclusividad en la prestación de los servicios de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, a través
de la toma de control de uno o varios proveedores u operadores, mediante
fusiones o absorciones, adquisición de propiedad o cualquier derecho sobre
acciones o participaciones de capital, que otorguen al comprador el control
sobre otro proveedor u operador o una capacidad de influenciar en sus
decisiones; o que tengan vinculación por medio de directoras o directores, o
consejeras o consejeros comunes.

4.

La formación de monopolios u oligopolios de forma directa o indirecta que
impliquen la concentración de frecuencias del espectro radioeléctrico, en los
servicios de radiodifusión, de acuerdo a lo establecido por reglamento.

Para promover el desarrollo de la economía plural, la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, será la encargada de velar
por el cumplimiento del presente Artículo.

CAPÍTULO TRECEAVO
OBLIGACIONES ECONÓMICAS DE LOS OPERADORES Y PROVEEDORES
Artículo 62. (PAGOS POR ASIGNACIÓN Y USO DEL ESPECTRO
RADIOELÉCTRICO).
I.

Los operadores y proveedores que cuenten con licencias, pagarán por la
asignación de frecuencias y por uso de frecuencias del espectro radioeléctrico.
Estos pagos son independientes de la tasa de fiscalización y regulación establecida
en la presente Ley.

II.

El pago por derecho de asignación de frecuencia se efectuará antes de la emisión
de la Resolución Administrativa de asignación de frecuencias y el derecho por uso
de frecuencias se pagará anualmente de forma anticipada hasta el 31 de enero de
cada año.

III.

Los montos recaudados por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes, por concepto de pagos por derechos de
asignación y uso de frecuencias, serán depositados en una cuenta bancaria del
Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS,
previa deducción del pago de obligaciones a la Unión Internacional de
Telecomunicaciones – UIT.
Artículo 63. (TASA DE FISCALIZACIÓN Y REGULACIÓN).

I.

Las actividades de fiscalización y regulación de la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, así como la alícuota parte
que corresponda a las actividades de formulación de normas y regulación del
sector de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, serán

cubiertas mediante la tasa de fiscalización y regulación. Los montos y formas de
pago de estas tasas serán establecidos mediante reglamento, en función a lo
siguiente:
1.

Para titulares de licencias, que no sean operadores o proveedores de
servicios o no presten servicios de valor agregado, el uno por ciento anual
del valor estimado de mercado de los equipos utilizados que no son de
propiedad de un tercero. Se excluye a la actividad de radioaficionados de la
aplicación de esta tasa.

2.

Para operadores o proveedores que presten servicios o servicios de valor
agregado, el uno por ciento de sus ingresos brutos de operación del año
anterior, obtenidos por la prestación del servicio.

3.

Para los servicios de radiodifusión televisiva o distribución de señales, el
uno por ciento de los ingresos brutos de operación del año anterior.

4.

Para los servicios de radiodifusión sonora, el medio por ciento de los
ingresos brutos de operación del año anterior.

5.

Los servicios de radiodifusión provistos por los sectores social comunitario
y los pueblos y naciones indígena originario campesinos, y comunidades
interculturales y afrobolivianas fuera del área rural, el medio por ciento de
sus ingresos brutos.

II.

Los recursos de la tasa de fiscalización y regulación no podrán ser utilizados para
fines distintos a los establecidos en el presente Artículo.

III.

Las entidades territoriales autónomas no podrán crear impuestos, tasas de
fiscalización y regulación, derechos de asignación y uso de frecuencias,
contribuciones u otros tributos a las actividades de telecomunicaciones y
tecnologías de la información y comunicación.
Artículo 64. (EXENCIÓN).

I.

II.

Están exentos del pago de tasas y derechos por utilización de frecuencia, siempre
que utilicen frecuencias establecidas en el plan nacional de frecuencias y cumplan
con los aspectos técnicos relacionados con su uso:
1.

Las telecomunicaciones vinculadas a la seguridad, soberanía y defensa del
Estado establecidas por el Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado, así
como las de carácter social, relacionadas con la educación, salud y
emergencias.

2.

Los servicios de radiodifusión declarados como oficiales mediante Decreto
Supremo, establecidos por el Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado.

3.

La actividad de radioaficionado.

Los servicios de radiodifusión provistos por los pueblos y naciones indígena
originario campesinos, y las comunidades interculturales y afrobolivianas, están
exentos del pago del uso de frecuencias y del derecho de asignación siempre que

utilicen frecuencias establecidas en el Plan Nacional de Frecuencias y cumplan
con los aspectos técnicos relacionados con su uso.
III.

Los servicios de radiodifusión provistos por los sectores social comunitario en el
área urbana pagarán, la tasa de regulación y el derecho de asignación,
exceptuando el derecho de uso de frecuencia.

CAPÍTULO CATORCEAVO
TELECOMUNICACIONES DE INCLUSIÓN SOCIAL
Artículo 65. (PROGRAMA NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES DE
INCLUSIÓN SOCIAL).
I.

Se crea el Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social –
PRONTIS, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda,
destinado al financiamiento de programas y proyectos de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, que permitan la expansión de redes
de telecomunicaciones y desarrollo de contenidos y aplicaciones, para el logro del
acceso universal en áreas rurales y de interés social.

II.

El Órgano Ejecutivo reglamentará el funcionamiento, control y mecanismos de
administración del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social
– PRONTIS.

III.

Los recursos del Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social –
PRONTIS no podrán ser utilizados para fines distintos a los establecidos en el
presente Artículo.

Artículo 66. (FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE ACCESO
UNIVERSAL A LAS TELECOMUNICACIONES TECNOLOGÍAS
DE
INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN).
I.

El financiamiento de los proyectos de telecomunicaciones de inclusión social
orientados al acceso universal de las telecomunicaciones y tecnologías de
información y comunicación, tendrán las siguientes fuentes de financiamiento:
1.

El importe por asignación y uso de frecuencias, multas, los montos de
licitaciones, remate de bienes secuestrados definitivamente, recursos de la
venta de pliegos, ejecución de boletas de garantía, excedentes de
transferencias a nuevos titulares y otros recursos, serán depositados por la
Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, previa deducción del pago de las obligaciones correspondientes
a la Unión Internacional de Telecomunicaciones – UIT por concepto de
contribuciones anuales, directamente en una cuenta bancaria del Programa
Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS,
destinados a materializar el financiamiento de proyectos de acceso universal
a las telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación.

2.

Recursos externos, donaciones y cooperación internacional.

3.

Los operadores y proveedores de redes y servicios de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación con excepción de los
proveedores de servicios de radiodifusión, aportarán obligatoriamente del
uno hasta el dos por ciento de sus ingresos brutos emergentes de la
provisión de los servicios prestados. La forma de cálculo del porcentaje
deberá considerar el monto de los ingresos de los operadores y proveedores,
de acuerdo a reglamento. Esta obligación reemplazará las metas de
expansión en el área rural del servicio local, de larga distancia nacional e
internacional y de telefonía pública.

II.

Las redes que sean beneficiadas con el financiamiento de proyectos a las
telecomunicaciones de inclusión social, deberán ser accesibles a los demás
operadores y de acuerdo al costo determinado en la oferta básica de interconexión
o a lo que establezca la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.

III.

El Ministerio a cargo del sector de telecomunicaciones, elaborará planes y
proyectos para expandir la infraestructura de telecomunicaciones para la provisión
del acceso universal al servicio de internet de banda ancha hasta el año 2015, que
permita reducir los costos de la salida internacional. La administración y
utilización de dicha infraestructura, servicios de voz, ancho de banda de internet y
otros servicios, serán establecidas mediante reglamento.

Artículo 67. (EJECUCIÓN). La ejecución del Programa Nacional de
Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS, estará a cargo de la Unidad de
Ejecución de Proyectos del PRONTIS. El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda suscribirá contratos para la ejecución de proyectos de telecomunicaciones de
inclusión social con empresas de telecomunicaciones con participación estatal mayoritaria.
Si estas empresas no pudiesen ejecutar los proyectos de telecomunicaciones de inclusión
social, el Ministerio podrá licitar los proyectos entre los operadores de servicios
establecidos en el país.
Artículo 68. (ARTICULACIÓN). El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda coordinará la articulación del Plan de Tecnologías de la Información y
Comunicación con los planes de salud, educación, culturas, comunicación y demás planes
sectoriales, que permitan la optimización de recursos, promoviendo el desarrollo de
aplicaciones y la conectividad en todo el territorio del Estado.

CAPÍTULO QUINCEAVO
ADMINISTRACIÓN Y REGISTRO DE LOS NOMBRES DEL DOMINIO ‘.bo’
Artículo 69. (DOMINIO .bo). El nombre de dominio de internet bajo el código
de país correspondiente a Bolivia es ‘.bo’, el mismo que es un recurso del sector de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, de interés público y cuya
provisión, administración, mantenimiento y desarrollo estarán bajo la planeación,
regulación y control del Estado, para su aprovechamiento por las usuarias o usuarios.
Artículo 70. (ADMINISTRADOR). En el marco de la convergencia tecnológica
y eficiencia del sector de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación,
preservando la integralidad de su desarrollo y reducción de la brecha digital se establece
que la administración del dominio ‘.bo’, incluida su planificación, provisión, mantenimiento

y desarrollo, debe ser realizada por la Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la
Información en Bolivia – ADSIB.

TÍTULO IV
DESARROLLO DE CONTENIDOS Y APLICACIONES
DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN
CAPÍTULO PRIMERO
LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN
Y COMUNICACIÓN EN EL ESTADO PLURINACIONAL

Artículo 71. (PRIORIDAD NACIONAL). Se declara de prioridad nacional la
promoción del uso de las tecnologías de información y comunicación para procurar el vivir
bien de todas las bolivianas y bolivianos.
Artículo 72. (ROL DEL ESTADO).
I.

El Estado en todos sus niveles, fomentará el acceso, uso y apropiación social de
las tecnologías de información y comunicación, el despliegue y uso de
infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la protección de las
usuarias y usuarios, la seguridad informática y de redes, como mecanismos de
democratización de oportunidades para todos los sectores de la sociedad y
especialmente para aquellos con menores ingresos y con necesidades especiales.

II.

Las entidades públicas deberán adoptar todas las medidas necesarias para
garantizar el máximo aprovechamiento de las tecnologías de información y
comunicación en el desarrollo de sus funciones.

III.

El Estado promoverá de manera prioritaria el desarrollo de contenidos,
aplicaciones y servicios de las tecnologías de información y comunicación en las
siguientes áreas:
1.

En educación, como medio para la creación y difusión de los saberes de las
bolivianas y los bolivianos en forma universal y equitativa.

2.

En salud, como mecanismo para desarrollar el sistema de alerta temprana,
bases de administración de recursos en salud y plataformas de acceso a la
información y consultas del sector.

3.

En gestión gubernamental, como mecanismo para optimizar los sistemas
existentes y crear nuevos para atender la demanda social, facilitar el acceso
y uso intensivo de estos sistemas a nivel interno de cada unidad
gubernamental, entre entidades gubernamentales, entre las ciudadanas y
ciudadanos con las entidades gubernamentales.

4.

En lo productivo, como mecanismo para optimizar, hacer eficiente y reducir
los costos de la economía plural debiendo desarrollarse aplicaciones de
tecnologías de la información y comunicación.

5.

En comunicación e información, como mecanismo que permita garantizar
los derechos a la libre expresión, a la diversidad de la palabra y a la
participación activa, plural e informada de las bolivianas y los bolivianos.

Artículo 73. (COMITÉ PLURINACIONAL DE TECNOLOGÍAS DE
INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN – COPLUTIC).
I.

Se crea el Comité Plurinacional de Tecnologías de Información y Comunicación –
COPLUTIC, con la finalidad de proponer políticas y planes nacionales de
desarrollo del sector de tecnologías de información y comunicación, coordinar los
proyectos y las líneas de acción entre todos los actores involucrados, definir los
mecanismos de ejecución y seguimiento a los resultados.

II.

El Comité Plurinacional de Tecnologías de Información y Comunicación –
COPLUTIC, estará integrado por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda que lo preside, el Ministerio de Comunicaciones, Ministerio de
Educación, Ministerio de Planificación del Desarrollo y la Agencia de Desarrollo
para la Sociedad de la Información en Bolivia – ADSIB.

III.

El funcionamiento del Comité Plurinacional de Tecnologías de Información y
Comunicación – COPLUTIC se establecerá en reglamento.

Artículo 74. (CONSEJO SECTORIAL DE TELECOMUNICACIONES Y
TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN).
I.

Se crea el Consejo Sectorial de Telecomunicaciones y Tecnologías de
Información y Comunicación – COSTETIC, como instancia consultiva de
proposición y concertación entre el nivel central del Estado y los gobiernos
autónomos, para la coordinación de asuntos sectoriales.

II.

El Consejo Sectorial de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información y
Comunicación – COSTETIC, será presidido por el Ministro cabeza de sector, su
composición y funcionamiento se determinará mediante norma expresa del nivel
central del Estado conforme al Artículo 132 de la Ley Nº 031.

CAPÍTULO SEGUNDO
GOBIERNO ELECTRÓNICO Y SOFTWARE LIBRE

Artículo 75. (GOBIERNO ELECTRÓNICO).
I.

El nivel central del Estado promueve la incorporación del Gobierno Electrónico a los
procedimientos gubernamentales, a la prestación de sus servicios y a la difusión de
información, mediante una estrategia enfocada al servicio de la población.

II.

El Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado, elaborará los lineamientos para la
incorporación del Gobierno Electrónico.

Artículo 76. (ALCANCE). El Estado fijará los mecanismos y condiciones que las
entidades públicas aplicarán para garantizar el máximo aprovechamiento de las tecnologías de
la información y comunicación, que permitan lograr la prestación de servicios eficientes.

Artículo 77. (SOFTWARE LIBRE).
I.

Los Órganos Ejecutivo, Legislativo, Judicial y Electoral en todos sus niveles,
promoverán y priorizarán la utilización del software libre y estándares abiertos, en
el marco de la soberanía y seguridad nacional.

II.

El Órgano Ejecutivo del nivel central del Estado, elaborará el plan de
implementación de software libre y estándares abiertos en coordinación con los
demás órganos del Estado y entidades de la administración pública.

CAPÍTULO TERCERO
DOCUMENTOS Y FIRMAS DIGITALES

Artículo 78. (VALIDEZ JURÍDICA). Tienen validez jurídica y probatoria:
1.

El acto o negocio jurídico realizado por persona natural o jurídica en
documento digital y aprobado por las partes a través de firma digital,
celebrado por medio electrónico u otro de mayor avance tecnológico.

2.

El mensaje electrónico de datos.

3.

La firma digital.

Artículo 79. (EXCLUSIONES). Se exceptúan los siguientes actos y hechos
jurídicos de su celebración por medios electrónicos:
1.

Los actos propios del derecho de familia.

2.

Los actos en que la Ley requiera la concurrencia personal física de alguna de
las partes.

3.

Los actos o negocios jurídicos señalados en la Ley que, para su validez o
producción de determinados efectos, requieran de documento físico o por
acuerdo expreso de partes.

Artículo
80.
(CERTIFICADOS
EMITIDOS POR ENTIDADES
EXTRANJERAS). Los certificados digitales emitidos por entidades certificadoras
extranjeras tienen la misma validez y eficacia jurídica reconocida en la presente Ley,
siempre y cuando tales certificados sean reconocidos por una entidad certificadora
autorizada nacional que garantice, en la misma forma que lo hace con sus propios
certificados, el cumplimiento de los requisitos, el procedimiento, así como la validez y
vigencia del certificado.
Artículo 81. (AUTORIDAD Y ATRIBUCIONES). La Autoridad de Regulación
y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes es la encargada de autorizar, regular,
fiscalizar, supervisar y controlar a las entidades certificadoras de acuerdo a lo establecido en
la presente Ley y su reglamentación.

Artículo 82. (ENTIDAD CERTIFICADORA). Pueden constituirse y operar
como entidades certificadoras, las personas jurídicas de derecho público o privado en la
prestación de servicios de certificación digital, las que deben cumplir con los requisitos técnicos,
económicos y legales establecidos en la presente Ley y su reglamento.
Artículo 83. (CERTIFICADOS DIGITALES PARA EL SECTOR
PÚBLICO). La Agencia para el Desarrollo de la Sociedad de la Información en Bolivia –
ADSIB, prestará el servicio de certificación para el sector público y la población en general
a nivel nacional, conforme a las normas contenidas en la presente Ley, y velará por la
autenticidad, integridad y no repudio entre las partes.
Artículo 84. (REGLAMENTACIÓN). El reglamento referido a firmas y
certificados digitales comprenderá:
1.

Los requisitos, funciones, procedimientos, convenio de partes, obligaciones,
cese de la entidad certificadora autorizada, responsabilidad de las entidades
certificadoras autorizadas ante terceros, sanciones, resolución de
controversias y otros.

2.

La publicidad, seguridad e integridad en el uso de la firma digital.

3.

Las definiciones, principios y procedimientos relativos al tratamiento de los
datos personales.
CAPÍTULO CUARTO
COMERCIO ELECTRÓNICO

Artículo 85. (LA OFERTA ELECTRÓNICA DE BIENES Y SERVICIOS). La
oferta de bienes y servicios por medios digitales, que cumplan con las condiciones
generales y específicas que la Ley impone, debe ser realizada en un ambiente técnicamente
confiable y en las condiciones que establece el Código de Comercio.
Artículo 86. (VALIDEZ DE LOS CONTRATOS ELECTRÓNICOS).
I.

Las partes podrán realizar transacciones comerciales mediante documento digital
en las condiciones señaladas en la Ley.

II.

Lo dispuesto en el presente capítulo no será aplicable a aquellos contratos en los
cuales la Ley o el mismo contrato excluya expresamente la validez de los
documentos digitales.
Artículo 87. (VALORACIÓN).

I.

Los documentos digitales carentes de firma digital, serán admisibles como
principio de prueba o indicios.

II.

Se tomará en cuenta la confiabilidad de la forma en que se haya generado,
archivado y comunicado el documento digital, la forma en que se haya
conservado la integridad de la información, y la forma en la que se identifique a
su iniciador y cualquier otro factor pertinente.

Artículo 88. (CONTROVERSIAS). En caso de controversias las partes se
someterán a la jurisdicción estipulada en el contrato, a falta de ésta, se sujetarán a la
autoridad administrativa boliviana si corresponde y en su caso a la jurisdicción ordinaria.

CAPÍTULO QUINTO
CORREO ELECTRÓNICO
Artículo 89. (CORREO ELECTRÓNICO PERSONAL). A los efectos de esta
Ley el correo electrónico personal se equipara a la correspondencia postal, estando dentro
del alcance de la inviolabilidad establecida en la Constitución Política del Estado. La
protección del correo electrónico personal abarca su creación, transmisión, recepción y
almacenamiento.
Artículo 90. (CORREO ELECTRÓNICO LABORAL). Cuando una cuenta de
correo electrónico sea provista por la entidad empleadora al dependiente como medio de
comunicación, en función de una relación laboral, se entenderá que la titularidad de la
misma corresponde al empleador, independientemente del nombre de usuario y clave de
acceso que sean necesarias para su uso, debiendo comunicarse expresamente las
condiciones de uso y acceso del correo electrónico laboral a la empleada o empleado.
Artículo 91. (COMUNICACIONES COMERCIALES PUBLICITARIAS
POR CORREO ELECTRÓNICO O MEDIOS ELECTRÓNICOS). Mediante
reglamento se establecerán, las condiciones de las comunicaciones comerciales publicitarias
realizadas por medio de correo electrónico o cualquier otro medio electrónico, sin perjuicio
de la aplicación, en los casos que corresponda, de la normativa vigente en materia comercial
sobre publicidad y protección a las usuarias o usuarios.
TÍTULO V
INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 92. (INFRACCIONES). Constituyen infracciones dentro el marco
regulatorio las transgresiones a las disposiciones contenidas en la presente Ley y sus
reglamentos, contratos y otras normas aplicables al sector de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.
Artículo 93. (CRITERIOS). Las sanciones serán determinadas teniendo en
cuenta los siguientes criterios:
1.

Naturaleza y gravedad del hecho.

2.

Extensión y magnitud del peligro o daño causado.

3.

Dolo o culpa en la comisión de la infracción.

4.

Existencia de agravantes y atenuantes en la comisión de la infracción.
Artículo 94. (SANCIONES).

I.

Sin perjuicio de la acción penal que corresponda, la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, aplicará a los infractores las

sanciones de apercibimiento, secuestro o embargo de equipos y material, multas e
inhabilitación temporal para ejercer las actividades en telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación.
II.

El cumplimiento de las sanciones impuestas según el parágrafo anterior, no
convalida la actividad irregular que dio lugar a la sanción, debiendo el infractor
cesar los actos irregulares en el plazo establecido por la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

III.

El infractor, independientemente de la sanción impuesta, está obligado al
resarcimiento de daños y perjuicios ocasionados que pudieran establecerse
judicialmente por la comisión del hecho ilícito.

IV.

La aplicación de sanciones no exime al operador o proveedor de servicios de la
responsabilidad de cumplimiento de sus obligaciones en la prestación del servicio a
la usuaria o usuario, siempre y cuando no involucren causales de caducidad,
revocatoria o cancelación.

V.

La graduación, montos y forma de pago por las sanciones se establecerán en
reglamento. El monto proveniente del pago de estas sanciones se depositará en la
cuenta bancaria correspondiente al Programa Nacional de Telecomunicaciones de
Inclusión Social – PRONTIS.

VI.

Las sanciones sólo se ejecutarán, cuando la resolución que las imponga cause estado
o no admita recurso ulterior.

Artículo 95. (APERCIBIMIENTO). La sanción de apercibimiento consiste en
una llamada de atención escrita, en la cual se señala el hecho ilícito y se conmina a proceder
conforme a derecho, en el plazo que se fije al efecto, tomando en cuenta los criterios de
determinación señalados.
Artículo 96. (SECUESTRO DE EQUIPOS, COMPONENTES, PIEZAS Y
MATERIALES). El secuestro de equipos, componentes, piezas y materiales de operadores
no legales, tendrá los siguientes alcances:
1.

El secuestro como medida precautoria se aplicará en los casos expresamente
señalados en el reglamento.

2.

El secuestro en la vía precautoria o en la de sanción de bienes susceptibles
de deterioro, perecimiento, obsolescencia o de difícil o gravosa custodia
podrá ser objeto de venta anticipada en subasta pública dispuesta mediante
resolución motivada, de acuerdo a normativa.

3.

Si el secuestro cautelar importa bienes conforme al inciso anterior, se podrá
solicitar sustitución de lo secuestrado, en cuyo caso, la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes dispondrá
lo que fuere conveniente. Si no mediare solicitud expresa de sustitución, y
en caso de no consolidarse el secuestro como sanción, el bien o bienes
secuestrados serán devueltos en el valor obtenido de la venta anticipada en
subasta pública.

4.

El secuestro como sanción se aplicará a las infracciones expresamente
señaladas en reglamento e importará la pérdida de la propiedad de equipos,
componentes, piezas y materiales.

5.

Por razones de interés social, no se dispondrá el secuestro como sanción si
los equipos, componentes, piezas y materiales se encuentren afectados a la
prestación de servicios o actividades de telecomunicaciones legalmente
concedidos, autorizados u otorgados.

6.

En todo acto de secuestro, se levantará inventario notariado de los bienes
secuestrados en el que conste su naturaleza y estado de conservación.

Artículo 97. (MULTA). La sanción de multa consiste en la imposición de pago
de una cantidad de dinero que será determinada entre uno y quinientos días multa, según el
servicio al que corresponda y de acuerdo a reglamento.

Artículo 98. (INHABILITACIÓN TEMPORAL). La sanción de inhabilitación
temporal consiste en la prohibición de realizar actividades de telecomunicaciones
vinculadas al giro comercial de operadores que no prestan servicios de telecomunicaciones
al público, por un tiempo mínimo de cinco días y máximo de trescientos sesenta días
calendario.
Artículo 99. (CLASIFICACIÓN).
I.

Las infracciones, teniendo en cuenta el objeto de las mismas, se clasifican en
infracciones:
1.

Por prestación ilegal del servicio, ejercicio ilegal de actividades de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación y por
utilización indebida del espectro radioeléctrico.

2.

Contra el sistema de telecomunicaciones.

3.

Contra los derechos de las usuarias y los usuarios.

4.

Contra los derechos de los operadores y proveedores.

5.

Contra las atribuciones de la autoridad fiscalizadora.

6.

Otras infracciones.

II.

Las sanciones se aplicarán teniendo en cuenta la gravedad de las infracciones.

III.

La tipificación o individualización de las infracciones serán establecidas en
reglamento.
Artículo 100. (INTERVENCIÓN PREVENTIVA).

I.

En caso de ponerse en riesgo la continuidad en la provisión de servicios de
telecomunicaciones, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de

Telecomunicaciones y Transportes, designará mediante Resolución
Administrativa debidamente fundamentada y previa notificación al operador o
proveedor, un interventor por el plazo de noventa días, de acuerdo al
procedimiento establecido en reglamento, las respectivas licencias y contratos. El
plazo de la intervención podrá ser renovado por un período similar, previa
aprobación del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
II.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, determinará la declaratoria de caducidad por las causales establecidas
en norma expresa o en su caso, las medidas que el operador o proveedor de
servicios de telecomunicaciones deberá adoptar para evitar dicha declaratoria,
antes de la conclusión de este plazo, en base al informe presentado por el
interventor designado para tal efecto.

TÍTULO VI
SERVICIO POSTAL
CAPÍTULO PRIMERO
SERVICIO POSTAL

Artículo 101. (CLASIFICACIÓN DE LOS SERVICIOS POSTALES). Los
servicios postales se clasifican en:
1.

Servicios postales básicos.

2.

Servicios postales no básicos.

3.

Otros servicios a definirse en reglamento.

Artículo 102. (PROVISIÓN DEL SERVICIO POSTAL).
I.

El Estado en su nivel central autorizará la provisión de los servicios postales
básicos a entidad pública, mixta, cooperativa o comunitaria, en los términos de la
presente Ley y su reglamento.

II.

El Estado en su nivel central autorizará la provisión de los servicios postales no
básicos a persona natural o jurídica, privada, pública, mixta, cooperativa o
comunitaria, en los términos de la presente Ley y su reglamento.

CAPÍTULO SEGUNDO
SERVICIO POSTAL UNIVERSAL
Artículo 103. (SERVICIO POSTAL UNIVERSAL). El Estado en su nivel
central a través del operador público designado, prestará el servicio postal universal,
garantizando a todos los habitantes en forma permanente, con frecuencia predefinida, con
calidad determinada, a precios asequibles, la prestación de servicios de oferta mínima, que
se establecerán en reglamento.

Artículo 104. (PROGRAMA NACIONAL DEL SERVICIO POSTAL
UNIVERSAL – PNSPU).
I.

Se crea el Programa Nacional del Servicio Postal Universal – PNSPU,
dependiente del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, destinado al
financiamiento de la red postal y la operabilidad del servicio postal universal, en
el área rural o de interés social.

II.

El Órgano Ejecutivo del nivel central, reglamentará el funcionamiento, control y
mecanismos de administración, del Programa Nacional del Servicio Postal
Universal – PNSPU.

III.

Los recursos del Programa Nacional del Servicio Postal Universal – PNSPU no
podrán ser utilizados para fines distintos a los establecidos en el presente Artículo.

IV.

El operador público designado para la utilización de los recursos provenientes del
Programa Nacional del Servicio Postal Universal – PNSPU, presentará proyectos
al Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, para la implementación del
servicio postal universal.

V.

El Programa se financiará con los siguientes recursos:
1.

La contribución anual del tres por ciento de los ingresos brutos del año
anterior de los operadores postales, con excepción del operador público
designado.

2.

La contribución anual del tres por ciento de los ingresos brutos del año
anterior, correspondientes al servicio postal que prestan los operadores del
servicio de transporte aéreo, terrestre y fluvial.

3.

Recursos externos, donaciones y otros.

CAPÍTULO TERCERO
OPERADOR PÚBLICO DESIGNADO, LICENCIA Y REGULACIÓN
Artículo 105. (OPERADOR PÚBLICO DESIGNADO).
I.

El Órgano Ejecutivo del nivel central, mediante norma expresa nombrará al
operador público designado.

II.

El operador público designado, es el responsable de prestar y desarrollar el
servicio postal universal en todo el territorio nacional, cuya autorización estará
exenta de pago.

III.

Para la prestación de los servicios postales básicos, no básicos y otros a ser
definidos en reglamento, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes, de forma directa otorgará la licencia que estará
exenta de pago, previo cumplimiento de requisitos establecidos mediante
reglamento.
Artículo 106. (LICENCIA).

I.

Las entidades públicas, cooperativas y comunitarias, deben obtener la licencia
para la provisión de los servicios postales básicos presentando la documentación
legal, técnica y económica, pagando por la otorgación de la licencia según
categorización.

II.

Las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, cooperativas y
comunitarias, deben obtener la licencia para la provisión de los servicios postales
no básicos, presentando la documentación legal, técnica y económica, pagando
por la otorgación de la licencia según categorización.

III.

Los operadores postales deben recabar el certificado anual de operaciones,
pagando por anticipado, el importe correspondiente de acuerdo a la
categorización.

IV.

Las licencias serán otorgadas a personas naturales o jurídicas domiciliadas en el
país, estarán sometidas a la jurisdicción, las leyes y autoridades bolivianas, no
pudiendo invocarse situación de excepción, ni apelar a reclamaciones
diplomáticas para obtener un tratamiento más favorable.

V.

Los procedimientos, requisitos, vigencia, categorización y registro para la
obtención de la licencia y del certificado anual de operaciones, serán establecidos
mediante reglamento.
Artículo 107. (REGULACIÓN DEL SECTOR POSTAL).

I.

La Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y
Transportes, creará una unidad de regulación postal, que será la encargada de
regular, supervisar, controlar, fiscalizar, autorizar, establecer el régimen general de
tarifas y los niveles de calidad de los servicios postales.

II.

La regulación y fiscalización se financiará con los siguientes recursos:
1.

El uno por ciento de los ingresos brutos del año anterior de los operadores
postales.

2.

El uno por ciento de los ingresos brutos del año anterior de los servicios
postales que prestan los operadores del servicio de transporte aéreo, terrestre
y fluvial, para lo cual deberán mantener cuentas separadas de su actividad
principal.

3.

El uno por ciento de los ingresos brutos del año anterior del Operador
Público Designado, deduciendo las recaudaciones correspondientes al
servicio postal universal.

4.

Pagos de multas.

5.

Ingresos por otorgación de la licencia y del certificado anual de operaciones.

CAPÍTULO CUARTO
INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 108. (INFRACCIONES Y SANCIONES).
I.

Constituyen infracciones administrativas las transgresiones a las disposiciones
contenidas en la presente Ley, sus reglamentos, contratos y otras normas
aplicables al sector postal.

II.

Sin perjuicio de las acciones penales que correspondan, la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, aplicará a los
infractores las sanciones de clausura, multas y revocatoria de la licencia para
ejercer las actividades postales.

III.

El cumplimiento de las sanciones impuestas según el parágrafo anterior, no
convalida la actividad irregular que dio lugar a la sanción, debiendo el infractor
cesar los actos irregulares en el plazo establecido por la Autoridad de Regulación
y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

IV.

El infractor, independientemente de la sanción impuesta, está obligado al
resarcimiento de daños y perjuicios ocasionados que pudieran establecerse
judicialmente por la comisión del hecho ilícito.

V.

La aplicación de sanciones no exime al operador de servicios postales de la
responsabilidad emergente del incumplimiento de sus obligaciones en la
prestación del servicio a la usuaria o usuario.

VI.

La graduación, montos y forma de pago por las sanciones, se establecerán en
reglamento. El monto proveniente del pago de estas multas se depositará en una
cuenta bancaria de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.

VII.

La tipificación o individualización serán establecidas en reglamento.

CAPÍTULO QUINTO
DERECHOS DE LAS USUARIAS Y USUARIOS DEL SERVICIO POSTAL
Artículo 109. (DERECHOS DE LAS USUARIAS Y USUARIOS DEL
SERVICIO POSTAL). Las usuarias y usuarios del servicio postal tienen los siguientes
derechos:
1.

Al secreto e inviolabilidad de la correspondencia postal.

2.

Al respeto a la intimidad de las usuarias y usuarios.

3.

A la confidencialidad de los datos.

4.

A la prestación de un servicio postal con calidad.

5.

A la igualdad de trato a las usuarias y usuarios del servicio postal que estén
en condiciones análogas.

6.

A la información fidedigna sobre las características del servicio postal.

7.

A la reclamación.

8.

A la propiedad de los envíos postales.

TÍTULO VII
PARTICIPACIÓN Y CONTROL SOCIAL EN TELECOMUNICACIONES,
TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN Y SERVICIO POSTAL
Artículo 110. (ALCANCE).
I.

La sociedad civil organizada participará del diseño de las políticas públicas de
telecomunicaciones, tecnologías de información y comunicación y del servicio
postal, ejerciendo el control social en todos los niveles del Estado a la calidad de
los servicios públicos.

II.

El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, y la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, garantizarán la
creación de espacios permanentes de participación y control social, el acceso a la
información y la realización de audiencias públicas.

III.

Los Gobiernos Autónomos Departamentales, garantizarán la creación de espacios
permanentes de participación y control social, en la formulación de las políticas
departamentales de telecomunicaciones en telefonía fija, redes privadas y
radiodifusión, como en el seguimiento y evaluación a la calidad de los servicios.

IV.

Los Gobiernos Autónomos Municipales e indígena originario campesinos,
garantizarán la creación de espacios permanentes de participación y control social,
para el seguimiento y evaluación a la calidad de los servicios públicos de
telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, así como del
servicio postal, a través de la Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes.

V.

La participación y control social se regirá por lo establecido en la Constitución
Política del Estado y la Ley vinculada a su ejercicio, sin perjuicio de la aplicación
de otros mecanismos de rendición de cuentas, fiscalización y control.

VI.

El control social no retrasará, impedirá o suspenderá, la ejecución o continuidad
de planes, programas, proyectos y actos administrativos de los servicios públicos
de telecomunicaciones y tecnologías de información y comunicación, así como
del servicio postal, salvo que se demuestre un evidente y potencial daño al Estado,
a los intereses o derechos colectivos, específicos y concretos. El potencial daño
será determinado por autoridad competente.

TÍTULO VIII
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 111. (CASOS DE EMERGENCIA Y SEGURIDAD DEL ESTADO).

I.

En casos de peligro para la seguridad del Estado, amenaza externa, conmoción
interna o desastres, los operadores y proveedores de telecomunicaciones y
tecnologías de información y comunicación, estarán obligados a cooperar y poner
a disposición de las autoridades públicas legítima y legalmente constituidas, de
manera gratuita y oportuna, las redes y servicios, así como la emisión, transmisión
y recepción de las telecomunicaciones y tecnologías de información y
comunicación que les sean requeridas.

II.

En casos de desastre o emergencia declarada, la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes y los operadores y
proveedores, realizarán la coordinación en forma oportuna y eficiente con el
Sistema Nacional de Reducción de Riesgos y Atención de Desastres y
Emergencias – SISRADE.

Artículo 112. (MENSAJES PRESIDENCIALES OFICIALES). Los
operadores de radiodifusión de señales de audio y video (radio y televisión abierta) y
distribución de señales de audio y video, están obligados a realizar dos transmisiones en
cadena al año, sin pago alguno, de los mensajes oficiales de la Presidenta o Presidente del
Estado Plurinacional dirigidos a todas las personas del país.
Artículo 113. (CONEXIONES TELEFÓNICAS ILEGALES). El Estado en su
nivel central tomará las acciones y medidas necesarias para evitar el fraude de tráfico
telefónico internacional entrante de voz, conocido como by pass o conexión ilegal, a través
de las instancias administrativas o jurisdiccionales.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.
I.

Los operadores de redes, proveedores de servicios de telecomunicaciones y de
radiodifusión, en cumplimiento de la presente Ley, deberán migrar sus
autorizaciones transitorias especiales, licencias, autorizaciones y registros, en un
plazo máximo de doce meses a partir de la vigencia de la presente Ley, en el
marco del cronograma de migración elaborado por la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.

II.

En cumplimiento a la Disposición Transitoria Octava de la Constitución Política
del Estado, la migración al nuevo régimen jurídico establecido en la presente Ley,
en ningún caso supondrá el desconocimiento de los derechos adquiridos, que se
encuentran vigentes y hayan sido otorgados conforme a norma.

III.

Las licencias experimentales otorgadas por la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes no serán sujetas a migración.

IV.

Los operadores estatales de servicios de radiodifusión presentarán la
documentación técnica para obtener la licencia correspondiente de acuerdo a
reglamento.

Segunda. Las autorizaciones transitorias especiales, licencias, registros y
autorizaciones otorgados conforme al anterior régimen, serán migrados al nuevo sistema de
autorizaciones y formalizados a través de contratos, de acuerdo a lo siguiente:

1.

Las autorizaciones transitorias especiales para operar una red pública de
telecomunicaciones o para prestar servicios de telecomunicaciones al
público migrarán a licencia única.

2.

Las licencias para el uso de frecuencias electromagnéticas migrarán a
licencia para el uso de frecuencias radioeléctricas.

3.

Los registros para proveer servicios de valor agregado que no sean para
proveer servicios de internet, migrarán a licencia de servicio de valor
agregado.

4.

Los registros para proveer servicios de valor agregado de internet migrarán a
licencia única.

5.

Los registros y licencias para operar redes privadas de telecomunicaciones
migrarán a licencia de red privada y licencia de uso de frecuencias
radioeléctricas, respectivamente.

6.

Las autorizaciones y licencias para uso de frecuencia para operar estaciones
espaciales o estaciones terrenas en territorio nacional, migrarán a licencia
para provisión de servicio satelital.

7.

Los registros y licencias de radioaficionados migrarán a licencia de
radioaficionado.

Tercera.
I.

De forma transitoria hasta que se apruebe el reglamento de calidad para cada uno
de los servicios, quedan vigentes las metas de calidad actuales. El incumplimiento
de las mencionadas metas será sancionado de acuerdo a los procedimientos y
multas establecidos en los respectivos contratos.

II.

Las metas de expansión, serán reemplazadas por el aporte obligatorio al Programa
Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión Social – PRONTIS, fijado en la
presente Ley, a partir del 01 de enero de 2012.

III.

Los acuerdos de interconexión, las condiciones establecidas por autoridades
nacionales y las ofertas básicas de interconexión vigentes a la fecha, serán
obligatoriamente revisadas en un plazo máximo de seis meses, a partir de la
vigencia de la presente Ley.

Cuarta. Se transfieren al Programa Nacional de Telecomunicaciones de Inclusión
Social – PRONTIS, los saldos de los importes que fueron depositados en el Fondo Nacional
de Desarrollo Regional – FNDR, en aplicación del Artículo 28 de la Ley de
Telecomunicaciones Nº 1632 de 05 de julio de 1995 y sus modificaciones.
Quinta.
I.

Las empresas de servicio expreso, mensajería y transporte de envíos de
correspondencia, que se encuentren en la actualidad operando legalmente,
conforme al régimen legal anterior, deberán adecuar sus autorizaciones, en un

plazo de seis meses calendario a partir de la vigencia de la presente Ley, para la
obtención de la correspondiente licencia, para tal efecto, la Autoridad de
Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes establecerá el
cronograma de adecuación así como sus mecanismos.
II.

Las empresas de servicio expreso, mensajería y transporte de envíos de
correspondencia que actualmente presten dichos servicios, deberán cumplir sus
obligaciones conforme al régimen legal anterior, hasta su adecuación conforme a
reglamento.

III.

El procedimiento de adecuación del servicio postal será establecido en
reglamento.

Sexta. Todos los aspectos que se requieran para la aplicación de la presente Ley,
serán reglamentados por el Órgano Ejecutivo y regulados por la Autoridad de Regulación y
Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes, en un plazo máximo de ciento veinte
días hábiles a partir de la promulgación de la misma.
Séptima. La presente Ley entrará en vigencia en la fecha de su publicación, con
aplicación progresiva conforme a la aprobación de sus reglamentos específicos; en tanto se
aprueben éstos, se aplicarán los reglamentos vigentes de telecomunicaciones y postal en
todo lo que no contravenga a esta Ley.
Octava. En tanto no se emitan las disposiciones pertinentes sobre el operador
público designado, la Empresa de Correos de Bolivia, prestará el servicio postal de acuerdo
a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 22616 de 08 de octubre de 1990, en todo lo que
no contradiga lo dispuesto en la presente Ley.
Novena. La Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y
Transportes – ATT se denominará en adelante Autoridad de Regulación y Fiscalización de
Telecomunicaciones y Transportes – ATT y asumirá las atribuciones, competencias,
derechos y obligaciones en materia de telecomunicaciones y tecnologías de la información
y comunicación, transportes y del servicio postal, bajo tuición del Ministerio de Obras
Públicas, Servicios y Vivienda.
Décima. De forma transitoria hasta que se apruebe el reglamento a la presente
Ley, los operadores del servicio local de telefonía fija, quedan autorizados a cobrar
optativamente a sus usuarias y usuarios, el valor equivalente a su unidad de medida, un
pulso o un minuto, de una llamada local para las llamadas que se originen hacia las redes de
servicio móvil, larga distancia y de cobro revertido.

DISPOSICIÓN ABROGATORIA Y DEROGATORIA
ÚNICA.
I.

Quedan abrogadas la Ley Nº 1632 de fecha 5 de julio de 1995, la Ley Nº 2328 de
4 de febrero de 2002, la Ley Nº 2342 de 25 de abril de 2002 y la Ley Nº 1424 de
29 de enero de 1993.

II.

Se derogan los artículos séptimo, octavo y noveno del Decreto Supremo Nº 22616
del 8 de octubre de 1990 y todas las disposiciones contrarias a la presente Ley.

Remítase al Órgano Ejecutivo, para fines constitucionales.
Es dada en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Plurinacional, a los
veintiocho días del mes de julio del año dos mil once.
Fdo. René O. Martínez Callahuanca, Flora Aguilar Fernández, Zonia Guardia
Melgar, Carmen García M., Esteban Ramírez Torrico, Angel David Cortés Villegas.
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del
Estado Plurinacional de Bolivia.
Palacio de Gobierno de la ciudad de
agosto de dos mil once años.

La Paz, a los ocho días del mes

FDO. EVO MORALES AYMA, Carlos Gustavo Romero Bonifaz, E. Viviana Caro
Hinojosa, Walter Juvenal Delgadillo Terceros, Roberto Ívan Aguilar Gómez, Julieta Mabel
Monje Villa, Claudia Stacy Peña Claros, Iván Jorge Canelas Alurralde.

