#


é


REPUBLIQUE DU CAMEROUN PAIX -TRAVAIL — PATRIE


vu
Vu
Vu


Vu


vu
Vu


vu


Vu
vu


vu


641
PE LU OT 14 JUN. 2012
fixant les conditions de portabilité des numéros des
abonnés des opérateurs des réseaux de communications
électroniques ouverts au public.-


LE PREMIER MINISTRE, CHEF DU GOUVERNEMENT,


la Constitution ;


la loi n°98/013 du 14 juillet 1998 relative à la concurrence ;


la loi n°2010/012 du 21 décembre 2010 relative à la cybersécurité et à la
cybercriminalité au Cameroun ;


la loi n°2010/013 du 21 décembre 2010 régissant les communications
électroniques au Cameroun ;


la loi-cadre n°2011/012 du 06 mai 2011 portant protection du consommateur au
Cameroun ;


le décret n°92/089 du 04 mai 1992 précisant les attributions du Premier Ministre,
modifié et complété par le décret n°95/145 bis du 4 août 1995 ;


le décret n°2005/124 du 15 avril 2008 portant organisation et fonctionnement du
Ministère des Postes et Télécommunications ;


le décret n°2011/408 du 09 décembre 2011 portant organisation du
Gouvernement ;


le décret n°2011/409 du 09 décembre 2011 portant nomination d’un Premier
Ministre, Chef du Gouvernement ;


le décret n°2012/203 du 20 avril 2012 portant organisation et fonctionnement de
l'Agence de Régulation des Télécommunications,


DECRETE:


CHAPITRE !
DISPOSITIONS GENERALES


ARTICLE 1°.- (1) Le présent décret fixe les conditions de portabilité des
numéros des abonnés des opérateurs des réseaux de communications
électroniques ouverts au public.


(2) Il est pris en application de l’article 50 de la loi n°2010/013


du 21 décembre 2010 régissant les communications électroniques au
Cameroun.


ARTICLE _2.- (1) Les opérateurs des réseaux de communications
électroniques ouverts au public assurent le droit des abonnés de conserver le
numéro d'abonné quand ils changent d'opérateur.


(2) Les opérateurs mettent à la disposition de leurs abonnés


les informations nécessaires à l'exercice de leur droit à conserver leur numéro.


L
ARTICLE 3.- Pour l'application du présent décret, les définitions ci-après sont
admises :


A6


Base de données centralisée : base de données qui comprend
l'ensemble des numéros portés, associés à leurs opérateurs receveurs,
consultable par l'ensemble des opérateurs (fixes et mobiles) à partir
desquels un appel vers un numéro est émis ;


Base de données décentralisée : base de données qui comprend
l'ensemble des numéros portés par un opérateur donné, permettant de
router les appels vers l'opérateur receveur ;


Coût d'installation du système : dépenses issues des rénovations,
des modifications, des mises à jour logicielles et matériels du réseau et
des systèmes d’un opérateur afin de fournir le service de portabilité de
numéro et/ou faire un appel aux numéros portés ainsi que les dépenses
résultant des procédures de tests entre les opérateurs ;


Délai de routage : délai de portage correspond au nombre de jours
calendaires entre, d'une part, l'obtention par l'opérateur receveur des
éléments nécessaires au traitement de la demande d'abonnement et de
la demande de conservation du numéro de l'abonné et, d'autre part, le
portage effectif du numéro ;


. E164 : recommandation de l’Union Internationale des


Télécommunications (UIT) décrivant la structure d'un numéro
téléphonique international et attribuant aux pays membres des préfixes
nationaux et constituant ainsi un plan de numérotation au niveau
mondial sur la base duquel les pays attribuent des ressources en
numérotation ;


Indicatif : partie du numéro de téléphone correspondant à une zone
géographique ;


Numéro d'abonné : numéro du plan national pour l’utilisation du
service de téléphonie et des services associés ;


Numéro Mobile : numéro du plan national de numérotation (de type
E.164) comportant plusieurs chiffres ;


Numéro Géographique : numéro du plan national de numérotage (de
type E.164) avec un où plusieurs préfixes renvoyant à une zone
géographique précise ;


10. Numéro Non Géographique : numéro du plan national de numérotage


(de type E.164) ne renvoyant pas à une zone géographique ;


2
11.0pérateur attributaire: opérateur de réseau de communications
électroniques ouvert au public auquel l'Agence de Régulation des
télécommunications a attribué le numéro porté ;


12.0pérateur donneur ou cédant : opérateur de réseau de
communications électroniques ouvert au public à partir duquel un
numéro est porté ;


13.Opérateur receveur : opérateur de réseau de communications
électroniques ouvert au public vers lequel le numéro est porté ;


14.Portabilité des numéros : possibilité pour un abonné d'utiliser le
même numéro d'abonnement, indépendamment de l'opérateur où de
l'exploitant du réseau auquel il est abonné et même dans le cas où il
change d'opérateur ou d’exploitant ;


15.Relevé d'identité opérateur (RIO) : code alphanumérique de 12
caractères, attribué par tout opérateur mobile à chaque numéro mobile
actif, pour les besoins des échanges inter-opérateurs dans le cadre de
la portabilité des numéros mobiles ;


16.Routage : méthode d'acheminement des appels d'un réseau de
communications électroniques ouverts au public à un autre réseau.


17.Routage direct : méthode d'acheminement des appels qui consiste à
orienter ces derniers vers un numéro porté sans transiter par
l'opérateur donneur, et ce, après consultation préalable de la base de
données centralisée ;


18.routage indirect : méthode d'acheminement des appels qui consiste à
orienter ces derniers vers l'opérateur donneur, qui à son tour route les
appels vers l'opérateur receveur, et ce, après consultation de la base
de données décentralisée ;


19. Service prépayé : prestation offerte à une personne physique où morale
et qui l'utilise en téléphonie mobile dans le cadre d'un contrat en vertu
duquel il est dûment identifié, émet ou reçoit, au minimum une fois au
cours d'une période déterminée dans ledit contrat, un appel, un SMS, un
MMS ou recharge du crédit ;


20.Service post-payé : prestation offerte à une personne physique ou
morale et qui l’utilise en téléphonie mobile dans le cadre d’un contrat en
vertu duquel il est dûment identifié, émet ou reçoit, au minimum une fois
au cours d’une période déterminée dans ledit contrat, un appel, un SMS,
un MMS et la prestation sous présentation d’une facture
postérieurement à la consommation ;
(2) Si l'opérateur donneur informe l'opérateur receveur que la
demande est inéligible, celui-ci en informe l'abonné dans les meilleurs délais.


ARTICLE 8.- L'acceptation de la demande de portage vaut résiliation du
contrat d'abonnement entre l'abonné et l'opérateur donneur.


ARTICLE 9.- Une fois que la réponse de l'opérateur donneur est émise ou
que le délai prévu à l’article 7 ci-dessus est passé, l'opérateur receveur
dispose de vingt quatre (24) heures pour réaliser la mise en œuvre effective
du portage demandé.


ARTICLE 10.- Les demandes de portabilité sont adressées par l'opérateur
receveur à l'opérateur donneur, tous les jours ouvrables de la semaine.


SECTION II
DU REFUS DE LA DEMANDE DE PORTAGE


ARTICLE 11.- L'opérateur receveur ne peut refuser la demande de l'abonné
que dans les cas suivants :


-__ demande incomplète ou contenant des informations erronées ;
-__ numéro appartenant à une autre personne ;
-__ non-respect des règles de gestion du plan national de numérotage.


ARTICLE 12.- L'opérateur donneur ne peut refuser la demande de portage
présentée par l'opérateur receveur au nom de l'abonné que dans les cas
suivants :


-__ données incomplètes ou erronées ;


-__ numéro inactif au jour de la demande du portage ;


- numéro faisant déjà l’objet d'une demande de portabilité non encore
exécutée ;


- existence d'une demande de l'abonné pour changer son numéro ;


-_ renonciation de l'abonné ;


-__ limite annuelle atteinte de portage du numéro.


ARTICLE _13.- L'éligibilité de la demande de portage ne peut être remise en
cause en cas de contraintes techniques exceptionnelles impliquant un report
de l'exécution du portage par rapport à la date prévue initialement.


ARTICLE 14.- (1) Tout refus de demande de portage doit être motivé et notifié
à l'intéressé par tout moyen laissant trace écrite.


(2) Les opérateurs ne peuvent évoquer le motif d'un contentieux
avec l'abonné ou l'existence de factures impayées pour refuser une demande
de portage.
(3) L'opérateur donneur ne peut évoquer le maintien de
l'abonnement à d’autres de ses services comme motif de refus de portage du
numéro.


(4) Les opérateurs ne peuvent évoquer la non-échéance de la
durée d'un contrat d'abonnement comme motif de refus du portage.


(5) Dans tous les cas, les opérateurs sont tenus d'informer au
préalable leurs usagers des conditions d'éligibilité nécessaires à la mise,en
œuvre du portage, dans le respect des dispositions réglementaires en vigueur.


SECTION Il!
DES CONDITIONS PARTICULIERES DE PORTAGE DES NUMEROS


 


ARTICLE 15.- (1) En sus des conditions générales déterminées par le présent
décret permettant la portabilité des numéros, les opérateurs sont tenus de
respecter les conditions particulières suivantes :


- le portage des numéros doit être assuré de manière
permanente par les opérateurs concernés ;


- la période durant laquelle l'usager ne peut ni recevoir ni
émettre un appel après le début du portage ne peut
dépasser deux (02) heures, à compter de l'heure de mise
en œuvre effective de la portabilité ;


- les opérateurs donneur et receveur ne doivent percevoir, au
titre de l'opération de portage, aucune rémunération de
l'usager qui en fait la demande ;


- la même qualité de service doit être assurée, pour un appel
vers un numéro porté et un appel vers un numéro non
porté.


(2) Un abonné dont le numéro a été porté ne peut solliciter le
portage du même numéro qu'après un délai de soixante (60) jours.


ARTICLE _16.- (1) Un abonné ne peut porter son numéro plus de deux (02) fois
l'an.


(2) Le nombre de portage prévu à l'alinéa 1 ci-dessus ne peut se
faire en l'espace de trente (30) jours consécutifs.


ARTICLE 17.- (1) Les numéros libérés après un portage sont restitués à
l'opérateur attributaire.


(2) L'opérateur receveur est tenu d'informer immédiatement
l'opérateur attributaire de la résiliation du numéro porté et de le lui restituer
dans un délai maximum de dix (10) jours, à compter de la résiliation.


6
ARTICLE 18.- L'inscription du numéro porté dans l'annuaire téléphonique est
à la charge de l'opérateur receveur.


ARTICLE 19.- Sans préjudice de toute autre information ou calendrier fixé par
l'Agence, les opérateurs ont l'obligation de lui fournir, au plus tard le 15 du
mois suivant, les informations statistiques du mois passé relatives aux
portages des numéros par type, notamment :


- le nombre de numéros portés vers chaque opérateur receveur ;


- le nombre de numéros portés en provenance de chaque opérateur
donneur ;


- le nombre de numéros restitués par les opérateurs receveurs ;


- le nombre de portages refusés avec les motifs de refus ;


- le temps moyen de portage effectué.


SECTION IV
DE LA MISE EN ŒUVRE DU PORTAGE


ARTICLE 20.- (1) Après avis favorable, l'opérateur donneur et l'opérateur
receveur arrêtent la date et l'heure de portage et les notifient au demandeur,
ainsi qu'aux autres opérateurs tiers.


(2) Avant l'heure de portage, l'opérateur receveur notifie aux
autres opérateurs, les informations de routage qui leur permettront d'apporter
les changements techniques dans leurs réseaux, afin que les numéros portés
soient accessibles à partir de leurs réseaux.


(3) L'opérateur donneur désactive le numéro, envoie une
confirmation à l'opérateur receveur et en notifie les autres opérateurs.


ARTICLE _21.- (1) Le processus de portage peut, avant l'aboutissement, être
arrêté à la requête du demandeur.


(2) En cas d'arrêt de la procédure, l'opérateur receveur
Supprime la demande de portage et notifie l'opérateur donneur, ainsi que les
autres opérateurs.


ARTICLE 22.- (1) Si les informations fournies par le demandeur s'avèrent
frauduleuses, l'opérateur receveur et l'opérateur donneur se concertent et
mettent un terme au processus au cas où le portage n’est pas encore effectif.


(2) Au cas où le portage est déjà effectif, la transaction doit
être supprimée et le numéro retourné à l'opérateur donneur avec notification
aux autres opérateurs.
CHAPITRE III
DES OBLIGATIONS DES OPERATEURS


ARTICLE _23.- Dès réception de la demande, l'opérateur informe les abonnés
sur la procédure de portabilité, les informations et les documents à fournir, la
période de portage, les informations sur les tarifs applicables, ainsi que les
coûts associés.


ARTICLE 24.- (1) Les opérateurs sont tenus de se conformer à la méthode de
routage de la portabilité des numéros déterminée par l'Agence.


(2) La méthode de portabilité visée à l'alinéa 1 ci-dessus est
notifiée aux opérateurs par l'Agence.


ARTICLE 25.- Si l'opérateur donneur où l'opérateur receveur utilise le réseau
d'un autre opérateur, ce dernier est soumis aux mêmes obligations que les
deux premiers.


ARTICLE_26.- Les numéros portés sont utilisés conformément aux conditions
ci-après :
- les redevances de numérotation pour les numéros portés
sont payées par l'opérateur receveur ;
-__ l'opérateur attributaire ne peut assigner le numéro porté à
un autre abonné, à moins que le contrat d'abonnement ait
été résilié avec l'opérateur receveur et le numéro retourné à
l'opérateur attributaire.


ARTICLE 27.- Les opérateurs sont tenus de donner gratuitement le RIO aux
abonnés qui en font la demande.


ARTICLE _28.- Au cours de la période minimale de soixante (60) jours suivant
la date de portage, l'opérateur receveur est tenu d'informer gratuitement tout
appelant vers un numéro porté préalablement à l'établissement de la
connexion, de l'identité de son réseau.


ARTICLE _29.- Le non respect des obligations énoncées par le présent décret
entraîne, pour son auteur, l’application des sanctions prévues par la législation
en vigueur.


CHAPITRE IV
DE LA BASE DE DONNEES DE LA PORTABILITE


ARTICLE _30.- (1) Sous la supervision et conformément aux prescriptions de
l'Agence, les opérateurs mettent en place une base de données centralisée
commune avec égalité des droits et de responsabilité.
(2) En cas de défaillance des opérateurs, l'Agence fixe les
modalités et les conditions de gestion de la base de données centralisée et
désigne, le cas échéant, l'entité appelée à la mettre en place et la gérer.


(3) La base de données centralisée, connectée aux systèmes
des opérateurs, est utilisée pour enregistrer les demandes, vérifier les
informations fournies, conserver les informations sur les numéros portés et les
données d'acheminement.


(4) Chaque opérateur est tenu de mettre en place une base de
données dans son réseau indépendamment de la base de données
centralisée. Toutefois, indépendamment de l'établissement de la base de
données centralisée, chaque opérateur est obligé d'assurer la portabilité de
numéro et l’acheminement des appels d'un réseau à un autre, conformément
au présent décret.


ARTICLE 31.- (1) L'utilisation de la base de données centralisée, à des fins
autres que la portabilité, est soumise à l'approbation préalable de l'Agence.


(2) L'opérateur est tenu de prendre toutes les mesures
nécessaires pour assurer la continuité de service.


ARTICLE 32.- Tous les frais relatifs à la mise en place de la base de
données centralisée et à la rémunération de l'entité chargée de la gérer sont
à la charge des opérateurs concernés.


CHAPITRE V
DES ACCORDS DE PORTABILITE


ARTICLE _33.- (1) Dans le cadre de la mise en œuvre de la portabilité, les
accords conclus entre les opérateurs comprennent notamment :


- les conditions techniques et le planning de réalisation de la
portabilité ;


les modalités de paiement des coûts afférents à la mise en
place de la portabilité ;


les clauses sur la qualité de service, ainsi que les pénalités
encourues, en cas de non-respect du niveau de service ;


la délimitation de la responsabilité des opérateurs concernés.


(2) Une copie de l'accord visé à l'alinéa 1 ci-dessus est
transmise, dans un délai de cinq (05) jours à compter de la date de sa
conclusion, à l'Agence par chaque opérateur.


ARTICLE 34.- Les litiges relatifs aux accords de portabilité sont tranchés par
l'Agence qui peut fixer, le cas échéant, les conditions techniques et tarifaires y
afférentes.
CHAPITRE VI
DES DISPOSITIONS FINANCIERES ET DES PRINCIPES DE
PARTAGE DES COUTS


ARTICLE _35.- (1) Les opérateurs prennent en charge le coût de mise en
place du système, les coûts dérivés des tests et des modifications à effectuer
dans leurs systèmes actuels et les coûts d'installation des systèmes logiciels
et matériels pour acheminer les appels vers les numéros portés ou pour
fournir le service de portabilité.


(2) Les coûts engendrés par le portage d'un ou de plusieurs
numéros sont supportés par l'opérateur receveur.


ARTICLE _36.- Les coûts engendrés par la mise en place, l'entretien et
l'exploitation de la base de données centralisée sont supportés par tous les
opérateurs concernés.


ARTICLE _37.- Les coûts liés à la mise en œuvre de la portabilité de numéros
doivent être justifiés et font l’objet d’un contrôle permanent de l'Agence.


CHAPITRE VII
DISPOSITIONS DIVERSES, TRANSITOIRES ET FINALES


ARTICLE _38.- Les opérateurs sont tenus de mettre en place un système
d'échange automatisé, au plus tard douze (12) mois à compter de la date
d'entrée en vigueur du présent décret, afin de sécuriser les échanges entre
eux et fluidifier la procédure de portabilité des numéros.


ARTICLE 39.- Les opérateurs des réseaux de communications électroniques
ouverts au public sont tenus, à la date d'entrée en vigueur du présent décret,
d'appliquer la portabilité des numéros dans les délais ci-après :


-__ douze (12) mois pour la portabilité des numéros mobiles ;
- vingt quatre (24) mois pour la portabilité des numéros géographiques et
non géographiques.


ARTICLE _40.- Des textes particuliers du Ministre en charge des
télécommunications précisent, en tant que de besoin, les modalités
d'application du présent décret.


ARTICLE 41.- Le présent décret sera enregistré, publié suivant la procédure
d'urgence, puis inséré au Journal Officiel en français et en anglais./-


Yaoundé, le 4 JUN. 2012
LE PREMIER MINISTRE,