DECRET N° 2002/209 DU 19 AOUT 2002 PORTANT
ORGANISATION DU MINISTERE DE LA SANTE PUBLIQUE
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution ;
Vu le Décret n° 97/205 du 7 décembre 1997 portant organisation du Gouvernement, modifié
et complété par le Décret n° 98/067 du 28 avril 1998 ;
DECRETE :

TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE 1er : Le présent décret porte organisation du Ministère de la Santé Publique.
ARTICLE 2 : (1) Le Ministère de la Santé Publique est placé sous l'autorité d'un Ministre.
(2) Il est chargé de l'étude et de la mise en œuvre de la politique de santé.
A ce titre, il :
- élabore les stratégies de mise en œuvre de la politique de santé ;
- assure l'organisation, le développement et le contrôle technique des services et formations
sanitaires publics et privés ;
- veille au respect de la carte sanitaire nationale ;
- est responsable de la gestion des services et formations sanitaires publics ;
- est responsable de l'amélioration du système national de santé à travers le développement
des soins promotionnels, préventifs, curatifs et de réhabilitation ;
- est responsable de l'élaboration et du respect des normes en matière de qualité des soins, de
médicaments et dispositifs médicaux, d'infrastructures et équipements de santé, d'eau et
d'alimentation ;
- concourt à la recherche scientifique en relation avec les institutions concernées ;
- développe la recherche opérationnelle en matière de santé ;
- contrôle l'exercice des professions de médecin, de chirurgien-dentiste, de pharmacien,
d'infirmier, de technicien médico-sanitaire, de technicien biomédical et assure la tutelle des
ordres professionnels correspondants ;
- assure la tutelle des organismes de santé publique ;
- concourt à la formation et au recyclage permanents des personnels des corps de la santé
publique ;
- élabore et met en œuvre le plan de formation des personnels en service au Ministère de la
Santé Publique ;
- participe à l'élaboration des stratégies et mécanismes de financement du secteur santé ;
- concourt au développement du partenariat dans le domaine de la santé y compris celui avec
la médecine traditionnelle ;
- gère les établissements publics sanitaires ;
- concourt à la promotion de la coopération en matière de santé ;
- gère la carrière des agents publics en service au Ministère la Santé Publique ;
- prépare la solde et les accessoires de solde desdits agents.
ARTICLE 3 : Pour l'exécution de ses missions, le Ministère de la Santé Publique dispose :
- d'un Secrétariat Particulier,

- de trois (3) Conseillers Techniques,
- d'une Cellule de Communication,
- de trois (3) Inspections Générales,
- d'une Administration Centrale,
- de Services extérieurs,
- d'Organismes et Comités Techniques Spécialisés.

TITRE II
DU SECRETARIAT PARTICULIER
ARTICLE 4 : Placé sous l'autorité d'un Chef de Secrétariat Particulier, le Secrétariat
Particulier est chargé des affaires réservées du Ministre.
(2) L'organisation et le fonctionnement du Secrétariat Particulier sont fixés par un texte
particulier.

TITRE III
DES CONSEILLERS TECHNIQUES
ARTICLE 5 : Les Conseillers Techniques effectuent toutes missions qui leur sont confiées par
le Ministre.

TITRE IV
DE LA CELLULE DE COMMUNICATION
ARTICLE 6 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule de Communication est
chargée :
- de la mise en œuvre de la stratégie de communication gouvernementale au sein du
Ministère,
- de la conception et de la mise en forme des messages du Ministre,
- de la promotion de l'image de marque du Ministère,
- de la collecte, de la conservation et de l'analyse de la documentation journalistique et
audiovisuelle du Ministre,
- des synthèses d'actualités,
- de l'organisation des conférences de presse et autres actions de communication du Ministre,
- des relations avec les médias et autres Services de communication et, d'une manière
générale, des relations publiques du Ministère,
- de la confection et de la publication du Bulletin de la santé édité par le Ministère de la Santé
Publique,
- de la vulgarisation de l'information sanitaire, en rapport avec les responsables centraux et
extérieurs du Ministère,
- des publications pour le Ministère,
- du protocole.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, trois (3) Chargés d'Etudes Assistants, dont l'un
s'occupe du protocole.

TITRE V
DES INSPECTIONS GENERALES

ARTICLE 7 : (1) Le Ministère de la Santé Publique comprend les Inspections Générales ciaprès :
- l'Inspection Générale des Services Administratifs ;
- l'Inspection Générale des Services Médicaux et Paramédicaux ;
- l'Inspection Générale des Services Pharmaceutiques.
CHAPITRE I
DE L'INSPECTION GENERALE DES SERVICES ADMINISTRATIFS
ARTICLE 8 : (1) Placée sous l'autorité d'un Inspecteur Général, l'Inspection Générale des
Services Administratifs est chargée : - de l'évaluation des performances des services par
rapport aux objectifs administratifs et financiers,
- du contrôle administratif, financier et juridique des services centraux et extérieurs ;
- du contrôle et de l'évaluation du fonctionnement interne des services centraux et extérieurs
du Ministère,
- de l'exploitation des rapports d'audit administratif et financier du Ministère,
- de l'évaluation, en relation avec les services chargés de la réforme administrative, de
l'application des techniques d'organisation et des méthodes de simplification du travail
administratif,
- de l'information du Ministre et du Secrétaire Général sur la qualité du fonctionnement et du
rendement des services.
(2) Elle comprend, outre l'Inspecteur Général, cinq (5) Inspecteurs.
CHAPITRE II
DE L'INSPECTION GENERALE DES SERVICES MEDICAUX ET
PARAMEDICAUX
ARTICLE 9 : (1) Placée sous l'autorité d'un Inspecteur Général, l'Inspection Générale des
Services Médicaux et Paramédicaux est chargée
: - de l'inspection sanitaire sur la base des normes,
- du suivi de l'application des protocoles de soins,
- du contrôle des performances des projets et programmes de santé,
- de l'évaluation permanente du système de santé,
- de l'exploitation des rapports d'audit technique sur le fonctionnement des formations
sanitaires,
- du contrôle du respect de l'éthique, de la déontologie et de la réglementation dans l'exercice
des professions de la santé,
- de l'information du Ministre et du Secrétaire Général sur la qualité du fonctionnement et du
rendement des structures sanitaires.
(2) Elle comprend, outre l'Inspecteur Général, cinq (5) Inspecteurs.
ARTICLE 10 : (1) Placée sous l'autorité d'un Inspecteur Général, l'Inspection Générale des
Services Pharmaceutiques est chargée :
- du contrôle des établissements de fabrication, de stockage et de vente de produits
pharmaceutiques ainsi que des laboratoires d'analyses médicales,
- de la constatation des infractions aux règles professionnelles relevées dans l'exercice de la
pharmacie,
- de la conduite des enquêtes prescrites par l'autorité sanitaire,

- de la recherche et de la constatation des infractions à la législation sur l'exercice de la
pharmacie, à l'exclusion de celles relevant du domaine des prix,
- du contrôle de la disponibilité et de l'accessibilité du médicament auprès du consommateur,
- du contrôle de la conformité aux normes et aux conventions internationales en matière de
pharmacie et d'analyse médicale,
- de l'information du Ministre et du Secrétaire Général sur la qualité du fonctionnement et du
rendement des structures pharmaceutiques..
(2) Elle comprend, outre l'Inspecteur Général, cinq (5) Inspecteurs de la Pharmacie.
ARTICLE 11 : (1) Dans l'accomplissement de leurs missions, les Inspecteurs Généraux, les
Inspecteurs et les Inspecteurs de la Pharmacie ont accès à tous les documents des Services et
organismes contrôlés.
A ce titre, ils peuvent :
- demander des informations, explications ou documents aux responsables des services et
organismes contrôlés,
- solliciter et disposer, à titre ponctuel, du personnel d'appui nécessaire relevant des directions
ou d'autres services du Ministère,
- en cas de nécessité, requérir la force publique en vue de les assister dans la constatation des
infractions, effectuer des prélèvements et appliquer des mesures conservatoires.
(2) Chaque mission d'inspection ou de contrôle donne lieu à la rédaction d'un rapport adressé
au Ministre, avec copie au Secrétaire Général.
(3) Chaque Inspecteur Général adresse un rapport trimestriel des activités au Ministre.

TITRE VI
DE L'ADMINISTRATION CENTRALE
ARTICLE 12 : L'Administration Centrale comprend :
- le Secrétariat Général,
- la Division de la Recherche Opérationnelle en Santé,
- la Direction de l'Organisation des Soins et de la Technologie Sanitaire,
- la Direction de la Lutte contre la Maladie,
- la Direction de la Santé Familiale,
- la Direction de la Promotion de la Santé,
- la Direction de la Pharmacie et du Médicament,
- la Division des Etudes et des Projets,
- la Direction des Ressources Humaines,
- la Direction des Ressources Financières et du Patrimoine,
- la Direction des Affaires Générales.
CHAPITRE I
DU SECRETARIAT GENERAL
ARTICLE 13 : (1) Le Secrétariat Général est placé sous l'autorité d'un Secrétaire Général,
principal collaborateur du Ministre, qui suit l'instruction des affaires du Ministère et reçoit à
cet effet du Ministre les délégations de signature nécessaires.
A ce titre, il :
- coordonne l'action des Services centraux et extérieurs du département et tient à cet effet des

réunions de coordination dont il adresse procès-verbal au Ministre ;
- s'occupe de l'organisation matérielle des Services ;
- définit et codifie les procédures internes du Ministère ;
- veille à la formation permanente du personnel ;
- veille à la célérité dans le traitement des dossiers ;
- centralise les archives et gère la documentation du Ministère.
(2) En cas d'absence ou d'empêchement du Secrétaire Général, le Ministre désigne un
Directeur pour assurer l'intérim.
ARTICLE 14 : Sont rattachés au secrétariat général :
- la Division des Affaires Juridiques et du Contentieux,
- la Cellule de Suivi, - la Cellule Juridique,
- la Cellule de l'Informatique,
- la Cellule de Traduction,
- le Service d'Accueil des Usagers, du Courrier et de Liaison,
- le Centre de Documentation et des Archives.
SECTION 1
DE LA DIVISION DES AFFAIRES JURIDIQUES ET DU CONTENTIEUX
ARTICLE 15 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Division, la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux est chargée :
- du conseil juridique sur toute question de droit concernant le Ministère,
- de la préparation et/ou de la mise en forme, en collaboration avec les directions techniques
concernées, de tous les projets de textes à caractère législatif et réglementaire en matière de
santé publique initiés par le Ministère et/ou soumis à son examen,
- du contrôle de la régularité juridique des engagements auxquels le Ministère est appelé à
souscrire,
- des avis juridiques sur toutes les questions relevant du Ministère,
- de la défense des intérêts de l'Etat en justice chaque fois que le Ministère est concerné dans
une affaire,
- du suivi des questions concernant la discipline des agents publics relevant du Ministère, en
liaison avec la Direction des Ressources Humaines,
- du suivi des accords et conventions, en liaison avec la Division de la Coopération,
- de la codification des textes.
(2) Elle comprend :
- la Cellule des Etudes et de la Réglementation
- la Cellule du Contentieux et de la Discipline.
PARAGRAPHE I
DE LA CELLULE DES ETUDES ET DE LA REGLEMENTATION
ARTICLE 16 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule des Etudes et de la
Réglementation est chargée :
- de la préparation et de la mise en forme des textes législatifs et réglementaires initiés par le
Ministère et/ou soumis à l'appréciation du Ministre,
- du suivi des accords et conventions, en liaison avec la Division de la Coopération,
- de la régularité juridique des engagements du Ministère,

- de la mise en conformité des engagements du Ministère avec les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur,
- des avis juridiques,
- de la codification des textes,
- du suivi de l'application de la réglementation dans les domaines de compétence du
Ministère.
Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
PARAGRAPHE II
DE LA CELLULE DU CONTENTIEUX ET DE LA DISCIPLINE
ARTICLE 17 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule du Contentieux et de
la Discipline est chargée :
- du suivi du contentieux administratif,
- du suivi et de la défense des intérêts de l'Etat en justice,
- de l'instruction des recours administratifs et contentieux, en relation avec la Direction des
Ressources Humaines,
- du suivi des questions de discipline des personnels relevant du Ministère de la Santé
Publique.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION II
DE LA CELLULE DE SUIVI
ARTICLE 18 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule de Suivi est chargée :
- de la préparation des réunions de coordination,
- du suivi des activités des Services centraux et extérieurs du Ministère,
- de la synthèse des programmes d'actions,
- de l'exploitation des rapports d'activités transmis par les Services centraux et extérieurs du
Ministère,
- des notes de conjoncture
- de l'identification des actions concourant à la modernisation du Ministre,
- de la mise en forme et de la diffusion des directives et instructions prescrites lors des
réunions de coordination.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, trois (3) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION III
DE LA CELLULE INFORMATIQUE
ARTICLE 19 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule de l'Informatique est
chargée :
- du suivi de la mise en œuvre de la politique informatique du Ministère,
- des études de développement, de l'exploitation et de la maintenance des applications
informatiques du Ministère,
- de la mise en place des banques et bases de données relatives aux différents sous-systèmes
informatiques du Ministère,
- de la vieille technologie en matière informatique,

- de la sécurisation, de la disponibilité et de l'intégrité du système d'information du Ministère,
en liaison avec les services chargés des informations sanitaires,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises en matière
d'équipements informatiques, en liaison avec les services concernés.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION IV
DE LA CELLULE DE TRADUCTION
ARTICLE 20 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule de Traduction est
chargée :
- de la traduction courante,
- de la recherche et de la diffusion de la terminologie officielle en matière de santé.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants, s'occupant
respectivement de la traduction en langue anglaise et de la traduction en langue française.
SECTION V
DU CENTRE DE DOCUMENTATION ET DES ARCHIVES
ARTICLE 21 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Centre, le Centre de Documentation et
des Archives est chargé :
- de la conception et de la mise en place d'un système de classement et de documentation du
Ministère,
- de la collecte, de la centralisation, de la conservation, de la multiplication et de la diffusion
des documents archivés,
- de la gestion de la bibliothèque.
(2) Il comprend :
- le Service de la Documentation,
- le Service de la Bibliothèque.
ARTICLE 22 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Documentation
et des Archives est chargé :
- de la diffusion des textes législatifs, réglementaires et autres documents archivés,
- de l'organisation et de la mise en place d'un système de classement de la documentation
administrative, en liaison avec les autres services concernés,
- de la collecte, de la centralisation et de la conservation des archives et des documents du
Ministère.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Reprographie et de la Diffusion,
- le Bureau de la Documentation et des Archives.
ARTICLE 23 : Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Bibliothèque est
chargé de la commande, de la réception et de la gestion des manuels et des publications.
SECTION VI
DU SERVICE D'ACCUEIL DES USAGERS, DU COURRIER ET DE LIAISON

ARTICLE 24 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service d'Accueil des
Usagers, du Courrier et de Liaison est chargé :
- de l'accueil et de l'information des usagers,
- de la réception, du traitement et de la ventilation du courrier,
- de la relance des services pour le traitement des dossiers,
- du classement et de la conservation des actes signés,
- de la reproduction et de la distribution des actes.
(2) Il comprend :
- le Bureau d'Accueil et d'Information des Usagers,
- le Bureau du Courrier " Arrivée ",
- le Bureau du Courrier " Départ ",
- le Bureau du Classement et de la Relance.
CHAPITRE II
DE LA DIVISION DE LA RECHERCHE OPERATIONNELLE EN SANTE
ARTICLE 25 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Division, la Division de la Recherche
Opérationnelle en Santé est chargée : - de la réalisation des études en matière de recherche
clinique,
- de la promotion de la recherche en milieu hospitalier,
- de la promotion de la recherche opérationnelle sur la lutte contre les maladies et de la
vulgarisation des résultats, en liaison avec la Direction de la Lutte contre la Maladie,
- de la promotion de la recherche opérationnelle en matière de santé de la reproduction et de la
vulgarisation des résultats, en liaison avec la Direction de la Santé Familiale,
- de la promotion de la recherche opérationnelle en matière de nutrition et de la vulgarisation
des résultats y relatifs, en liaison avec la Direction de la Promotion de la Santé,
- du suivi des questions relatives à la bioéthique, en liaison avec les administrations et
organismes concernés,
- de l'appui à la recherche sur les plantes médicinales,
- des réseaux scientifiques,
- des relations avec l'enseignement supérieur dans le domaine de la formation initiale et
continue..
(2) Elle comprend :
- la Cellule de la Recherche Clinique,
- la Cellule des Réseaux Scientifiques.
ARTICLE 26 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule de la Recherche
Clinique est chargée :
- des études en matière de recherche clinique,
- de la promotion de la recherche en milieu hospitalier,
- de la promotion de la recherche opérationnelle sur la lutte contre les maladies et de la
vulgarisation des résultats, en liaison avec la Direction de la Lutte contre la Maladie,
- de la promotion de la recherche opérationnelle en matière de santé de la reproduction et de la
vulgarisation des résultats, en liaison avec la Direction de la Santé Familiale,
- de la promotion de la recherche opérationnelle en matière de nutrition et de la vulgarisation
des résultats y relatifs, en liaison avec la Direction de la Promotion de la Santé,
- du suivi de la conformité de la recherche opérationnelle en santé aux principes de la
bioéthique.

(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
ARTICLE 27 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule des réseaux
Scientifiques est chargée :
- des liaisons avec les différents réseaux scientifiques en matière de santé,
- de la vulgarisation des résultats de la recherche dans le domaine de la bioéthique appliquée à
la santé,
- de l'appui à la recherche sur les plantes médicinales,
- du suivi-évaluation des programmes de formation initiale et continue en médecine, en
chirurgie dentaire, en pharmacie et en soins infirmiers.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
CHAPITRE III
DE LA DIRECTION DE L'ORGANISATION DES SOINS ET DE LA
TECHNOLOGIE DENTAIRE
ARTICLE 28 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction de l'Organisation des
Soins et de la Technologie Sanitaire est chargée :
- du suivi de l'application de la politique gouvernementale en matière d'organisation des soins,
- du suivi de l'application de la politique des soins en matière des urgences non épidémiques,
- de la promotion des soins de santé primaires,
- de la technologie sanitaire,
- de la promotion de l'excellence et des valeurs professionnelles,
- des expertises médicales et des évacuations sanitaires, en liaison avec le Conseil National de
Santé.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction de l'Organisation des Soins,
- la Sous-Direction des Soins de Santé Primaires,
- la Sous-Direction de la Technologie Sanitaire,
- le Service d'Appui au Conseil National de Santé,
- le Service des Formations Sanitaires Privées.
SECTION I
DE LA SOUS-DIRECTION DE L'ORGANISATION DES SOINS
ARTICLE 29 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de
l'Organisation des Soins est chargée :
- de la définition des normes de qualité, en liaison avec les prestataires de soins et du suivi de
leur application,
- de la définition et du suivi de la mise en œuvre des types de soins par niveau, notamment le
paquet minimum et le paquet complémentaire d'activités au niveau des hôpitaux publics et des
structures privées équivalentes,
- du développement et du suivi de la mise en œuvre de la référence contre référence,
- de l'évaluation de la qualité des soins dans les hôpitaux publics et les structures privées
équivalentes,
- de la coordination de l'élaboration des protocoles de soins et du suivi de leur application par
les prestataires de soins, des autorisations d'exercice de la médecine en clientèle privée,
- des autorisations d'exercice des professions d'infirmier et de technicien médico-sanitaire en

clientèle privée,
- des avis relatifs aux demandes d'autorisation d'exercice de la médecine du travail,
- de la coordination de la couverture sanitaire des grands événements nationaux,
- de la coordination des soins administrés aux victimes des catastrophes et dans les cas des
urgences non épidémiques,
- de la promotion de l'excellence dans les formations sanitaires,
- du développement des nouvelles formes d'organisation de l'offre de soins notamment par le
biais de l'hôpital de jour et des soins ambulatoires,
- de la planification, de l'organisation et du développement des soins bucco-dentaires,
- de l'instruction des demandes de création et/ou d'ouverture des hôpitaux publics et de
structures privées de niveau équivalent en relation avec le service chargé de la carte scolaire,
- de l'établissement des équivalences entre les formations sanitaires publiques et privées,
- de l'instruction des dossiers relatifs à l'exercice des professions de la santé,
- de la promotion de l'éthique et de la déontologie, en relation avec les ordres professionnels
concernés.
(2) Elle comprend :
- le Service des Formations Sanitaires de 1ère, 2ème, 3ème et 4ème catégorie,
- le Service des Professions Médicales,
- le Service des Professions Médico-Sanitaires et Paramédicales,
- le Service de la Santé Bucco-dentaire.
ARTICLE 30 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Formations
Sanitaires Publiques de 1ère, 2ème, 3ème et 4ème catégorie est chargé :
- du contrôle de l'organisation des soins dans les hôpitaux publics,
- du contrôle de l'application des normes de qualité des soins dans les hôpitaux publics,
- de l'évaluation de la qualité des soins dans les hôpitaux publics,
- de la définition et du suivi de la mise en œuvre des types de soins par niveau, notamment le
paquet minimum d'activités et le paquet complémentaire d'activités au niveau des hôpitaux
publics,
- du suivi de la mise en œuvre de la référence contre référence,
- de l'élaboration et du suivi de l'application des protocoles de soins,
- du développement des nouvelles formes d'organisation de l'offre de soins, notamment par le
biais de l'hôpital de jour et des soins ambulatoires,
- de la promotion de l'excellence dans les hôpitaux publics,
- de la tenue du fichier des hôpitaux publics et du classement des services performants,
- de l'étude des dossiers de demande de création et/ou d'ouverture des hôpitaux publics, en
liaison avec les services concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Formations Sanitaires Publiques de Première et deuxième catégories,
- le Bureau des Formations Sanitaires Publiques de troisième catégorie,
- le Bureau des Formations Sanitaires Publiques de quatrième catégorie.
ARTICLE 31 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service Professions
Médicales est chargé :
- du contrôle de l'application de la législation et de la réglementation relatives à l'exercice des
professions médicales,
- de l'instruction des dossiers en matière d'exercice des professions médicales, y compris la
médecine du travail,

- de l'instruction des dossiers relatifs à l'exercice de la médecine en clientèle privée,
- de la promotion de l'éthique et de la déontologie, en relation avec les ordres professionnels
concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau de l'Ethique et de la Déontologie Médicales,
- le Bureau de la Médecine en Clientèle Privée,
- le Bureau de la Médecine du Travail.
ARTICLE 32 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Professions
Médico-Sanitaires et Paramédicales exerce mutadis mutandis les attributions prévues à
l'article 31 ci-dessus.
(2) Il comprend :
- le Bureau de l'Ethique et de la Déontologie Paramédicales,
- le Bureau d'Exercice en Clientèle Privée.
ARTICLE 33 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Santé Buccodentaire est chargé :
- de l'amélioration et du développement des services bucco-dentaires à tous les niveaux,
- de la coordination des activités des services de soins bucco-dentaires.
(2) Il comprend :
- le Bureau de l'Ethique et de la Promotion Bucco-dentaires,
- le Bureau de l'Exercice en Clientèle Privée.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DES SOINS DE SANTE PRIMAIRES
ARTICLE 34 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction des Soins de
Santé Primaires est chargée :
- de la promotion des soins de santé primaires,
- de la définition et du suivi de la mise en œuvre du paquet minimum d'activités dans les
Centres de santé Intégrés et le paquet complémentaire d'activités dans les Centres Médicaux
d'Arrondissement et les structures privées de niveau équivalent,
- de l'évaluation de la qualité des soins dans les Centres de Santé Intégrés et le paquet
complémentaire d'activités dans les Centres Médicaux d'Arrondissement et les structures
privées de niveau équivalent,
- du suivi-évaluation de la viabilisation des districts de santé,
- du développement et du suivi de la mise en œuvre de la participation communautaire aux
soins de santé, en liaison avec la Division de la Coopération,
- du suivi des activités relatives aux prestations socio-sanitaires traditionnelles,
- de l'instruction des demandes de création et/ou d'ouverture des Centres de Santé Intégrés,
des Centres Médicaux d'Arrondissement et des structures privées de niveau équivalent,
- de la promotion de l'excellence dans les Centres de Santé Intégrés, les Centres Médicaux
d'Arrondissement et les structures privées de niveau équivalent.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Viabilisation des Districts de Santé,

- le Service de la Participation Communautaire,
- le Service des Prestations Socio-Sanitaires Traditionnelles.
ARTICLE 35 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Viabilisation
des Districts de Santé est chargé :
- du suivi de la mise en œuvre des soins de santé primaires,
- du suivi de la mise en œuvre du paquet minimum d'activités dans les Centres de Santé
Intégrés et du paquet complémentaire d'activités dans les Centres Médicaux
d'Arrondissement, les hôpitaux de district et les structures privées de niveau équivalent,
- de l'évaluation de la qualité des soins dans les Centre de Santé Intégrés et le paquet
complémentaire d'activités dans les Centres Médicaux d'Arrondissement et les structures
privées de niveau équivalent,
- de l'instruction des dossiers de demande de création et/ou d'ouverture des Centres de Santé
Intégrés, des Centres Médicaux d'Arrondissement et des structures privées de niveau
équivalent en relation avec le service chargé de la carte sanitaire,
- de la promotion de l'excellence dans les Centres de Santé Intégrés, les Centres Médicaux
d'Arrondissement et les structures privées de niveau équivalent,
- du suivi de la mise en œuvre de la référence contre référence en relation avec les services
concernés,
- du suivi-évaluation de la viabilisation des districts de santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau de Suivi-Evaluation des Formations Sanitaires Publiques de cinquième catégorie,
- le Bureau de Suivi et Evaluation des Formations Sanitaires Publiques de sixième catégorie.
ARTICLE 36 : Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Participation
Communautaire est chargé du développement du partenariat avec les communautés en vue du
renforcement de leur implication dans la promotion de la santé.
A ce titre, il :
- veille à la mise en place, à la formation et à l'encadrement des structures de dialogue,
- assure le suivi et l'évaluation des activités des structures de dialogue.
ARTICLE 37 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Prestations Sociosanitaires traditionnelles est chargé :
- du suivi des activités liées aux prestations socio-sanitaires traditionnelles,
- du développement de la collaboration entre les prestataires socio-sanitaires traditionnels et
les services de santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau de l'Ethique et de la Déontologie socio-sanitaire traditionnelle,
- le Bureau de la législation et du Contrôle des Prestations.

SECTION III
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA TECHNOLOGIE SANITAIRE
ARTICLE 38 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la
Technologie Sanitaire est chargée :
- du suivi de l'application de la politique gouvernementale en matière d'acquisition et de
maintenance des équipements sanitaires,

- de la définition des équipements types des formations sanitaires, en collaboration avec les
directions concernées,
- de l'élaboration des programmes de maintenance et d'amortissement des équipements et du
suivi de leur application,
- de la veille technologique,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises pour l'acquisition
des équipements bio-médicaux, en liaison avec les services concernés,
- du contrôle de la conformité des équipements commandés, en liaison avec les services
concernés,
- de la tenue du fichier des équipements sanitaires.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Normalisation, du Contrôle et des Approvisionnements,
- le Service de la Maintenance des Equipements.
ARTICLE 39 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Normalisation,
du Contrôle et des Approvisionnements est chargé :
- de la définition des équipements types des formations sanitaires, en collaboration avec les
services concernés,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises pour l'acquisition
des équipements biomédicaux en relation avec le Service des Marchés,
- du contrôle de la conformité des équipements des formations sanitaires aux normes types, en
collaboration avec les services concernés, - du suivi des approvisionnements en équipements
des formations sanitaires et de la tenue du fichier,
- de l'élaboration des mesures d'amortissement des équipements.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Normalisation et Contrôle,
- le Bureau des approvisionnements.
ARTICLE 40 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Maintenance
des Equipements est chargé :
- du suivi des activités de maintenance et d'inventaire,
- du suivi de l'application des normes d'amortissement des équipements,
- du suivi de la réforme des équipements, en liaison avec les services utilisateurs et le
Ministère chargé de la comptabilité-matières.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Maintenance,
- le Bureau de la Réforme.
SECTION IV
DU SERVICE D'APPUI AU CONSEIL NATIONAL DE SANTE
ARTICLE 41 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service d'Appui au Conseil
National de Santé est chargé :
- de la centralisation et du suivi des dossiers médicaux soumis au Conseil National de Santé,
- de l'instruction, en cas de besoin, des dossiers d'expertises médicales.
(2) Il assure le secrétariat du Conseil National de Santé.

(3) Le Service d'Appui au Conseil National de Santé comprend :
- le Bureau des Expertises Médicales,
- le Bureau des Evacuations Sanitaires et de l'Assistance Médicale.
SECTION V
DU SERVICE DES FORMATIONS SANITAIRES PRIVEES
ARTICLE 42 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Formations
Sanitaires Privées exerce mutatis mutandis dans le sous-secteur privé, les attributions prévues
à l'article 30 ci-dessus.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Formations Sanitaires du Secteur Privé Confessionnel à but non lucratif,
- le Bureau des Formations Sanitaires du Secteur Privé Laïc.
CHAPITRE IV
DE LA DIRECTION DE LA LUTTE CONTRE LA MALADIE
ARTICLE 43 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction de la Lutte contre la
Maladie est chargée :
- de l'élaboration des programmes de lutte contre les maladies transmissibles et non
transmissibles et du suivi de leur mise en œuvre, en liaison avec les organismes et partenaires
concernés,
- de l'élaboration des programmes contre le VIH/SIDA et les infections sexuellement
transmissibles en relation avec les services techniques spécialisés,
- de l'élaboration des stratégies de lutte contre les épidémies et du suivi de leur mise en œuvre,
- de la coordination de la surveillance épidémiologique,
- de la surveillance transfrontalière,
- du suivi de la lutte contre les épidémies,
- du suivi de la prise en compte des mesures sanitaires de prévention dans les programmes et
projets de développement socio-économique des communautés.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction de Lutte contre le Virus de l'Immuno-Déficience Humaine en abrégé
VIH/SIDA et les infections Sexuellement Transmissibles,
- la Sous-Direction des autres Maladies Endémiques,
- la Sous-Direction des Maladies Non Endémiques, - le Service de l'Epidémiologie.
SECTION 1
DE LA SOUS-DIRECTION DE LUTTE CONTRE LE VIRUS DE L'IMMUNODEFICIENCE HUMAINE EN ABREGE VIH/SIDA ET DES INFECTIONS
SEXUELLEMENT TRANSMISSIBLES
ARTICLE 44 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction du VIH/SIDA
et des Infections Sexuellement Transmissibles est chargée :
- de l'élaboration des programmes de lutte contre le VIH/SIDA et les IST en relation avec les
structures techniques spécialisées,
- de l'organisation et de la mise en œuvre de la réponse santé de la lutte contre le VIH/SIDA,
et les infections Sexuellement Transmissibles,
- du suivi de l'intégration des activités de lutte contre le VIH/SIDA et les Infections

Sexuellement Transmissibles dans les soins de santé,
- de l'évaluation des activités concernées,
- du suivi de l'exécution des activités de lutte contre le VIH/SIDA et les infections
Sexuellement Transmissibles,
- du suivi de la recherche opérationnelle en matière de VIH/SIDA et des Infections
Sexuellement Transmissibles,
- de l'élaboration des stratégies de prévention, d'information, d'éducation et de communication
pour la lutte contre le VIH/SIDA et les Infections Sexuellement Transmissibles en
collaboration avec les autres structures spécialisées techniques et les organismes concernés.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Prise en Charge des Cas,
- le Service de la sécurité Transfusionnelle,
- le Service de la Prévention de la Transmission Mère-Enfant,
- le Service des Infections Sexuellement Transmissibles.
ARTICLE 45 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Prise en charge
des Cas est chargé :
- de l'organisation de la prise en charge,
- du suivi des activités de prise en charge des personnes vivant avec le VIH/SIDA dans les
formations sanitaires ainsi que les structures spécialisées et décentralisées,
- du suivi de la disponibilité des médicaments et des dispositifs médicaux contre le VIH/SIDA
ainsi qu'à leur accessibilité en relation avec les services concernés,
- du suivi de la prise en charge psychosociale des personnes vivant avec le VIH/SIDA, en
relation avec les administrations et organismes concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Prise en Charge Médicale,
- le Bureau de Prise en Charge Pyschosociale,
- le Bureau de la Recherche.
ARTICLE 46 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Sécurité
Transfusionnelle est chargé :
- de l'élaboration de la politique de sécurité transfusionnelle,
- de l'élaboration des normes de sécurité transfusionnelle,
- du suivi des activités de transfusion sanguine des centres spécialisés et des hôpitaux, - de la
mise en place d'un système de recrutement des donneurs de sang régulier et volontaire,
- de la mise en place d'un système opérationnel de contrôle de qualité de sang à transfuser, en
relation avec les services concernés,
- du suivi de la formation des personnels aux différents aspects de la transfusion sanguine, en
relation avec les services concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Normes et du Contrôle de Qualité,
- le Bureau du Développement des Centres de Transfusion Sanguine.
ARTICLE 47 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de Prévention de la
Transmission Mère-Enfant est chargé :
- de l'organisation et de la coordination des activités de prévention de la Transmission Mère-

Enfant,
- du suivi desdites activités.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Protocole de Traitement,
- le Bureau du Suivi et Evaluation.
ARTICLE 48 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Infections
Sexuellement Transmissibles est chargé, en liaison avec les services intéressés :
- de l'organisation des programmes et plans d'action de lutte contre les IST,
- du suivi de la prévention des Infections Sexuellement Transmissibles
- du suivi de la prise en charge des Infections Sexuellement Transmissibles,
- du suivi de l'intégration des activités de lutte contre les Infections Sexuellement
Transmissibles dans les soins de santé,
- de l'évaluation des activités concernées.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Prévention,
- le Bureau de la Prise en charge
- le Bureau du Suivi et de l'Evaluation.
ARTICLE 49 : Le Sous-Directeur de la Lutte contre le VIH/SIDA et les Infections
Sexuellement Transmissibles, est membre ès qualité de tout comité ou groupe de travail créé
dans le cadre de la mise en œuvre du programme de santé concerné.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DES AUTRES MALADIES ENDEMIQUES
ARTICLE 50 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction des Autres
Maladies Endémiques est chargée:
- du suivi de la mise en œuvre des programmes de lutte contre les maladies endémiques,
- du suivi de la prise en compte des mesures sanitaires de prévention contre les maladies
endémiques dans les programmes et projets de développement socio-économique des
communautés.
(2) Elle comprend :
- le Service de Lutte contre le Paludisme,
- le Service de Lutte contre la Tuberculose,
- le Service de Lutte contre l'Onchocercose/Cécité et les autres Maladies Endémiques..
ARTICLE 51: (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, chaque service visé à l'article 50
(2) ci-dessus est chargé, dans son domaine de compétence, et en collaboration avec les
organismes et partenaires concernés :
- du suivi de l'intégration des activités des programmes concernés dans les soins de santé,
- de l'évaluation des activités concernées.
(2) Chacun des services visés comprend :
- le Bureau de la Prévention,
- le Bureau de la Prise en charge,
- le Bureau du Suivi et de l'Evaluation.

(3) Chaque Chef de Service est, dans son domaine de compétence, membre ès qualité des
comités ou autres groupes de travail créés dans le cadre de la mise en œuvre des différents
programmes de santé concernés.
SECTION III
DE LA SOUS-DIRECTION DES MALADIES NON ENDEMIQUES
ARTICLE 52 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction des Maladies
non Endémiques est chargée :
- du suivi de la mise en œuvre des programmes de lutte contre les maladies non endémiques,
- du suivi de la prise en compte des mesures sanitaires de prévention contre les maladies non
endémiques dans les programmes et projets de développement socio-économique des
communautés.
(2) Elle comprend :
- le Service des Maladies Transmissibles non Endémiques,
- le Service des Maladies Non Transmissibles non Endémiques.
ARTICLE 53 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, chacun des Services visés à
l'article 52 (2) ci-dessus est chargé dans son domaine :
- du suivi de l'intégration des activités des programmes de lutte contre les maladies non
endémiques dans les soins de santé, - du suivi-évaluation des activités de lutte contre les
maladies non endémiques.
(2) Chacun des services visés comprend :
- le Bureau de la Prévention,
- le Bureau de la Prise en charge,
- le Bureau du Suivi et de l'Evaluation.
(3) Chaque Chef de Service est, dans son domaine de compétence, membre ès qualité des
comités ou autres groupes de travail créés dans le cadre de la mise en œuvre des différents
programmes de santé concernés.
SECTION IV
DU SERVICE DE L'EPIDEMIOLOGIE
ARTICLE 54 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Epidémiologie
est chargé :
- de la mise en place des méthodes et outils de surveillance,
- du suivi de l'application des stratégies de lutte contre les épidémies,
- de la coordination de la préparation de la réponse aux urgences épidémiques,
- de la surveillance épidémiologique du territoire national,
- de l'exploitation des rapports d'enquêtes épidémiologiques,
- de la surveillance sanitaire transfrontalière,
- de la préparation des données épidémiologiques de la carte sanitaire.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Interventions,
- le Bureau des Enquêtes et Surveillances Epidémiologiques.

(3) Le Chef de Service de l'Epidémiologie est membre ès qualité des comités ou autres
groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
CHAPITRE V
DE LA DIRECTION DE LA SANTE FAMILIALE
ARTICLE 55 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction de la Santé Familiale est
chargée :
- de l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre de la politique gouvernementale en matière
de santé de la reproduction,
- de la coordination de la mise en œuvre des activités relatives à la santé de la reproduction,
- de l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre des programmes de lutte contre les maladies
infanto-juvéniles et génétiques,
- du suivi de la prise en compte de l'approche genre dans le développement du système de
santé,
- de l'élaboration du programme élargi de vaccination et du suivi de sa mise en œuvre, en
liaison avec les organismes et partenaires concernés.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction de la Santé de la Reproduction,
- la Sous-Direction de la Vaccination.
SECTION I
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA SANTE DE LA REPRODUCTION
ARTICLE 56 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la Santé de
la Reproduction est chargée :
- de l'élaboration et du suivi des programmes de promotion et de protection de la santé de la
mère et de l'enfant,
- de l'élaboration et du suivi des programmes de promotion de la santé de l'adolescent, de
l'homme et de la personne âgée,
- du suivi de la mise en œuvre des programmes de lutte contre les maladies infanto-juvéniles,
- du suivi de l'intégration des activités de la santé de la reproduction dans les soins de santé,
- du suivi-évaluation des activités de promotion de la santé de la reproduction,
- du suivi de la prise en compte de l'approche genre dans le système de santé.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Santé Maternelle,
- le Service de la Santé de l'Enfant,
- le Service de la Santé de l'Adolescent et des Autres Groupes Cibles.
ARTICLE 57 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Santé
Maternelle est chargé :
- du suivi de la prise en compte des activités de promotion de la santé maternelle dans les
soins de santé,
- de l'évaluation des activités de promotion de la santé maternelle,
- du suivi de la prise en compte de l'approche genre dans le système de santé,
- de l'exploitation des rapports d'activités liées à la promotion de la santé maternelle.

(2) Il comprend :
- le Bureau de la Promotion de la Santé Maternelle,
- le Bureau de Suivi et Evaluation des Activités de Santé Maternelle,
- le Bureau de Promotion de l'Approche Genre dans le Système de santé.
(3) Le Chef de Service de la Santé Maternelle est membre ès qualité des comités ou autres
groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
ARTICLE 58 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Santé de
l'Enfant est chargé :
- du suivi de la prise en compte des activités liées à la promotion de la santé de l'enfant et à la
lutte contre les maladies infantiles et génétiques dans les soins de santé,
- de l'évaluation des activités de promotion de la santé de l'enfant et de lutte contre les
maladies infantiles et génétiques,
- de l'exploitation des rapports d'activités liées à la lutte contre les maladies infantiles et
génétiques.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Promotion de la Santé de l'Enfant,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités.
(3) Le Chef de Service de la Santé Maternelle est membre ès qualité des comités ou autres
groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
ARTICLE 59 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Santé de
l'Adolescent et des Autres Groupes Cibles est chargé :
- du suivi de la prise en compte des activités liées à la promotion de la santé reproductive de
l'adolescent, de l'homme et de la personne âgée dans les soins de santé,
- de l'évaluation des activités de promotion de la santé reproductive de l'adolescent, de
l'homme et de la personne âgée,
- de l'exploitation des rapports d'activités liées à la promotion de la santé reproductive de
l'adolescent, de l'homme et de la personne âgée,
- du suivi de la prise en compte de l'approche genre dans le système de la santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Santé de l'Adolescent,
- le Bureau du Suivi/Evaluation de la Santé de la Reproduction de l'Homme et de la Personne
âgée.
(3) Le Chef de Service de la Santé de l'Adolescent et des Autres Groupes Cibles est membre
ès qualité des comités ou autres groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA VACCINATION
ARTICLE 60 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la
Vaccination est chargée :
- de l'élaboration et de la coordination de la mise en œuvre du programme élargi de
vaccination, en liaison avec les organismes et partenaires concernés,
- du suivi-évaluation de la mise en œuvre des activités du programme élargi de vaccination en

abrégé PEV,
- de l'élaboration et de la diffusion de la stratégie de communication et de mobilisation sociale
relative au PEV, en liaison avec la Cellule de Communication,
- de la surveillance épidémiologique des maladies cibles du PEV,
- du contrôle technique des structures spécialisées dans la prévention et la prophylaxie,
notamment au niveau des ports, aéroports et frontières terrestres.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Logistique,
- le Service de la Surveillance Epidémiologique des Maladies Cibles du PEV.
ARTICLE 61 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Logistique est
chargé :
- de la préparation des commandes des vaccins et des équipements connexes en liaison avec le
Service des Marchés,
- de la réception et de la distribution des vaccins et équipements connexes,
- de la tenue du fichier des équipements,
- du suivi de la gestion logistique du PEV.
(2) Il comprend :
- le Bureau de Gestion des Vaccins,
- le Bureau de Gestion des Equipements Connexes.
ARTICLE 62 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Surveillance
Epidémiologique des Maladies Cibles du PEV est chargé :
- de la centralisation et de l'analyse des données épidémiologiques des maladies cibles du
PEV, en liaison avec les servies chargés de la surveillance épidémiologique,
- de la diffusion des résultats des analyses des données et des enquêtes épidémiologiques.
(2) Il comprend :
- le Bureau de Suivi/Evaluation du PEV de Routine,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités Supplémentaires de Vaccination.
(3) Le Chef de Service de la Surveillance Epidémiologique des Maladies Cibles du PEV est
membre ès qualité des comités ou autres groupes de travail créés dans le cadre du PEV.
CHAPITRE VI
DE LA DIRECTION DE LA PROMOTION DE LA SANTE
ARTICLE 63 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction de la Promotion de la
Santé est chargée :
- de l'élaboration et de la mise en œuvre de la stratégie nationale et du cadre de référence de
promotion de la santé,
- de la mobilisation sociale en faveur de la santé,
- de la mise en place et de la diffusion des méthodes de sensibilisation visant à prévenir les
principales causes de maladie, d'invalidité et de décès,
- de la surveillance et de l'éducation nutritionnelles,
- du suivi de la mise en œuvre de la politique d'hygiène individuelle, collective et
environnementale,
- de la participation à la lutte contre toute forme de contamination et de pollution, en liaison

avec les Ministères et organismes concernés,
- de la promotion de la santé mentale.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction de l'Alimentation et de la Nutrition,
- la Sous-Direction de l'Hygiène et de l'Assainissement,
- la Sous-Direction de la Prévention et de l'Action Communautaire.
SECTION I
DE LA SOUS-DIRECTION DE L'ALIMENTATION ET DE LA NUTRITION
ARTICLE 64 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de
l'Alimentation et de la Nutrition est chargée:
- de la définition et du suivi de la mise en œuvre de la politique et des stratégies d'intervention
en matière de nutrition,
- de la surveillance et de l'éducation nutritionnelles,
- de la formulation des stratégies d'identification, de prévention et de traitement des problèmes
nutritionnels des communautés,
- de la définition des normes alimentaires et du suivi de leur application,
- du contrôle de la qualité des denrées alimentaires, en liaison avec les organismes compétents
(2) Elle comprend :
- le Service de la Diététique et des Interventions Nutritionnelles,
- le Service du Contrôle de la Qualité des Aliments.
ARTICLE 65 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Diététique et des
Interventions Nutritionnelles est chargé : - de la promotion de l'allaitement maternel et de
l'alimentation du nourrisson,
- de la définition et du suivi de l'application des protocoles diététiques,
- de l'élaboration des régimes alimentaires en fonctions des zones écologiques,
- de la définition et de l'élaboration des normes et standards de diététique hospitalière
thérapeutique et de diététique communautaire, en liaison avec les autres services compétents,
- des enquêtes sur les habitudes alimentaires des communautés,
- de l'identification des problèmes nutritionnels des communautés et de la formulation des
solutions pour leur prévention et leur traitement,
- de l'information des communautés en matière d'alimentation et de nutrition, en liaison avec
les services techniques concernés,
- de la promotion des recettes alimentaires appropriées,
- de la promotion de la lutte contre les carences en micro-nutriments.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Diététique,
- le Bureau des Interventions Nutritionnelles,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités Nutritionnelles.
ARTICLE 66 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service du Contrôle de la
Qualité des Aliments est chargé :
- de l'exploitation des rapports de contrôle de la qualité des aliments, en liaison avec les
administrations concernées,

- du suivi de l'application des normes alimentaires,
- de la promotion de l'hygiène alimentaire.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Promotion de l'Hygiène Alimentaire,
- le Bureau des Normes et du Contrôle Alimentaire.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DE L'HYGIENE ET DE L'ASSAINISSEMENT
ARTICLE 67 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de l'Hygiène
et de l'Assainissement est chargée :
- de la définition des mesures d'hygiène individuelle et collective,
- de la promotion de la salubrité de l'environnement, en liaison avec les Ministères concernés,
- de la certification des normes de qualité des eaux et du contrôle de leur respect, en liaison
avec les Ministères concernés,
- de la réglementation des activités d'assainissement du milieu, en liaison avec les Ministères
concernés,
- de l'homologation des pesticides et des désinfectants utilisés en santé publique,
- du contrôle sanitaire des industries alimentaires et polluantes,
- de la promotion de la qualité de l'eau dans les activités de soins de santé primaires,
- de l'homologation des technologies utilisées dans le traitement de l'eau de boisson.
(2) Elle comprend :
- le Service de l'Hygiène du Milieu,
- le Service de l'Eau.
ARTICLE 68 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Hygiène du
Milieu est chargé :
- de la promotion de la salubrité de l'environnement, en liaison avec les services techniques
compétents,
- de l'appui technique aux collectivités territoriales décentralisées en matière d'hygiène et de
salubrité de l'environnement,
- de la participation à l'élaboration des textes en matière d'hygiène et d'assainissement,
- de l'homologation des pesticides et des désinfectants utilisés en santé publique,
- du contrôle et de la surveillance des effets radioactifs et des polluants sur l'environnement,
en liaison avec les Ministères concernés, - de la définition des mesures d'hygiène individuelle
et collective,
- du contrôle sanitaire des industries alimentaires et polluantes, - du suivi des activités
d'hygiène et d'assainissement,
- de l'organisation de la lutte contre les vecteurs des maladies transmissibles, en collaboration
avec les services compétents.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Inspections et Contrôles,
- le Bureau de Promotion de l'Hygiène Environnementale.
ARTICLE 69 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Eau est chargé :
- de la certification des normes de qualité des eaux et du contrôle de leur respect, en liaison
avec les Ministères concernés,

- de la promotion de la qualité de l'eau dans les activités de soins de santé primaires,
- du contrôle et de la surveillance de la qualité des eaux de boisson, de piscine et les rejets, en
liaison avec les Ministères concernés,
- du suivi des activités des laboratoires agréés pour le contrôle de la qualité de l'eau en liaison
avec le Ministère chargé de l'eau,
- de l'homologation des technologies utilisées dans le traitement de l'eau de boisson en liaison
avec le Ministère chargé de l'eau.
(2) Il comprend :
- le Bureau de Contrôle et de la Surveillance de la Qualité des Eaux,
- le Bureau de la Réglementation et de l'Homologation des Technologies de traitement.
SECTION III
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA PREVENTION ET DE L'ACTION
COMMUNAUTAIRE
ARTICLE 70 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la
Prévention et de l'Action Communautaire est chargée :
- de l'élaboration et de la mise en œuvre de la stratégie gouvernementale et du cadre de
référence de promotion de la santé,
- de la mobilisation sociale en faveur de la santé,
- du développement et du suivi de la mise en œuvre de la collaboration avec les secteurs
administratifs apparentés à la santé,
- de la mise en place et de la diffusion des méthodes de sensibilisation visant à prévenir les
principales causes de maladie, d'invalidité et de décès,
- de la formulation, de la coordination et de la supervision de toutes les actions d'éducation
pour la santé,
- de la définition des objectifs éducatifs en matière d'éducation pour la santé, en liaison avec
les autres directions du Ministère,
- de la définition des stratégies et plans d'actions pour le dépistage précoce, la prophylaxie des
comportements à risque et des troubles mentaux.
(2) Elle comprend : - le Service de l'Education pour la Santé,
- le Service de Lutte contre les Toxicomanies,
- le Service de Lutte contre l'Alcoolisme et le Tabagisme.
ARTICLE 71 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Education pour la
Santé est chargé :
- de la formulation, de la coordination et de la supervision de toutes les actions d'éducation
pour la santé,
- de la conception et de l'élaboration des supports pour la communication pour le changement
des comportements en matière de santé, en liaison avec les directions concernées,
- de la définition et du suivi de l'application des protocoles diététiques,
- de l'élaboration des régimes alimentaires en fonction des zones écologiques,
- de la définition des objectifs éducatifs en matière d'éducation pour la santé, en liaison avec
les directions concernées,
- de la conception et du suivi de la mise en œuvre d'un cadre de référence pour la promotion
de la santé,
- du développement et du suivi de la collaboration entre le Ministère et les administrations
chargées des actions apparentées à la santé,

- de la définition des stratégies et plans d'action pour le dépistage précoce, la prophylaxie des
comportements à risque et des troubles mentaux, en liaison avec les services, administrations
et organismes concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Activités Promotionnelles,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités.
ARTICLE 72 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Lutte contre les
Toxicomanies est chargé :
- de la définition et de la mise en œuvre des stratégies et des plans d'action pour la lutte contre
les toxicomanies, en liaison avec les administrations et organismes concernés,
- de l'élaboration de la législation et de la réglementation sur l'usage des drogues ainsi que de
certaines substances de la pharmacopée traditionnelle, entraînant un comportement de
dépendance, en liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du Contentieux,
- de la promotion de la création des centres de cure et de prise en charge des toxicomanes, en
collaboration avec les centres hospitaliers,
- de la définition et de la mise en œuvre des stratégies de réhabilitation des toxicomanes, en
liaison avec les départements ministériels et organismes concernés,
- de la tenue d'un fichier des données en matière de toxicomanie.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Réglementation,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Toxicomanies.
(3) Le Chef de Service de la Lutte contre les Toxicomanies est membre ès qualité des comités
ou autres groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
ARTICLE 73 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de Lutte contre
l'Alcoolisme et le Tabagisme est chargé :
- de la définition et de la mise en œuvre des stratégies et des plans d'action pour la lutte contre
l'alcoolisme et le tabagisme, en liaison avec les administrations et organismes concernés,
- de l'élaboration de la législation et de la réglementation sur l'alcoolisme et le tabagisme, en
liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du Contentieux,
- de la promotion de la création des centres de cure et de prise en charge des alcooliques et des
tabagiques, en collaboration avec les centres hospitaliers,
- de la définition et de la mise en œuvre des stratégies de réhabilitation des alcooliques et des
tabagiques, en liaison avec les Ministères et organismes concernés.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Activités Promotionnelles,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités de Lutte contre l'Alcoolisme,
- le Bureau du Suivi/Evaluation des Activités de Lutte contre le Tabagisme.
(3) Le Chef de Service de la Lutte contre l'Alcoolisme et le Tabagisme est membre ès qualité
des comités ou autres groupes de travail créés dans son domaine de compétence.
CHAPITRE VII
DE LA DIRECTION DE LA PHARMACIE DU MEDICAMENT

ARTICLE 74 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction de la Pharmacie et du
Médicament est chargée :
- de l'élaboration, de la coordination et du suivi de la mise en œuvre de la politique nationale
d'approvisionnement en médicaments, en réactifs de biologie médicale et en dispositifs
médicaux, en liaison avec les autres services concernés,
- de l'élaboration et de la mise en œuvre de la législation, de la réglementation et des normes
dans le domaine pharmaceutique et des analyses biologiques, en liaison avec la Division des
Affaires Juridiques et du Contentieux et les autres services concernés,
- du suivi de la mise en œuvre de la carte sanitaire des officines de pharmacie, en liaison avec
les services concernés,
- de l'homologation des réactifs de biologie médicale et des dispositifs médicaux ainsi que des
médicaments à usage humain, importés ou fabriqués localement,
- des études et des actions de promotion de l'industrie pharmaceutique, en liaison avec les
Ministères et organismes concernés,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des établissements de fabrication, de
conditionnement, de stockage et de distribution des produits pharmaceutiques,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des laboratoires d'analyses biologiques et
médicales,
- de l'étude des prix des médicaments et des dispositifs médicaux soumis à la formalité
d'homologation, en liaison avec les administrations concernées,
- de l'agrément des établissements pharmaceutiques ainsi que des laboratoires d'analyses
biologiques médicales,
- de l'organisation du système de pharmacovigilance,
- de l'agrément des agences de promotion des médicaments, des dispositifs médicaux et de la
délivrance des visas de publicité concernant ces produits,
- du contrôle de la qualité des réactifs de biologie médicale, des médicaments, des dispositifs
médicaux et des produits cosmétiques fabriqués ou utilisés dans le pays, en liaison avec le
Laboratoire National de Contrôle de Qualité des Médicaments et d'Expertise et les autres
laboratoires de référence,
- de la collecte et de la diffusion de l'information pharmaceutique, en liaison avec la Cellule
de la Communication,
- des relations avec le Conseil National de l'Ordre des Pharmaciens, les syndicats et les autres
intervenants du secteur pharmaceutique, en liaison avec la Direction des Ressources
Humaines,
- de l'étude des demandes de visas pour les médicaments, les réactifs de biologie médicale et
les dispositifs médicaux,
- du contrôle de l'importation, de l'exportation, de la fabrication et de la distribution des
produits pharmaceutiques,
- de la mise en œuvre des conventions internationales en matière de pharmacie, de
médicaments, de stupéfiants et de substances psychotropes, en liaison avec les administrations
et organismes compétents,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises pour l'acquisition
des médicaments et produits pharmaceutiques, en liaison avec le Service des Marchés.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction de la Pharmacie et des Laboratoires,
- la Sous-Direction du Médicament.
SECTION I
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA PHARMACIE ET DES LABORATOIRES

ARTICLE 75 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la
Pharmacie et des Laboratoires est chargée :
- de l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre de la législation, de la réglementation et des
normes dans le domaine pharmaceutique et de biologie médicale, en liaison avec la Division
des Affaires Juridiques et du Contentieux et les autres services concernés,
- du suivi de la mise en œuvre de la carte sanitaire des officines de pharmacie et des
laboratoires de biologie médicale, en liaison avec les services concernés,
- de l'agrément des établissements pharmaceutiques ainsi que des laboratoires de biologie
médicale,
- des relations avec les organismes professionnels, les structures sous tutelle, les syndicats et
les autres intervenants du secteur pharmaceutique,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des établissements de fabrication, de
stockage et de distribution des produits pharmaceutiques ainsi que des laboratoires de biologie
médicale,
- de la mise en œuvre des conventions internationales et de la réglementation nationale en
matière de stupéfiants et de substances psychotropes, en liaison avec les administrations et
organismes compétents.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Pharmacie,
- le Service des Laboratoires.
ARTICLE 76 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Pharmacie est
chargé :
- de l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre de la législation, de la réglementation et des
normes dans le domaine pharmaceutique, en liaison avec la Division des Affaires Juridiques
et du Contentieux et les autres services concernés,
- du suivi de la mise en œuvre de la carte sanitaire des officines de pharmacie, en liaison avec
les services concernés,
- de l'agrément des établissements pharmaceutiques,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des établissements de fabrication, de
stockage et de distribution des produits pharmaceutiques,
- de la mise en œuvre des conventions internationales en matière de stupéfiants et de
substances psychotropes,
- des relations avec les organismes professionnels, les structures sous tutelle, les syndicats et
les autres intervenants du secteur de la santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Agréments des Etablissements Pharmaceutiques et de la Législation,
- le Bureau des Normes Pharmaceutiques et des Stupéfiants.
ARTICLE 77 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Laboratoires est
chargé
: - de l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre de la réglementation et des normes dans le
domaine de la biologie médicale, en liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du
Contentieux et les autres services concernés,
- du suivi de la mise en œuvre de la carte sanitaire des laboratoires de biologie médicale, en
liaison avec les services concernés,
- de l'agrément des laboratoires de biologie médicale,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des établissements de fabrication, de

stockage et de distribution des réactifs de biologie médicale,
- de la coordination et de l'évaluation des activités des laboratoires de biologie médicale,
- des relations avec les organismes professionnels, les structures sous tutelle, les syndicats et
les autres intervenants du secteur.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Agréments des Laboratoires,
- le Bureau des Normes des Laboratoires et de la Législation.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DU MEDICAMENT
ARTICLE 78 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction du
Médicament est chargée :
- de l'instruction des dossiers de demande d'homologation des médicaments, des réactifs de
laboratoire de biologie médicale et d'autres produits pharmaceutiques,
- de l'étude des prix des médicaments et autres produits pharmaceutiques, en liaison avec les
administrations concernées,
- de la coordination de l'approvisionnement des services de santé en médicaments et autres
produits pharmaceutiques, en liaison avec les autres services concernés,
- de l'homologation des réactifs de biologie médicale et des dispositifs médicaux ainsi que des
médicaments à usage humain, importés ou fabriqués localement,
- du contrôle de la qualité des réactifs de biologie médicale, des médicaments, des dispositifs
médicaux et des produits cosmétiques fabriqués ou utilisés dans le pays, en liaison avec les
organismes concernés,
- de l'organisation et du suivi du système de pharmacovigilance,
- de la collecte et du suivi de l'importation et de l'exportation des médicaments, des réactifs de
biologie médicale et des dispositifs médicaux, en liaison avec l'Inspection Générale des
Services Pharmaceutiques.
(2) Elle comprend :
- le Service de l'Homologation et de la Pharmacovigilance,
- le Service des Approvisionnements Pharmaceutiques.
ARTICLE 79 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Homologation et
de la Pharmacovigilance est chargé :
- de l'instruction des dossiers de demande d'homologation des médicaments, des dispositifs
médicaux et des réactifs de biologie médicale,
- de la promotion de l'usage rationnel des produits pharmaceutiques,
- du contrôle de la qualité des produits pharmaceutiques, des réactifs de biologie médicale et
des cosmétiques,
- de l'organisation du système de pharmacovigilance,
- de l'octroi des visas de publicité concernant les produits pharmaceutiques,
- de la surveillance des effets secondaires des médicaments,
- de l'organisation de l'information sur le médicament.
(2) Il comprend :
- le Bureau de l'Information Pharmaceutique,
- le Bureau de l'Homologation,
- le Bureau de la Pharmacovigilance.

ARTICLE 80 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des
Approvisionnements Pharmaceutiques est chargé:
- de la coordination et du suivi de l'approvisionnement national en produits pharmaceutiques,
en liaison avec les autres services concernés,
- du contrôle de l'importation des médicaments et de l'enlèvement des colis,
- de l'agrément des laboratoires de biologie médicale,
- du contrôle de l'importation et de l'exportation des médicaments, des réactifs de biologie
médicale et des dispositifs médicaux,
- de l'élaboration et de la mise à jour des statistiques des importations et des exportations des
produits pharmaceutiques.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Statistiques Pharmaceutiques,
- le Bureau du Contrôle des Approvisionnements.
CHAPITRE VIII
DE LA DIVISION DES ETUDES ET DES PROJETS
ARTICLE 81 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Division, la Division des Etudes et des
Projets est chargée :
- de la conception et du suivi de la mise en œuvre du système d'informations et de la carte
sanitaire,
- de la définition des normes techniques et de l'élaboration des plans types pour la
construction, l'extension et l'aménagement des formations sanitaires,
- de la conduite et de la réalisation des études et des projets, en liaison avec les
administrations et partenaires concernés,
- du conseil et de l'assistance en matière de planification auprès des autres services,
- de l'évaluation périodique du plan de développement du système de santé, en liaison avec les
directions techniques concernées,
- de la programmation, du suivi et du contrôle de l'exécution des projets d'investissement, en
liaison avec les directions concernées.
(2) Elle comprend :
- la Cellule des Etudes, de la Planification et du Développement des Infrastructures,
- la Cellule des Informations Sanitaires,
- la Brigade de Contrôle des Chantiers.
SECTION I
DE LA CELLULE DES ETUDES, DE LA PLANIFICATION
ET DU DEVELOPPEMENT DES INFRASTRUCTURES
ARTICLE 82 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule des Etudes, de la
Planification et du Développement des Infrastructures est chargée :
- de la définition des normes techniques et de l'élaboration des plans types pour la
construction, l'extension et l'aménagement des formations sanitaires, en liaison avec les
administrations concernées,
- de la réalisation des plans pour la construction, l'extension et l'aménagement des
infrastructures des services de santé, en liaison avec le Ministère chargé de l'architecture,
- de l'élaboration et de la programmation des projets d'investissement, en liaison avec les
services techniques compétents,

- du suivi de la réalisation des infrastructures des services de santé, en liaison avec les services
compétents des autres Ministères,
- de l'élaboration du rapport annuel d'activités et d'exécution des projets d'investissement dans
le domaine des infrastructures,
- de l'examen des plans d'ouvrages sanitaires élaborés par les promoteurs privés et soumis au
Ministre,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises dans le domaine des
infrastructures, en liaison avec les directions concernées,
- de l'évaluation périodique du plan de développement du système de santé,
- des études, en collaboration avec les directions techniques du Ministère,
- de la tenue du fichier des études et des projets.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, quatre (4) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION II
DE LA CELLULE DES INFORMATIONS SANITAIRES
ARTICLE 83 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule des Informations
Sanitaires est chargée :
- de la conception et du suivi de la mise en œuvre du système d'informations sanitaires,
- de la collecte et du traitement des données statistiques de santé,
- de l'élaboration des indicateurs sanitaires nationaux,
- de la mise à jour de la carte sanitaire,
- de la mise en place des bases et banques de données relatives à la santé publique, en liaison
avec la Cellule Informatique,
- de la sécurisation et de la disponibilité des données statistiques, en liaison avec la Cellule
Informatique,
- de la publication des données sanitaires.
(2) Elle comprend, outre le Chef de la Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION III
DE LA BRIGADE DE CONTROLE DES CHANTIERS
ARTICLE 84 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Brigade, la Brigade de Contrôle des
Chantiers est chargée :
- du contrôle et du suivi de la réalisation des infrastructures des services de santé,
conformément aux normes des cahiers de charges,
- de la rédaction des rapports sur l'état de réalisation des divers chantiers.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Brigade, cinq (5) Contrôleurs de chantiers
CHAPITRE IX
DE LA DIRECTION DES RESSOURCES HUMAINES .
ARTICLE 85 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction des Ressources
Humaines est responsable de la gestion des personnels du Ministère.
A ce titre, elle est chargée :
- de la mise en œuvre de la politique de gestion des ressources humaines,
- des problèmes généraux de recrutement,

- des relations avec les Ministères chargés de la fonction publique et des finances,
- des problèmes relatifs à la mobilité des personnels,
- de la tenue du fichier,
- du suivi des programmes de formation initiale et continue des personnels autres que les
médecins, chirurgiens-dentistes et pharmaciens,
- du suivi de la carrière du personnel,
- de la préparation des éléments de solde, en liaison avec les services concernés et le Ministère
chargé des Finances.
(2) Elle comprend :
- la Cellule du Système Informatique de Gestion Intégrée des Personnels et de la Solde en
abrégé SIGIPES,
- la Sous-Direction des Personnels,
- la Sous-Direction de la Formation,
- la Sous-Direction de la Solde.
SECTION I
DE LA CELLULE DU SIGIPES
ARTICLE 86 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule du SIGIPES est
chargée :
- de l'exploitation et de la maintenance des applications informatiques de la Direction des
Ressources Humaines, en liaison avec la Cellule Informatique prévue aux articles 14 et 19 cidessus,
- de la centralisation et de la mise à jour permanente des fichiers du personnel et de la solde,
- de la saisie des données relatives à la solde et aux accessoires de solde des personnels,
- de l'édition des documents de gestion du personnel.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DES PERSONNELS
ARTICLE 87 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction des
Personnels est chargée:
- de la préparation des dossiers de recrutement des personnels de la santé, en liaison avec les
Ministères concernés,
- de la gestion prévisionnelle des effectifs et des compétences,
- du suivi des problèmes relatifs à la mobilité des personnels,
- de la préparation des actes administratifs liés à la gestion des personnels,
- de la mise à jour du fichier des personnels,
- du suivi de la carrière des personnels,
- du suivi des carrières des personnels de la santé en service dans d'autres administrations,
- du suivi et du contrôle de la position des stagiaires, en liaison avec les services concernés,
- du suivi de l'amélioration des conditions de travail des personnels en service au Ministère,
- de la discipline et des récompenses.
(2) Elle comprend :
- le Fichier Central du Personnel,
- le Service du Personnel Médical, Administratif, Biomédical et du Génie Sanitaire,

- le Service du Personnel Médico-Sanitaire,
- le Service de la Gestion Prévisionnelle des Effectifs.
ARTICLE 88 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de service, le Fichier Central du Personnel
est chargé de la conservation, de la protection, de la mise à jour et du classement des dossiers
physiques du personnel relevant du Ministère.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Personnel Médical, Administratif, Biomédical et du Génie Sanitaire,
- le Bureau du Personnel Médico-Sanitaire.
ARTICLE 89 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service du Personnel
Médical, Administratif, Biomédical et du Génie Sanitaire est chargé :
- de la gestion de la carrière des médecins, des pharmaciens, des chirurgiens-dentistes, des
personnels biomédical, administratif, et du génie sanitaire,
- de la préparation des dossiers contentieux, en liaison avec la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Personnel Médical,
- le Bureau du Administratif, Biomédical et du Génie Sanitaire.
ARTICLE 90 : Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Personnels MédicoSanitaires est chargé :
- de la gestion de la carrière des personnels médico-sanitaires,
- de la préparation des dossiers contentieux, en liaison avec la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Personnel Infirmier,
- le Bureau des Techniciens Médico-Sanitaires,
- le Bureau des Aides-Soignants.
ARTICLE 91 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Gestion
Prévisionnelle des Effectifs est chargé :
- du suivi des emplois et des postes de travail,
- de la programmation des besoins du Ministère en ressources humaines.
SECTION III
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA FORMATION
ARTICLE 92 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la
Formation est chargée:
- de l'identification des besoins en formation des personnels, en liaison avec les directions
concernées,
- de l'élaboration, du suivi et de la mise en œuvre des programmes et des plans de formation
des personnels issus des établissements de formation relevant du Ministère de la Santé
Publique,
- de l'exploitation et de la gestion des bourses, en liaison avec le Ministère chargé de la
Fonction Publique,

- du contrôle pédagogique et administratif des activités des établissements de formation autres
que ceux de l'enseignement supérieur,
- du suivi des activités de la commission ministérielle interne des bourses.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Formation Initiale,
- le Service de la Formation Continue.
ARTICLE 93 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Formation
Initiale est chargé :
- de l'élaboration des plans de formation et de leur suivi-évaluation, en liaison avec les autres
directions,
- de la supervision, de la coordination et du contrôle des activités pédagogiques et
administratives des établissements publics et privés de formation autres que ceux de
l'enseignement supérieur,
- de la préparation des Conseils de Direction des écoles de formation et du suivi de leurs
résolutions,
- de l'exploitation et de la gestion des bourses de formation émanant des organisations
internationales ou des pays étrangers, en liaison avec le Ministère chargé de la Fonction
Publique,
- du suivi et du contrôle de la position des stagiaires et boursiers, en liaison avec la SousDirection des Personnels et le Ministère chargé de la Fonction Publique,
- de la préparation des sessions de la commission interne d'attribution des bourses et des
stages,
- de la tenue du fichier des stagiaires et boursiers.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Examens, Concours et diplômes,
- le Bureau des Appuis Pédagogiques.
ARTICLE 94 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Formation
Continue est chargé :
- de l'identification des besoins en formation continue,
- de l'élaboration des programmes et plans de formation et de leur suivi évaluation,
- de l'évaluation des enseignements des personnels autres que les médecins, les chirurgiensdentistes et pharmaciens,
- de l'exploitation et de la gestion des bourses de perfectionnement émanant des organisations
internationales ou des pays étrangers, en liaison avec le Ministère chargé de la Fonction
Publique,
- de la préparation des sessions de la commission interne d'attribution des bourses et des
stages,
- du suivi et du contrôle de la position des stagiaires et boursiers, en liaison avec la SousDirection des Personnels et le Ministère chargé de la Fonction Publique,
- de la tenue du fichier des stagiaires et boursiers.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Suivi des Stages de Courte Durée,
- le Bureau des Stages de Longue Durée.

SECTION IV
DE LA SOUS-DIRECTION DE LA SOLDE
ARTICLE 95 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction de la Solde
est chargé :
- de la préparation des éléments de solde, en liaison avec les services concernés et le Ministère
chargé des Finances,
- de la distribution des documents de solde,
- du contentieux de la solde en liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du
Contentieux.
(2) Elle comprend :
- le Service de la Solde et des Prestations Diverses,
- le Service du Contentieux.
ARTICLE 96 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Solde et des
Prestations Diverses est chargé :
- de la préparation de la solde et des actes de paiement,
- du traitement des dossiers des prestations familiales,
- du reversement des cotisations pour pension,
- de la validation des services précaires,
- du traitement des dossiers financiers relatifs à la solde,
- de la documentation et des archives relatives à la solde,
- de l'élaboration des statistiques de la solde.
(2) Il comprend :
- le Bureau de la Solde,
- le Bureau des Prestations Familiales et Primes Diverses,
- le Bureau des Pensions.
ARTICLE 97 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service du Contentieux est
chargé du traitement et du suivi des dossiers contentieux relatifs à la solde et à ses accessoires.
CHAPITRE X
DE LA DIRECTION DES RESSOURCES FINANCIERES ET DU PATRIMOINE
ARTICLE 98 : (1) Placée sous l'autorité d'un Directeur, la Direction des Ressources
Financières et du Patrimoine est chargée : - de la préparation et du suivi de l'exécution du
budget du Ministère,
- de la coordination de la gestion financière du Ministère, en liaison avec les services
concernés,
- du suivi des subventions, dons et legs accordés aux services de santé,
- du suivi des financements extérieurs du secteur de la santé, en liaison avec la Division de la
Coopération et les administrations concernées,
- du développement et de la vulgarisation des méthodes de bonne gestion des ressources
financières dans les formations sanitaires publiques et autres services de santé,
- du développement et du suivi de la gestion de nouvelles ressources financières dans les
formations sanitaires publiques et autres services publics de santé,
- de la centralisation et de l'exploitation des comptabilités des recettes des formations
sanitaires publiques et autres services publics de santé,

- de la gestion et de l'entretien du patrimoine immobilier, en liaison avec le Ministère chargé
de l'Urbanisme et de l'Habitat,
- de l'acquisition et du suivi de la gestion du matériel d'exploitation,
- de l'acquisition et du suivi de la gestion du matériel roulant,
- de la maintenance des équipements autres que biomédicaux informatiques,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises dans les domaines
des équipements autres que biomédicaux et du matériel roulant, en liaison avec les directions
concernées.
(2) Elle comprend :
- la Sous-Direction du Budget et du Financement,
- la Sous-Direction du Patrimoine,
- le Service des Marchés.
SECTION I
DE LA SOUS-DIRECTION DU BUDGET ET DU FINANCEMENT
ARTICLE 99 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction du Budget et
du Financement est chargée :
- de la préparation et du suivi de l'exécution du budget,
- du suivi de la gestion financière,
- de la centralisation et de l'exploitation des comptabilités de recettes des formations sanitaires
publiques et autres services publics de santé,
- du développement et de la vulgarisation des méthodes de bonne gestion des ressources
financières dans les formations sanitaires publiques et autres services de santé,
- du suivi des financements extérieurs du secteur de la santé, en liaison avec la Division de la
Coopération et les administrations concernées,
- du développement et du suivi des nouvelles ressources financières dans les formations
sanitaires publiques et autres services de santé,
- du suivi des subventions, dons et legs en valeurs accordés aux services de santé,
- de l'analyse de la dépense et de la rédaction des rapports d'exécution du budget.
(2) Elle comprend :
- le Service du Budget,
- le Service des Affaires Financières.
ARTICLE 100 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service du Budget est
chargé :
- de l'instruction des dossiers en vue des engagements,
- de l'élaboration et du suivi de l'exécution du budget,
- de l'instruction et du suivi des demandes de création des caisses d'avance,
- de la centralisation des informations budgétaires émanant des autres services,
- du suivi des fonds de contrepartie, en liaison avec les administrations et organismes
concernés,
- du suivi des contributions accordées par le Ministère dans le cadre du partenariat avec le
secteur privé de la santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Budget de Fonctionnement,
- le Bureau du Budget d'Investissement.

ARTICLE 101 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Affaires
Financières est chargé :
- de la centralisation et de l'exploitation des comptabilités des recettes des formations
sanitaires publiques et autres services publics de santé,
- de l'élaboration et de la diffusion des procédures et outils de gestion comptable et financière
des formations sanitaires publiques et des autres structures communautaires,
- du suivi de la gestion des subventions, des dons et legs en valeurs accordés aux services de
santé,
- du suivi des financements extérieurs du secteur de la santé, en liaison avec la Division de la
Coopération et les administrations concernées,
- du développement et du suivi des nouvelles ressources financières dans les formations
sanitaires publiques et autres services publics de santé.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Recettes Affectées et des Financements,
- le Bureau des Subventions, des Dons et Legs.
SECTION II
DE LA SOUS-DIRECTION DU PATRIMOINE
ARTICLE 102 : (1) Placée sous l'autorité d'un Sous-Directeur, la Sous-Direction du
Patrimoine est chargée :
- de l'évaluation et de la centralisation des besoins en biens meubles et immeubles,
- de l'inventaire des biens meubles et immeubles,
- du suivi de la gestion et de l'entretien du patrimoine immobilier,
- de la gestion du matériel d'exploitation,
- de la gestion du matériel roulant,
- de la maintenance des équipements autres que biomédicaux et informatiques,
- de la réforme du patrimoine mobilier, en liaison avec le Ministère chargé des Finances,
- du suivi des subventions, dons et legs en nature accordés aux services de santé,
- de la préparation des dossiers techniques de consultation des entreprises dans les domaines
des équipements autres que biomédicaux et informatiques et ainsi que du matériel roulant, en
liaison avec les directions concernées.
(2) Elle comprend :
- le Service du Matériel,
- le Service des Transports,
- le Service de l'Immobilier.
ARTICLE 103 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service du Matériel est
chargé :
- de l'évaluation et de la centralisation des besoins,
- de l'inventaire des biens meubles,
- de la gestion du matériel d'exploitation,
- du suivi des subventions, dons et legs en nature accordés aux services de santé,
- de l'instruction des dossiers de réforme des biens meubles,
- de la tenue du fichier matières.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Matériel et du Fichier,

- le Bureau d'Entretien,
- la Section Couture,
- la Section Menuiserie.
(3) Les Chefs de Section ont rang et prérogatives de Chefs de Bureau de l'Administration
Centrale.
ARTICLE 104 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Transports est
chargé :
- de la réception, de la répartition, de la gestion et de l'entretien du matériel roulant,
- de l'évaluation et de la centralisation des besoins en matériel roulant, - de la tenue du fichier
du matériel roulant,
- de la commande et de la gestion des pièces détachées,
- de l'instruction des dossiers de réforme du matériel roulant.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Approvisionnements,
- le Bureau du fichier Automobile et des Mouvements,
- le Garage.
(3) Le Chef de Garage a rang et prérogatives de Chef de Bureau de l'Administration Centrale.
ARTICLE 105 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de l'Immobilier est
chargé :
- de l'inventaire des immeubles du Ministère,
- de l'entretien des bâtiments des services centraux, en liaison avec les Ministères compétents.
(2) Il comprend :
- le Bureau du Fichier Immobilier, - le Bureau du Suivi de l'Entretien Immobilier.
SECTION III
DU SERVICE DES MARCHES
ARTICLE 106 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Marchés est
chargé:
- du secrétariat des commissions des marchés,
- de la préparation des dossiers d'appel d'offres, en liaison avec les services techniques,
- de la tenue du fichier et des statistiques sur les marchés,
- du respect des procédures de passation des marchés,
- du contentieux en matière de marchés publics, en liaison avec la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux et les organismes compétents dans ce domaine,
- de la conservation des documents des marchés publics.
CHAPITRE XI
DE LA DIVISION DE LA COOPERATION
ARTICLE 107 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Division, la Division de la
Coopération est chargée :
- du suivi de la coopération technique avec les pays étrangers et les organismes
internationaux,

- de l'élaboration, de la coordination et du suivi des conventions de partenariat avec les
Organisations Non Gouvernementales nationales et internationales, en liaison avec la Division
des Affaires Juridiques et du Contentieux et les autres services concernés,
- de l'instruction des dossiers de partenariat et de la tenue du fichier des Organisations Non
Gouvernementales et autres associations intervenant dans le domaine de la santé,
- du suivi de la coopération décentralisée dans le secteur de la santé, en liaison avec les
administrations concernées,
- du suivi de la coopération intersectorielle,
- du développement et du suivi de la mise en œuvre du partenariat avec le secteur privé de la
santé, en liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du Contentieux et les autres
services concernés,
- de la préparation et du suivi des négociations en matière de santé, en liaison avec les
Ministères concernés,
- du suivi de la mise en œuvre des conventions bilatérales et multilatérales du domaine de la
santé,
- du suivi des dossiers de l'assistance technique,
- de la tenue du fichier du personnel coopérant,
- de la recherche et de la centralisation des offres de bourses émanant des organisations
internationales ou des pays étrangers en vue de leur transmission à la Direction des
Ressources Humaines,
- de l'évaluation du partenariat dans le secteur de la santé.
(2) Elle comprend :
- la Cellule du Partenariat International,
- la Cellule du Partenariat National.
SECTION I
DE LA CELLULE DU PARTENARIAT INTERNATIONAL
ARTICLE 108 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule du Partenariat
International est chargé :
- de la coopération technique avec les pays étrangers et les organismes internationaux,
- de l'élaboration, de la coordination et du suivi des conventions de partenariat avec les
Organisations Non Gouvernementales internationales, en liaison avec la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux et les autres services concernés,
- de la coopération décentralisée dans le secteur de la santé,
- du suivi de la mise en œuvre des conventions bilatérales et multilatérales,
- de la prospection et du suivi des négociations en matière de santé en liaison avec les
Ministères concernés,
- du suivi des dossiers de l'assistance technique,
- de la tenue du fichier du personnel coopérant,
- de la recherche et de la centralisation des offres de bourses émanant des organisations
internationales ou des pays étrangers, en vue de leur transmission à la Direction des
Ressources Humaines.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.
SECTION II
DE LA CELLULE DU PARTENARIAT NATIONAL

ARTICLE 109 : (1) Placée sous l'autorité d'un Chef de Cellule, la Cellule du Partenariat
National est chargée :
- de l'élaboration, de la coordination et du suivi des conventions de partenariat avec les
Organisations non Gouvernementales nationales, en liaison avec la Division des Affaires
Juridiques et du Contentieux et du Contentieux,
- du développement, de la coordination et du suivi du partenariat avec le secteur privé à but
lucratif et non lucratif, en liaison avec la Division des Affaires Juridiques et du Contentieux,
- de l'instruction des dossiers de partenariat et de la tenue du fichier du secteur privé
conventionné,
- du suivi de la coopération intersectorielle.
(2) Elle comprend, outre le Chef de Cellule, deux (2) Chargés d'Etudes Assistants.

TITRE VII
DES SERVICES EXTERIEURS
ARTICLE 110 : Les Services extérieurs du Ministère de la Santé Publique comprennent :
- les Délégations Provinciales de la Santé Publique,
- les Districts de Santé,
- les Formations Sanitaires Publiques.
CHAPITRE I
DE LA DELEGATION PROVINCIALE DE LA SANTE PUBLIQUE
ARTICLE 111 : (1) Placée sous l'autorité d'un Délégué Provincial, la Délégation Provinciale
de la Santé Publique est chargée d'une mission permanente et générale d'information, de
coordination technique, de synthèse et de gestion administrative de l'ensemble du personnel et
des structures de la province relevant du Ministère.
A ce titre, elle est chargée :
- de la coordination, de la mobilisation des ressources et des acteurs en faveur de la santé,
- de la coordination, de la supervision et du contrôle des activités des districts de santé,
- de la coordination, du suivi et de l'évaluation du partenariat,
- de la gestion des ressources humaines, matérielles et financières,
- de la mise à jour de la carte sanitaire de la province,
- de l'exécution et du suivi des projets d'investissement,
- de la collecte, de l'analyse et de l'exploitation des informations sanitaires provenant des
Services de Santé de District,
- du suivi des activités du Conseil Provincial de Santé,
- du suivi de la mise en œuvre des programmes prioritaires,
- de la planification des activités de santé,
- de la production des rapports périodiques d'activités,
- du contrôle et du suivi de l'approvisionnement des formations sanitaires, des officines et des
laboratoires en produits pharmaceutiques et dispositifs médicaux et du suivi de leur gestion.
(2) La Délégation Provinciale de la Santé Publique couvre les limites territoriales de la
province. Toutefois, une province peut, en tant que de besoin, comprendre plus d'une
Délégation Provinciale de la Santé Publique suivant les modalités proposées par le Ministre
de la Santé Publique.

(3) La Délégation Provinciale de la Santé Publique comprend :
- la Cellule de Supervision, de Suivi et d'Evaluation,
- le Service des Affaires Générales,
- le Service de la Planification,
- le Bureau d'Accueil, du Courrier et de Liaison,
- le Bureau du Partenariat.
SECTION I
DE LA CELLULE DE SUPERVISION, DU SUIVI ET D'EVALUATION
ARTICLE 112 : (1) Placée sous l'autorité d'un Délégué Provincial, la Cellule de Supervision,
du Suivi et d'Evaluation est chargée :
- de la supervision et du contrôle des activités des districts de santé,
- du contrôle des normes de gestion,
- du suivi de la mise en œuvre des programmes prioritaires,
- du suivi de la réalisation des chantiers,
- du contrôle et du suivi de l'approvisionnement des formations sanitaires, des officines et des
laboratoires en produits pharmaceutiques et dispositifs médicaux et du suivi de leur gestion.
(2) Elle comprend des Chargés d'Etudes Assistants dont le nombre est fonction des districts de
santé de la province sans qu'ils puissent excéder cinq (5).
SECTION II
DU SERVICE DES AFFAIRES GENERALES
ARTICLE 113 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service des Affaires
Générales est chargé :
- de toutes questions relatives à la gestion du personnel et du budget,
- du suivi de la réalisation des projets,
- de la préparation et du suivi de l'exécution du budget de fonctionnement et du budget
d'investissement,
- de la gestion du parc automobile,
- du contrôle de la gestion financière des formations sanitaires de la province.
(2) Il comprend :
- le Bureau des Affaires Administratives,
- le Bureau des Finances et des Projets,
- le Bureau de la Maintenance,
- le Bureau de la Comptabilité.
SECTION III
DU SERVICE DE LA PLANIFICATION
ARTICLE 114 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de la Planification
est chargé :
- de l'élaboration du plan d'action provincial, en liaison avec les Services de Santé de District
et les partenaires ainsi que du suivi de sa mise en œuvre,
- de la collecte, de l'analyse et de l'exploitation des informations sanitaires provenant des
Services de Santé de District.

(2) Il comprend :
- le Bureau de la Planification,
- le Bureau des Informations Sanitaires.
SECTION IV
DU BUREAU D'ACCUEIL, DU COURRIER ET DE LIAISON
ARTICLE 115 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Bureau, le Bureau d'Accueil, du
Courrier et de Liaison est chargé :
- de l'accueil et de l'information des usagers,
- de la réception, du traitement et de la ventilation du courrier,
- de la relance des services pour le traitement des dossiers,
- du classement et de la conservation des actes signés,
- de la reproduction et de la distribution des actes.
SECTION V
DU BUREAU DU PARTENARIAT
ARTICLE 116 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Bureau, le Bureau du Partenariat est
chargé de la coordination, du suivi et de l'évaluation du partenariat.
CHAPITRE II
DES DISTRICTS DE SANTE
ARTICLE 117 : Le district de santé constitue une entité socio-économique assurant des
prestations de bonne qualité accessibles à tous, avec la pleine participation des bénéficiaires.
(2) Il suit les limites des circonscriptions administratives, et peut, en cas de besoin, couvrir
une ou plusieurs unités administratives limitrophes.
(3) Des districts de santé sont créés en tant que de besoin par arrêté du Ministre chargé de la
Santé Publique.
(4) Les modalités d'organisation et de fonctionnement des districts de santé sont fixées par un
texte particulier.
ARTICLE 118 : (1) Placé sous l'autorité d'un Chef de Service, le Service de Santé de District
assure la coordination des structures de santé implantées dans le District de Santé et veille à la
viabilisation de celui-ci.
A ce titre, il est notamment chargé :
- de la planification de l'ensemble des activités du secteur de la santé dans le District,
- de l'organisation, de la mise en œuvre et du suivi des programmes de lutte contre la maladie,
- de l'organisation, de la mise en œuvre et du suivi des activités de promotion de la santé,
- de l'organisation, de la supervision des activités des services de santé et des formations
sanitaires publiques et privées, ainsi que du système de référence contre référence,
- de l'organisation, de la mise en œuvre et du suivi des soins hospitaliers,
- du suivi-évaluation des activités de tous les intervenants du secteur de la santé de son ressort
et de l'établissement des rapports périodiques d'activités,
- de la surveillance épidémiologique du District de Santé,
- du suivi de l'approvisionnement des formations sanitaires en produits pharmaceutiques et

dispositifs médicaux et du suivi de leur gestion,
- de l'exécution et du suivi des projets d'investissement,
- de la collecte, de l'analyse et de l'exploitation des informations sanitaires,
- de la maintenance des équipements biomédicaux,
- de la gestion du personnel,
- de la gestion du matériel roulant,
- de la mobilisation des ressources et des acteurs en faveur de la santé.
(2) Le Chef de Service de Santé de District est assisté de trois (3) Adjoints, dont l'un est
chargé de la planification, du suivi et de l'évaluation des activités.
(3) Le Service de Santé de District comprend : - le Bureau des Affaires Générales, - le Bureau
du Partenariat.
CHAPITRE III
DES FORMATIONS SANITAIRES PUBLIQUES
ARTICLE 119 : (1) Les Formations sanitaires publiques sont classées ainsi qu'il suit :
- Première Catégorie : Hôpitaux Généraux (HG) ou Hôpitaux de 4ème référence,
- Deuxième Catégorie : Hôpitaux Centraux (HC) ou Hôpitaux de 3ème référence,
- Troisième Catégorie : Hôpitaux Provinciaux et Assimilés (HPA) ou Hôpitaux de 2ème
référence,
- Quatrième Catégorie : Hôpitaux de district (HD) ou Hôpitaux de 1ère référence,
- Cinquième Catégorie : Centres Médicaux d'Arrondissement (CMA),
- Sixième Catégorie : Centres de Santé Intégrés (CSI),
- Septième Catégorie : Centres de Soins Ambulatoires (CSA).
(2) Elles sont, en tant que de besoin, créées, classées et organisées par des textes particuliers.
SECTION I
DES HOPITAUX GENERAUX.
ARTICLE 120 : (1) Les Hôpitaux Généraux sont des Etablissements Publics Administratifs
dotés de la personnalité juridique et jouissant de l'autonomie financière.
(2) Ils sont régis par des textes particuliers.
SECTION II
DES HOPITAUX CENTRAUX
ARTICLE 121 : (1) Les Hôpitaux Centraux relèvent de l'autorité directe du Ministre de la
Santé Publique.
(2) Ils sont régis par des textes particuliers.
SECTION III
DES AUTRES FORMATIONS SANITAIRES PUBLIQUES
ARTICLE 122 : (1) Les autres formations sanitaires publiques se répartissent ainsi qu'il suit :
- Hôpitaux Provinciaux et Assimilés,

- Hôpitaux de district,
- Centres Médicaux d'Arrondissement,
- Centres de Santé Intégrés,
- Centres de Soins Ambulatoires.
(2) Elles relèvent de l'autorité du Délégué Provincial de la Santé Publique. (3) Ils sont régis
par des textes particuliers.
TITRE VIII
DES ORGANISMES ET COMITES TECHNIQUES SPECIALISES
ARTICLE 123 : (1) Dans le cadre de la mise en œuvre de la politique gouvernementale en
matière de santé, des organismes spécialisés et des comités techniques chargés de l'exécution
des programmes et projets peuvent, en tant que de besoin, être créés par des textes
particuliers.
ARTICLE 124 : Sans préjudice des dispositions de l'article 123 in fine ci-dessus, les
Organismes Techniques Spécialisés comprennent :.
- le Centre Pasteur du Cameroun,
- le Centre Hospitalier et Universitaire,
- la Centrale Nationale d'Approvisionnement en Médicaments et Consommables Médicaux
Essentiels,
- le Laboratoire National de Contrôle de Qualité et d'Expertise,
- les Centres d'Approvisionnement en Produits Pharmaceutiques Provinciaux.
TITRE IX
DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
ARTICLE 125 : Ont rang et prérogatives de :
1° Secrétaire Général:
- les Inspecteurs Généraux
2° Directeur de l'Administration Centrale :
- les Conseillers Techniques,
- les Inspecteurs,
- les Chefs de Division,
- les Directeurs des Hôpitaux Centraux.
3° Directeur Adjoint de l'Administration Centrale :
- les Délégués Provinciaux de la Santé Publique,
4. Sous-Directeur de l'Administration Centrale :
- les Chefs de Cellule,
- les Chargés d'Etudes,
- le Chef de Brigade de Contrôle des chantiers,
- le Chef de Centre de Documentation et des Archives,
- les Directeurs des Hôpitaux Provinciaux et Assimilés,
- les Chefs de Service de Santé de District,
- les Directeurs des Hôpitaux de District.

5° Chef de Service de l'Administration Centrale :
- le Chef de Secrétariat Particulier,
- les Chargés d'Etudes Assistant,
- les Adjoints au Chef de Service de Santé de District,
- les Chefs de Centres Médicaux d'Arrondissement,
- les Contrôleurs de Chantier.
6° Chef de Bureau de l'Administration Centrale :
- les Chefs de section,
- les Chefs de Garage,
- les Chefs de Centres de Santé Intégrés,
- les Chefs de Centres de Soins Ambulatoires.
ARTICLE 126 : Les nominations aux postes de responsabilité prévus dans le présent décret
se font conformément aux profils définis dans les cadres organiques.
ARTICLE 127 : Sont abrogées, toutes les dispositions du Décret n°95/040 du 7 mars 1995
portant organisation du Ministère de la Santé Publique.
ARTICLE 128 : Le présent décret sera enregistré, publié suivant la procédure d'urgence, puis
inséré au Journal Officiel en français et en anglais.
Yaoundé, le 19 août 2002
Le Président de la République
(è) Paul BIYA

