REPUBLIQUE DU CAMEROUN

PAIX-TRAVAIL- PATRIE

decret n ° 2 0 1 3 / 0 3 9 9 /pm d u
7 7 FEV
fixant les modalités de protection des consommateurs des
services de communications électroniques.-

2013

LE PREMIER MINISTRE, CHEF DU GOUVERNEMENT,
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu

Vu
Vu
Vu

Vu

la Constitution ;
la loi n° 98/013 du 14 juillet 1998 relative à la concurrence ;
la loi n° 2006/018 du 29 décembre 2006 régissant la publicité au
Cameroun ;
la loi n° 2010/012 du 21 décembre 2010 relative à la Cybersécurité et à la
Cybercriminalité au Cameroun ;
la loi n° 2 010/013 du 21 décembre 2010 régissant les communications
électroniques au Cameroun ;
la loi-cadre n° 2011/012 du 06 mai 2011 portant protection du
consommateur au Cameroun;
le décret n° 92/089 du 04 mai 1992 précisant les attributions du Premier
Ministre, modifié et complété par le décret n°95/145 bis du 4 août 1995 ;
le décret n° 2011/408 du 09 décembre 2011 portant organisation du
Gouvernement ;
le décret n° 2011/409 du 09 décembre 2011 portant nomination d’un
Premier Ministre, Chef du Gouvernement ;
le décret n° 2012/180 du 10 avril 2012 portant organisation et
fonctionnement de l’Agence Nationale des Technologies de l'information et
de la Communication ;
le décret n° 2012/203 du 20 avril 2012 portant organisation et
fonctionnement de l’Agence de Régulation des Télécommunications ;
le décret n" 2012/512 du 12 novembre 2012 portant organisation du
Ministère des Postes et Télécommunications,
le décret n° 2012/1318/PM du 22 mai 2012 fixant ies conditions et les
modalités d'octroi de l’autorisation d’exercice de l’activité de certification
électronique ;
le décret n° 2012/1638/PM du 14 juin 2012 fixant les modalités
d’établissement et/ou d’exploitation des réseaux et de fourniture des services
de communications électroniques soumis au régime de l’autorisation,
D

E

C

R

E

T

E

:

CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE 1er.- (1) Le présent décret fixe les modalités de protection des
consommateurs des services de communications électroniques.
(2)
Il garantit aux consommateurs visés à l’alinéa (1) ci-dessus
les droits relatifs à la vie privée, à la qualité et à ta permanence des services, à
l’information et au traitement des données à caractère personnel.

ARTICLE 2.- Pour l’application du présent décret, les définitions ci-après sont
admises :
1.

✓
2.

3.

4.

5.

6.

Confidentialité: maintien du secret des informations et des
transactions afin de prévenir la divulgation non autorisée d’informations
aux non destinataires permettant la lecture, l’écoute, la copie illicite
d'origine intentionnelle ou accidentelle durant leur stockage, traitement
ou transfert ;
Consentement : manifestation de volonté libre, spécifique d’un
utilisateur ou d’un abonné après que celui-ci ait reçu une information
claire et complète ;
Consommateur : personne physique ou morale qui utilise des services
de communications électroniques pour satisfaire ses propres besoins
et/ou ceux des personnes à sa charge et non pour les revendre ou les
transformer, ou toute personne qui bénéficie des prestations de
services de communications électroniques accessibles au public;
Opérateur : personne physique ou morale exploitant un réseau de
communications électroniques ouvert au public ou fournissant au public
un service de communications électroniques ;
Prospection : envoi de tout message destiné à faire, directement ou
indirectement, la promotion de biens, de services ou de l’image d’une
personne vendant des biens ou fournissant des services ;
Réseau de communications électroniques
ouvert au public:
ensemble de réseaux de communications électroniques établis ou
utilisés pour les besoins du public.

ARTICLE 3.- (1) Les opérateurs des réseaux, les fournisseurs de services de
communications électroniques et les autorités de certification électronique
doivent respecter, dans le cadre de leurs relations contractuelles avec les
bénéficiaires des services de communications électroniques, les principes de
protection, de satisfaction, d’équité et de participation.
(2) Ils sont astreints au devoir de renseignement, au devoir de
mise en garde et de conseil vis-à-vis de leurs abonnés.
ARTICLE
4.- (1) Le consommateur des services de communications
électroniques a notamment droit à :
-

la protection de la vie privée, de la santé, de la sécurité et de
l'environnement dans la consommation des technologies, des biens et
des services de communications électroniques ;
- la qualité et à la permanence du service ;
.
- l'information de l’opérateur ou des fournisseurs des services :
- la réparation complète des torts pour les dommages subis imputables
aux opérateurs et fournisseurs cie services de communications
électroniques ;

-

la liberté de former des associations ou organisations autonomes et
indépendantes afin de réaliser ou participer à la promotion et à la
défense des droits des consommateurs.
(2) Il a également droit :

-

à l’accès aux services de communications électroniques, avec des
standards de qualité et de régularité inhérents à sa nature, partout sur le
territoire national ;
à la liberté de choix de son fournisseur de services ;
à la non-discrimination en matière d’accès et de conditions d’utilisation
du service ;
à l’information adéquate concernant les conditions de fourniture des
services, les tarifs et les autres frais afférents ;
à l’inviolabilité et au secret de ses communications, excepté dans les
conditions prévues par la réglementation en vigueur ;
à sa demande, à la non-divulgation de son identificateur d’accès ;
à la non-suspension du service fourni, excepté pour non respect des
clauses de son contrat ;
à l'information préalable sur les clauses de suspension du contrat ;
aux réponses du fournisseur de services concernant ses plaintes ;
à une indemnisation pour les dommages découlant de la violation de
ses droits.
CHAPITRE H
DE LA PROTECTION DE LA VIE PRIVEE DES CONSOMMATEURS

ARTICLE 5.- (1) Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs de services de
communications électroniques, les autorités de certification électronique
garantissent les droits des consommateurs des services de communications
électroniques.
(2) Les droits visés à l'alinéa (1) ci-dessus portent sur :
-

-

la confidentialité et le respect du principe de Jinviolabilité et du
secret des messages transmis à travers leurs réseaux de
communications électroniques ;
la protection des données à caractère personnel des
consommateurs;
la sécurité des informations véhiculées à travers les réseaux de
communications électroniques et les systèmes d’information.

ARTICLE 6.- Les opérateurs des réseaux ouverts au public sont tenus par un
moyen simple et gratuit de donner la possibilité aux consommateurs de
masquer leurs numéros.

ARTICLE 7.- (1) Les opérateurs des réseaux et les fournisseurs de services
de communications électroniques veillent à la non-émission des
communications électroniques à des fins de prospection sans le consentement
préalable des consommateurs.
(2) Les opérateurs des réseaux et les fournisseurs de services
de communications électroniques veillent à la non-émission à travers leurs
réseaux, des messages électroniques à des fins de prospection, dissimulant
l'identité et les coordonnées de l’émetteur.
ARTICLE S.- (1) La prospection directe par communications électroniques est
autorisée si les coordonnées du destinataire ont été recueillies directement
auprès de lui à l'occasion d'une prestation de services.
(2) La prospection visée à l’alinéa (1) ci-dessus concerne les
produits ou services fournis par le même prestataire de services. Toutefois,
l’auteur de la prospection est tenu de mettre en place un dispositif permettant
au destinataire d’y mettre fin de manière simple et sans frais.
ARTICLE 9.- (1) Les opérateurs et les fournisseurs de services de
communications électroniques sont tenus de mettre en place un dispositif
technique de contrôle des communications électroniques malveillantes ou non
désirées et de faire connaître, par tout moyen, l’existence de celui-ci.
(2) Les opérateurs des réseaux et les fournisseurs de
services de communications électroniques proposent à leurs abonnés des
systèmes de blocage des communications électroniques malveillantes ou non
désirées.
ARTICLE 1Q.- (1) L’inscription dans un annuaire des abonnés ainsi que la
vérification, la correction et la suppression de données a caractère personnel
est gratuite, il n’est demandé aux abonnés, aucune participation aux frais
d’élaboration et de publication de l’annuaire.
(2) Les opérateurs et les fournisseurs de services de
communications électroniques garantissent le principe du refus de figurer dans
l’annuaire pour les abonnés qui en font la demande.
(3)
Les personnes physiques qui refusent de figurer dans
l’annuaire des abonnés formulent une demande écrite adressée à leur
opérateur ou à leur fournisseur de services de communications électroniques.
Des frais supplémentaires sont appliqués a cet effet conformément au tarif en
vigueur en la matière.
ARTICLE 11.- Les opérateurs et les fournisseurs de services de
communications électroniques garantissent I inviolabilité des communications
électroniques. A ce titre ils mettent en place un dispositif technique
empêchant, à toute personne non autorisée d'écouter, d'intercepter, de
stocker les communications et les données relatives au trafic, sans le
consentement préalable des consommateurs concernés.

CHAPITRE ili
DU DROIT A L’INFORMATION DES CONSOMMATEURS
ARTICLE 12.- (1) Les opérateurs, les fournisseurs de services de
communications électroniques et les autorités de certification électronique
publient régulièrement et mettent à la disposition des consommateurs, des
informations claires, transparentes et actualisées relatives à l’ensemble des
services offerts, aux coûts des communications électroniques et aux
conditions générales d’offre des services et ce, avant, pendant ou après la
conclusion du contrat.
(2) Le contrat visé à l’alinéa (1) ci-dessus comprend les
éléments ci-après ;
-

-

-

-

-

l'adresse de l’établissement, le numéro de téléphone, le numéro
du télécopieur et t’adresse électronique de l’opérateur ou du
fournisseur de service lorsqu’ils sont disponibles;
l’adresse géographique du siège commercial de l’opérateur ou du
fournisseur de service si elle est différente de l’adresse
d’établissement;
Ie(s) service(s) fourni(s) et le délai nécessaire à leur fourniture ;
le détail des prix et des tarifs pratiqués et les moyens par lesquels
des informations actualisées sur l'ensemble des tarifs applicables
et des frais de maintenance peuvent être obtenues;
les types de services de maintenance offerts ou après vente
offerts, le cas échéant ;
la durée du contrat, les conditions de renouvellement et
d'interruption des services et du contrat ;
les compensations et les formules de remboursement
éventuellement applicables dans le cas où les niveaux de qualité
des services prévus dans le contrat ne sont pas atteints ;
les modalités de lancement des procédures pour le règlement des
litiges;
les conditions dans lesquelles je consentement de l’abonné doit
être donné avant toute modification contractuelle ;
les conditions dans lesquelles il peut être mis fin au
contrat d’abonnement;
les informations sur les limitations éventuelles de la responsabilité
contractuelle.

ARTICLE 13.- Les opérateurs, les fournisseurs de services de
communications électroniques et les autorités de certification électronique
doivent présenter à leurs abonnés des factures qui font mention de façon
transparente et dans les langues officielles camerounaises, des informations
exactes sur tous les frais pour la période de facturation concernée, la date
d'échéance du paiement, les soldes impayés, les frais d'administration
connexes, et s'il y a lieu les détails exacts de tous les montants payables ainsi
que la date d'échéance de paiement.

CHAPITRE IV
DE LA QUALITE ET DE LA PERMANENCE DES SERVICES DE
COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
ARTICLE 14.- Les opérateurs des réseaux, les fournisseurs de services de
communications électroniques et les autorités de certification électronique
fournissent en permanence aux consommateurs des services de qualité.
ARTICLE 15.- (1) L’Agence s’assure en permanence de la qualité des
services offerts aux consommateurs par les opérateurs des réseaux, les
fournisseurs de services de communications électroniques et les autorités de
certification électronique.
(2) Le consommateur est en droit d’exiger réparation de tout
préjudice résultant du non respect des clauses contractuelles de fourniture
d’un service de communication électronique imputable à l’opérateur.
ARTICLE 16.- (1) Les opérateurs des réseaux, les fournisseurs de services de
communications électroniques et les autorités de certification prennent toutes
les mesures nécessaires pour garantir la permanence des services offerts aux
consommateurs conformément aux dispositions de leurs cahiers de charges.
(2) L’Agence s’assure que les services visés à l'alinéa (1) cidessus ne sont pas interrompus, sauf cas de force majeure.
(3) Lorsqu’une interruption de service est envisagée par un
opérateur de réseau ou par un fournisseur de service, celui-ci est tenu,
préalablement à cette interruption, d’en informer ies consommateurs par tout
moyen laissant trace écrite quarante huit (48) heures au moins avant.
L’opérateur ou !s fournisseur en informe l’Agence dans le même délai.
(4) L’interruption visée à l’alinéa (2) ci-dessus ne peut excéder
cent quatre-vingt (180) minutes. Au delà de cette période, l’Agence exige de
l’opérateur ou du fournisseur de service une mesure de réparation d’ordre
général sans préjudice de toute action individuelle des consommateurs ayant
subi un dommage particulier.
ARTICLE 17.- Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs de services de
communications électroniques prennent toutes les mesures appropriées pour
garantir à leurs abonnés un accès ininterrompu aux services d’urgence.
ARTICLE 18.- Il est interdit aux exploitants des réseaux de communications
électroniques et aux fournisseurs des réseaux de communications
électroniques ouverts au public de restreindre ou de refuser la connexion des
équipements terminaux de communications électroniques agréée par
l’Agence, sauf si cette restriction ou ce refus est demandé par les services de
l’État pour les nécessités de la défense nationale ou de la sécurité publique.

7

CHAPITRE V
DU REGLEMENT DES LITIGES ENTRE LES OPERATEURS
ET LES CONSOMMATEURS
ARTICLE 19.- (1) L’Agence est compétente pour connaître, avant la saisine
de toute juridiction, des différends opposant les opérateurs des réseaux de
communication, les fournisseurs de service et les autorités de certification aux
consommateurs.
(2) L’Agence peut, d’office ou à la demande de l'une des parties,
procéder à une tentative de conciliation afin de trouver une solution amiable au
litige. Elle peut prendre des mesures qu’elle juge utiles à cette fin notamment se
faire assister, le cas échéant, par des experts internes ou externes.
ARTICLE 20.- En cas d’échec de la procédure de conciliation engagée par
l’Agence, la procédure suivie est celle prévue par les dispositions la loi n°
2010/013 du 21 décembre 2010 susvisée relatives au règlement des litiges
entre les opérateurs.
CHAPITRE VI
DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES
ARTICLE
2 1 - L'Agence peut, soit d'office, soit à la demande d'une
organisation professionnelle, d'une association agréée d’utilisateurs ou d’une
personne physique ou morale, sanctionner, après constatation ou vérification,
les manquements des opérateurs et des fournisseurs de services de
communications électroniques, conformément aux dispositions des article 66
et suivants de la loi n°2Q10/013 du 21 décembre 2010 susvisée.
ARTICLE 22.- (1) L’Agence consulte les consommateurs, les fabricants, les
entreprises de communications électroniques sur toute question liée aux droits
des consommateurs lorsque ceux-ci ont une incidence sur le marché.
(2) Les parties visées à l’alinéa (1) ci-dessus peuvent,
suivant les orientations de l’Agence, mettre en place des mécanismes
permettant d’améliorer la qualité générale des prestations, notamment en
élaborant des codes de conduite ainsi que des normes de fonctionnement.
ARTICLE 23.- Des textes particuliers du Ministre en charge des
télécommunications précisent, en tant que de besoin, les modalités
d'application du présent décret.
ARTICLE 24 - Le présent décret sera enregistré, publié suivant la procédure
d’urgence, puis inséré au Journal Officiel en français et en anglais.I YAOUNDE L E ,___ l

1 i ' N ?Ql3_ _ _

LE PREMIER MINISTRE,
CHEF DU GOUVERNEMENT,

