REPUBLIQUE DU CAMEROUN PAIX-- TRAVAIL - PATRIE


ogcrer me 2019/1500 22 Wu 2018


portant organisation et fonctionnement de
l'Agence Nationale des Technologies de
l'information et de la Communication.


LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,


la Consttution ;


La loi n° 2004/010 du 23 juïlet 2001 instiuant le service minimum dans le
secteur des télécommunications ;


vu
vw
Vu ls loin 2010012 du 21 décembre 2010 relate à la cybersdeurté et à a
vw
ve
vw


 


 


cybercriminalié au Cameroun ;
la loi n° 2010/013 du 21 décembre 2010 régissant les communications


électroniques au Cameroun ;
la loi n° 2010/021 du 21 décembre 2010 régissant le commerce
électronique au Cameroun ;
la loi n° 2017/010 du 12 juilet 2017 portant statut général des
établissements publics ;


Vu _ le décret n° 2008/124 du 15 avril 2005 portant organisation du Ministère
‘des Postes et Télécommunications ;


Vu le décret n° 2011408 du 09 décembre 2011 portant organisation du
Gouemament, mod et comté pare décret 2018/1080 du 02 mars
DECRETE :


CHAPITRE
DISPOSITIONS GENERALES


ARTICLE 4". Le présent décret porte organisation et fonctionnement de
l'Agence Nationale des Technologies de l'information et de ia Communication,
en abrégé « ANTIC », ckaprès désignée « l'Agence ».


ARTICLE 2.- (1) L'Agence est un établissement public à caractère technique,
dotée de la personnalté juridique et de l'autonomie financière.


(2) Son siège est fixé à Yaoundé.


(8) Des antennes peuvent, en tant que de besoin, être créées
dans d'autres viles du pays sur délibération du Conseil d'Administration


 


 


CHAPITREN
DES MISSIONS ET DES POUVOIRS


SECTION!
DÉS MISSIONS


ARTICLE 3. L'Agence assure pour le compte de l'Etat :


a) la promotion et le suivi de l'action des pouvoirs publics en matière de
Technologies de l'information et de la Communication (TIC);


) la régulation, le contrôle et le suivi des activités liées à la sécurité des


 


ARTICLE 4.- Dans le cadre des missions de promotion et_ du suivi de l'action
des pouvoirs publics en matière des technologies de l'information et de la
communication. l'Agence est notamment chargée :


) de participer à l'élaboration ou à Ia révision et le sui de Ia mise en
œuvre de la stratégie nationale de développement des TIC ;


b) didentifer les besoins communs des services publics en matière
d'équipements informatiques et logiciels ;


©) de veiler à l'harmonisation des standards techniques et de proposer


+ d) de foumir son expertise aux administrations pour Ia conception et le


développement de leurs objets techniques ;


) de coordonner la réalisation et d'assurer le sui des sites Intemet,
Intranet et Extranet de l'Etat et des organismes publi ;


9 de concourir à la formation technique des formateurs des universités,
grandes écoles, lycées, colèges, écoles normales et écoles primaires ;


9) de participer aux actions de formation des personnels de l'Etat dans le
domaine des TIC, en émettant des recommandations sur le contenu
des formations techniques et sur les programmes des examens
professionnels et des concours ;


 
N) d'enrotenir des roatons de coopération technique avec des
organismes internationaux publics ou privés agissant dans ce domaine,
suivant ls modaltés prévues par la légsation en vigueur. Dans ces
Perspective, elle est chargée de l'emregistrement des noms de
Somaines € cm » ;


1) d'aborer la polique et les procédures d'enrgistrement des noms de
domaines en « cm », de hébergoment, d'administration des serveurs
rache. Gatrbuton agrément de Bureau d'enregistrement où
Registar du «6m» :


1). de s'assurer de la disponibilité des adresses Internet (IP) au Cameroun
de leur exploitation dans un envronnement sécurisé ;


1) de voler, dans l'usage des TIC, au respect de l'éthique, ainsi qu'à la
protection do la propriété Imtelecuele, des consommateurs, des
bonnes mœurs ei de La ve privée.


DE LA REGULATION. DU CONTROLE ET DU SUIVLDES ACTIMITES
LIÉES À LA SÉCURITÉ DES RESEAUX DE COMMUNICATION
ELECTRONIQUE ET DES SYSTEMES D'INFORMATION


ARTICLE 5. (1) Dans le cadre des missions de régulation, de contrôle et de
Suiv des aciviés lées à la sécurité des systèmes d'informaion et des réseaux
de communications électroniques, et à la cerfication électronique, l'Agence a
notamment pour missions :


2) de participer à l'élaboration de la polique nationale de sécurité des
réseaux de communications électroniques et de cerfcaton ;


b) d'assurer la sécurisation du cyberspace naïonal, notamment des
fransactons en ligne, des systimes dinfermaton et des réseaux de
communeation électroniques ;


©} de metre en place des mécanismes pour assurer la réguation et la


+ sécurité Ge lintemet au niveau national;


&) de mettre en place des mécanismes pour régler des liges, dune part,
entre les opérateurs des TIC et, d'autre par, entre opérateurs et
utlsateurs, pour es problèmes Rs aux contenus et à la qualité de
service ;


€) d'nstruire les demandes d'accréditation et de préparer les cahiers de
charge des autortés de cerifcation et de les soumetre à la signature
u Ministre chargé des llécommunications ;


1. assurer, pour le compie de l'Etat, la gestion du cycle de vue des
cercats numériques et la sécursañon des applcaïons des
administrations et organismes publics;


9) assurer la qualté du service de


 


 


h) d'émettre des avis sur les projets de contrats de prestation de service
‘dans le domaine des technologies de l'information et de la communication
en général et en matière de cyberespace en pariculer, entre les
‘administrations et les ter;


5) de contrôler la conformité des signatures électroniques émises ;


D} d'émettre un avis consuitaïf sur les textes touchant à son domaine de
“compétence ;


K de contrôler les activiés de sécurité des réseaux do. communications
électroniques, des systèmes d'information et de certification ;


1 d'nstuire les demandes d'homologation des moyens de cryptographie et
de délvrer les certificats d'homologation des équipements de sécurité ;
m)de préparer les conventions de reconnaissance mutuelle avec les parties.
étrangères et de les soumetre à la signature du Ministre chargé des


télécommunications


n) d'assurer la velle technologique et d'émetre des alertes et
recommandations en matière de sécurité des réseaux de communications
électroniques, des systèmes d'informations et de certification ;


©) d'assurer la veile technologique et d'émettre des alertes et
recommandations en matière de sécurité des réseaux de communications
électroniques, des systèmes d'information et de certification ;


 
   


) d'assurer la surveillance, la détection et la fourniture de l'information sur
es risques informatiques et les actes des cybercriminels ;
D de produire les statistiques en matière de cybersécurté et de
+ cbercriminalté ;
8) d'exercer toute autre mission d'intérêt général que pourrai lui confier les
autortés étatiques.


(2) L'Agence est l'autorié de certification racine et l'autorité de
certification de l'Administration publique.


(G) L'Agence assure l'audit de sécurité obligatoire et périodique des
réseaux de communications électroniques et des systèmes d'information des
opéraleurs et fournisseurs de services de communications électroniques.


(4) Les activités de l'Agence pour la sécurisation du cyberespace
englobent es activités préventives e les aciviés curaives.


  


 
(5) Les opérateurs des réseaux de communications électroniques
et les exploitants des systèmes d'information apportent à l'ANTIC. toute la
collaboration requise dans ses activiés de sécurisation du cyberespace et
d'audit de sécurité. Cette collaboration porte notamment sur le déploiement de
tout dispositif au soin du réseau ou du système d'information et sur le respect
des prescriptions pour le bon fonctionnement dudit dispositif.


(6) L'Agence participe aux enquêtes et_aux_ investigations
numériques, de sa propre inaïve ou en colaboraton avec les sance do
Sécurité.


SECTIONN
DÉS POUVOIRS


ARTICLE 6. (1) Pour l'accomplissement de ses missions, l'ANTIC dispose des
Pouvoirs de survellance, dinvestgation, d'njonction, de coercion et de
sanction.


A ce tire, elle est habiltée notamment à :


commettre ses agents assemmentés qui peuvent, de ce fai, accéder
aux locaux, terrains ou moyens de transport à usage professionnel,
demander communication de tout document professionnel et en


constater les infractions cybemétiques qui ne peuvent se révéler que
par un contrôle systématique, inopiné et pluriel des intervenants dans
le secteur, par les officiers de police judiciaire et les agents
assermentés et commissionnés à cette fin par ll ;


. de logiciel de sécurité, des autres prestataires de services de sécurité
et des foumisseurs de services de sécuré dans le cadre de leur
convention et de leur cahier de charges. pour s'assurer du respect par
‘ceux-ci des obligations qui leur sont imposées par les etes législatfs
et réglementaires en vigueur ;


connaitre en premier recours les différends :


 


» entre les audieurs agréés et entre ceux-ci et les structures
auditées ;


+ entre les bureaux d'enregistrement des noms de domaine. en


  
    


  


-_iniger etlou proposer des sanctions aux autorités de certfication,
aux prestataires des services de sécurité, aux auditeurs de sécurité
et aux éditeurs de logiciels de sécurité qui ne se conforment pas à
la rêglementation en vigueur ;


= prendre des mesures conservatoires nécessaires pour faire assurer
a continuité du service et protéger les Intérêts des usagers.


() L'Agence dispose en son sein dun Comité chargé de gérer les
diférends.


(8) Un texte particulier du Consel d'Administration de l'Agence fe
Forganisaton les modes de fonciomement du Comité 6 à Tab 2 G-
sus.


CHAPITRE
DELA TUTELLE


ARTICLE Z. L'Agence est placée sous la iutele technique du Ministère en
charge des télécommunications.


(À 08 te, la tutolle technique s'assure :


ele achtés menées par Agence son conformes aux ieiaions
des poltiques publiques du Gouvemement ans ls secteur concemé,


sous réserve des  compélences reconnues au Conseil
d'Administration ;


-_ de la conformité des résolutions du Conseil d'Administration aux lis et
règlements, ainsi qu'aux orientations des poliiques sectorielles.


ARTICLE #- L'Agence est pacée sous Ia Wuiele financière du Ministre en
charge des finances.


+ Ace litre, la tutel financière s'assure
—_ de la conformité des opérations de gestion à incidence financière de


l'Agence à la règlementation sur les Énances pubiques dune pa, el
dela régularité a posteriori des comptes, d'auire part:


de la régularité des résolutions du Consell d'Administration à incidence
financière, de la soutenabilté des engagements financiers et de la
cohérence générale des plans de peromance de l'Agence aux


 


ARTICLE $.
chargé des finances concourent, en liaison avec le Consel d'Administration, au
sui de la performance de l'Agence.


 


 


 


 


 
ARTICLE 40. L'Agence est administrée par deux (02) organes :
le Conseil d'Administration ;
la Direction Générale.


ARTICLE 41.+ Le Conseil d'Administration de l'Agence comprend onzs (11)
membres.


(Outre le Président, le Conseil est composé ainsi qu'i suit +


un (01) représentant de Ia Présidence de ls République ;
un (01) représentant des Services du Premier Ministre ;
un (01) représentant du Ministère en charge des télécommunications ;
un (01) représentant du Ministère en charge des finances ;
un (01) représentant du Ministère en charge de La communication ;
un (01) représentant du Ministère en charge de La planification ;
un (01) représentant du Ministère en charge de la défense ;
un (01) représentant de Ia Délégation Générale à ia Sûreté Nationale ;
+ um (Ut) Een de FAoence de Réguaton des


Félécommunications ;


un (01) représentant du personnel élu par ses pairs.


ARTICLE 42. (1) Le Président du Conseil d'Administration de l'Agence est


nommé par décret du Président de la République, pour un mandat de rois (03)
ans, renouvelable une (01) fois.


(2) Les membres du Conseil d'administration de l'Agence sont
nommés par décret du Président de la Répubique, pour un mandat de trois
(03) ans, éventuellement renouvelable une (01) fois.


 


ARTICLE 13. (1) Le mandat d'Administrateur prend fin :


par décès ou par démission ;


Al suite de la perte de la qualité ayant motivé la nomination ;


+_ par révocation à la suite d'une faute grave où des agissements
incompatibles avec a fonction d'Administrateur ;


A l'expiration normale de sa durée.


(2) Dans les cas prévus à l'alinéa 1 c-dessus, I est pourvu au
remplacement de celui-ci dans les mêmes formes que sa désignation.


ARTICLE 14. (1) Six (06) mois avant l'expiration du mandat d'un membre du
Conseil GAdministration, le Président dudit Conseil saisi la structure qu'il
représente en vue de son remplacement.


(2) Aucun membre ne peut siéger une fois son mandat expiré.


(3) En cas d'expiration du mandat du Président du Conseil
d'Administration, ls Ministre de tutelle technique saisi lautorié investie du
pouvoir de nomination.


(4) En cas de décès en cours de mandat ou dans toutes les.
hypothèses où un Administrateur n'est plus en mesure d'exercer son mandat,
l'organe qui l'a nommé désigne un autre Administrateur pour la suite du mandat.


ARTICLE 15.- (1) Le Président et les membres du Conseil d'Administration
Sont soumis aux mesures restrictives ei aux incompatblités prévues par la
législation en vigueur.


(2) Le Président et les membres du Conseil d'Administration,
ainsi que toutes autres personnes invilées à prendre part aux sessions du
Conseil sont en outre astreints à obligation de discrétion pour les informations,
ais el actes dont Is ont connaissance dans l'exercice de leurs fonctions.


ARTICLE 16.- (1) Le Président du Conseil d'Administration bénéficie d'une
alocaton mensuelle, ainsi que des avantages. Le montant de l'alocation
mensuelle, ainsi que les avantages sont fxés par le Conseil d'Administration,
conformément à a réglementation en vigueur.


(2) Les Administrateurs bénéficient d'une indemnité de session
fixée par une résolution du Conseïl d'Administration, dans La mie des plafonds
définis par la réglementaon en vigueur. ls peuvent prétendre au
remboursement des dépenses occasionnées par les sessions, sur présentation
des pièces justificatives.


 
(3) Le Conseil d'Administration peut alouer à 588 membres,
‘des rémunérations exceptionnelles pour les missions et mandats qui leurs sont
see, ou autotor le remuant sfr de voyage, Ge déplacement ai


des dépenses engagées dans lintérèt de l'Agence, sous réserve de
l'autorisation préalable dudit Conseil,
ARTICLE 47 (1) Le Conseil d'Administration définit, oriente la. poltique


générale de l'Agence et en évalue la gestion, dans les imites fixées par 508
missions, et conformément à la légisatin et la réglementation en vigueur.


(À cette, le Conseil d'Administration


) fie les objectifs et approuve les programmes d'action des actvités


‘de son domaine de compétence dans le secteur ;


b) adopte le budget accompagné du projet de perormance de
l'Agence et arrête de manière définitive les comptes ;


©) approuve les rapports annuels de performance ;


) adopte organigramme ete Règlement Intérieur ;


€) autorise le recrutement de tout le personnel, conformément au plan
de recrutement proposé par le Directeur Général et validé par le
Conseil d'Administration ;


D. autorise le lcenciement du personne sur proposition du Directeur
Général;


9) nomme, sur proposition du Directeur Général, aux rangs de Sous-
directeur, de Directeur et assimilé ;


h) accepte tous dons, legs et subventions ;


approuve les contrats de perfomance ou toutes autres conventions
Y compris les emprunts préparés par le Directeur Général et ayant
une incidence sur le budget ;


1) autorise toute sliénaïion des biens meubles ou immeubles,


: corporels ou incorpore :


K) s'assure du respect des règles de gouvemance et commet des


audits afin de garantir la bonne gestion de l'Agence ;


règlements en vigueur, du Rêglement intérieur et des prévisions
budgétaires ;


m)fie les rémunérations et avantages du Directeur Général et du
Pace Gad At re pa de ns en


eur:


1) autorise la participation de l'Agence dans des associations, des
groupements ou autres organismes professionnels, dont l'activité
st nécessairement liée à ses missions ;


 


0) velle à la publication annuelle dun rapport sur l'état et le
développement des activités do son ressort.


{2) Le Conseil d'Administration peut déléguer certains de ses
pouvoirs au Directeur Général.


ARTICLE 48.- (1) Le Président du Consell d'Administration convoque et
préside les sessions du Conseil. I velle à l'application de ses résolutions.


(2) Le Président du Conseil d'Administration pout inviter toute
personne, en raison de ses compétences sur une question inscrie à l'ordre du
our de la session, à prendre part aux travaux du Conseil avec voix consultative.


(1) En cas de vacance de la Présidence du Conseil
d'Administration suite au décès, la démission ou à la défaillance du Président,
les sessions du Conseil d'Administration sont convoquées par le Ministre
chargé des finances, à la diligence du Directeur Général, ou des deux tiers
(2/3) des membres du Conseil d'Administration.


(2) Les sessions du Conseil d'Administration convoquées
goniomémant à Fainéa 1 idossus sont préiiées paru mambre du Conte
lu par ses pairs.


ARTICLE 29 (1) Sur convocation de son Président, le Conseil
d'Administration se réunit obligatoirement au moins deux (02) fois par an en
session ordinaire dont


- une session consacrée à l'examen du projet de performance et
l'adoption du budget, qui se tient avant le début de l'exercice
budgétaire suivant;


une session pour l'arrêt des comptes, qui se tient au plus tard le 30
in.


(2) Le Consel d'Administration peut être convoqué en
session extraordinaire eur ur re du jour pré, à demande du Président du
Conseil d'Administration ou des deux tirs (2/5) de ses membres.


(3) Le Président du Consell d'Administration est défailant
lorsqu'il ne convoque pas au moins deux (02) sessions du Conseil
d'Administration par an,


(4) En cas de refus du Président de convoquer une session
du Conseil conformément à l'alinéa 1 c-dessus, les deux tiers (2/3) des
membres saisisse le Ministre chargé des finances qui convoque Is Conseil sur
un ordre du jour déterminé.


 


 


 


 


 
ARTICLE 21.- (1) Les convocations, accompagnés des dossiers à examiner
ont adressées aux membres par tout moyen laissant traces écrites, quinze
(18) jours au moins avant la date prévue pour la session.


(2) En cas d'urgence, le délai prévu à l'alinéa 1 ci-dessus peut
être ramené à cing (05) ours.


(8) Los convocations indiquent Ia date, 1 heu, heure et l'ordre
duour.


ARTICLE 22. (1) Tout membre du Conseil d'Administration empêché peut se
faire représenter aux réunions par un autre membre.


) Aucun Administrateur ne peut, au cours dune même
onu, représarar ue Gun mire”


(3) Tout membre présent ou représenté à une session du
(Conseil d'Administration, est considéré comme ayant été dûment convoqué.


(4) En cas dempéchement du Président, le Conseil
d'Administration él en son sein un Président de séance à la majoré simple des
membres présents ou représentés.


ARTICLE 23. (1) Le Conseil d'Administration examine toute question inscrite à
l'ordre du jour soi par le Président, soi à la demande des deux lers (2/3) des
‘Administrateurs.


(2) Le secrétariat du Conseil d'Administration est assuré par le
Directeur Général de l'Agence.


ARTICLE 24 (1) Le Consal d'Administration ne peut valablement déibérer sur


toute question inscrite à son ordre du jour que si les deux tiers (2/3) au moins
de ses membres sont présents où représentés. Si le quorum nest pas ati
«lors de la pramêre convocation, À et, pour convocation suivante ramené à
a moïié dos membres du Conseil d'AGmniraton


(2) Chaque membre dispose d'une voix.


3) Les résolutions du Conseil d'Administration sont prises à la
majorté simple des voix des membres présents ou représentés. En cas d'égalité
de voix, celle du Président est prépondérante.


ARTICLE 25. (1) Les décisions du Conseil d'Administration prennent La forme
de résolufons. Elles sont signées séance tenante par le Président du Conseil
d'Administration, ou le Président de séance, ls cas échéant, et un
‘Administrateur.


n


 


 


 


(2) Les décisions du Conseil d'Administration prennent effet à
‘compter de lour adoption, sous réserve des Gaposiions contraires aux los et
règioment en vigueur.


ARTICLE 28.- (1) Les délibérations du Conseil d'Adminitraton font l'objet d'un
procbs-verbal consigné dans un registre spécial tenu au siège de l'Agence et
“cosigné par le Président et le secrétaire de séance. Le procès-verbal mentionne
Les noms des membres présents ou représentés ainsi que ceux des personnes
invitées à ire consuitaif. | ost lu et approuvé par le Consel d'Administration
lors de la session suivante.


(2) Les procès-verbaux de séance sont consignés dans un
Registre spécial tenu au siège de l'Agence.


ARTICLE _27- (1) Pour l'accomplssement de ses missions, le Conseil
Adrien peut rer en aon soie en tant que de bec, des Corée ot
omissions.


  


(2) Les membres des Comités ou des. Commissions
bénéficient des facilités de traval et des Indemnités dans La limite des plafonds
fixés par la réglementation en vigueur.


SECTION
DE LA DIRECTION GENERALE


ARTICLE 28.- (1) La Direction Générale de l'Agence est placée sous l'autorité
d'un Direcieur Général assisté éventuellement d'un Directeur Général-Adjoint.


(2) Le Directeur Général et le Directeur GénérakAdjoint sont
nommés par décret du Président de la République pour un mandat de tros (03)
ans, éventuellement renouvelable deux (02) fois.


: (G) Le renouvellement prévu à l'alinéa 1 ci-dessus est tacite.


(4) Dans tous les cas, les mandats cumulés du Directeur
Général et du Directeur Général-Adjont ne peuvent excéder neuf (08) ans.


(5) Le Directeur Général et le Directeur Générak-Adjoint sont
soumis aux mesures restrictives et Incompatblités prévues par la législation en
vigueur.


ARTICLE 29 - Le Directeur Général et chargé de Le gestion et de Fappcaon
pollique générale de Agence, sous le conÿôle du Conseil
Snaminiraion à Qi rond réguiremont cons de 3 pesto


 
ARTICLE 30.- (1) Sous le contrôle du Conseil d'Administration, le Directeur
Gérul et hé de appear de La pat générale el ei geste de
l'Agence.


A ce lire, la notamment pour missions :


8) d'assurer la direction administrative, technique et financière de
l'Agence ;


) d'élaborer le programme d'activités annuelles de l'Agence
©) de préparer le projet de budget et de perfomance, de produire le
‘compte administratif, ainsi que le rapport annuel de performance ;


d) d'assurer le socrétarat des travaux du Conseil d'Administration auquel


i prend part avec voix consuitaie ;


) de préparer les résolutions du Conseil d'Administration et veller à leur
“exécution


 


9 de proposer un plan de recntement du pemonnal au Conseil
d'Administration


‘9) dé nommer le personnel, sous réserve des compétences dévolues au
Consel d'Administration ;


) de gérer les biens meubles et immeubles, corporels et incorporels de
Agence, dans le respect de ses missions êt des pouvoirs du Conseil
d'Administration,


, (2) Le Directeur Général peut déléguer une partie de ses
pouvoirs.


ARTICLE 30. Le Directeur Général représente l'Agence dans tous les actes de
la vie cie el en justice.


L- (1) Le Directeur Général ou le Directeur Général-Adjoint
«éventuelement, est responsable devant le Consall d'Administration, qui peut le
sanctionner en cas de faute grave de gestion ou de comportement susceptible
‘de nuire à la bonne marche ou à l'image de l'Agence.


(2) Dans les cas prévus à l'ainéa 1 c-dessus, le Président du
Conseil d'administration est tenu de convoquer une session extraordinaire au
cours de laquelle le Directeur Général où le Directeur Général-Adoint est
entendu.


8) Le dossier comprenant les griefs est transmis au Directeur
Général où au Directeur Généra-Adjoit, dix (10) jours au moins avant la date
prévue pour la session extraordinaire.


 


(5) Le Conseil d'Administration ne peut valablement délbérer
qu'en présence d'au moins deux ters (23) de ses membres. Aucune
représentation n'est admise dans ce cas.


ARTICLE 32 (1) Le Conseil d'Administration peut prendre à l'encontre du
Directeur Général ou du Directeur Général-Adjoit, les sanctions suivantes :


suspension de certains pouvoirs;


+ suspension de ses fonctions pour une période mitée, avec effet
immédiat ;


-_ suspension de ses fonctions, avec effet immédiat, assortie d'une
demande de révocation adressée à l'autorité investi du pouvoir de
nomination.


 


2) Les décisions sont transmises pour information au Ministre
chargé des télécommunications et au Ministre chargé des finances, à la
dligence du Président du Conseil d'Administration.


ARTICLE 33.- En cas de suspension des fonctions du Directeur Générai ou du
Directeur Général-Adjoint, le Conseil d'Administration prend les. dispositions
nécessaires pour assurer a bonne marche de l'Agence.


ARTICLE 34.- (1) En cas d'empêchement temporaire du Directeur Général,
l'intérim est assuré par le Directeur


2) Dans le cas où la Direction Générale n'est pas pourvue d'un
Directeur Général Adjoint, lintédim est assuré par un responsable ayant au
moins rang de Directeur, Désigné par le Directeur Général.


(3) En cas de vacance du poste du Drecteur Général pour
cause de décès, de démission ou de mandat arrwé à échéance, le Conseil
Administration prend les dispositions nécessaires pour le bon fonctionnement
de l'Agence, en attendant la nomination dun nouveau Directeur Général par
Fautorté Invest du pouvoir de nomination.


ARTICLE 35. La rémunération et les avantages du Directeur Général et du
Directeur Général-Adjoint sont fxés par le Conseil d'Administration à la majorité
des deux tirs (2/3) de ses membres, dans le respect des plafonds prévus par
La réglementation en vigueur.


 


 


 


 


 


w
 


ARTICLE 36.- (1) L'Agence peut employer :


‘Code du Travail mis à ia disposition de l'Agence ;


le porsonnel occasionnel, saisonnier et temporaire dont les modalités
de recrutement, de rémunération et de rupture du contrat sont fixées


par le Statut du personnel.
Flat


Le fonce en, Ghachement a ln Ages de


ques rl real à atarcaman at dl in  Guschoman
ARIICLE 38. (1) Les fonctionnaires en détachement et les agents de l'Etat


relevant du Code du Travail sont, quelque soit leur statut d'origine, pris
Aotalement en charge par l'Agence.


‘compétence des juridictions de droit commun.
ARTICLE 40.- L'acte de nomination du Directeur Général et du Directeur
“Général-Aajoint ne leur confère pas Ia quaité d'employé de l'Agence, à moins
d'être préalablement dans une relation contractuelle avec l'Agence.


CHAPITRE VI
DES DISPOSITIONS FINANCIERES


SECTION!
DES RESSOURCES


ARTICLE 41. (1) Les ressources de l'Agence sont constituées par :


-_les produits des prestations de service ;
-_ les subventions de l'Etat ;


 


15


 


+ une quote-part Issue des droits d'entrée evou des droits de
renouvellement des autorisations octroyées aux prestataires des
services de sécurté des réseaux et des systèmes d'information ;


une quote-part des pénaltés infigées par l'Agence conformément à la
Hégislation en vigueur ;


les taxes parafscales dont la perception est autorisée par les textes
Hégislafs et réglementaires ;


- une quote-part des ressources du Fonds Spécial des
Télécommunications (FST)


+ une quote-part des ressources du Fonds Spécial des activités de
Sécurité informatique (FSE) ;


0,8% du chife d'affaires des opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques au tire du fonctionnement des
agences ;


une quote-part de la redevance d'utilisation des adresses, préfies et
des numéros téléphoniques ;


les ressources Issues de la gestion du « cm » ;


+ une quote-part issue des redevances d'utlisation des fréquences
déductibles de la quote-part atiibuée au Trésor


les dons etiegs ;


toute autre ressource qui pourait ul être affectée.


ARTICLE 42 - Les ressources financières de l'Agence sont des deniers publics.


À cet effet, is sont gérés selon les règles prévues par le régime financier de
l'Elat el des autres entités publiques.


SEcroNu
DU BUDGÈT ET DES COMPTES


ARTICLE 43. L'exercice budpétaire de l'Agence commence le 1* janvier et se
SRE dtcenbe dotanée.


 


ARTICLE 44. (1) Le Directeur Général est Fordonnateur principal du budget
de l'Agence.


(2) Sur proposition du Directeur Général, des ordonnaleurs
secondaires peuvent être désignés par le Consel d'Administration.


ARTICLE 45. (1) Le projet de budget annuel assorti du projet de performance,
Y compris les plans d'investissement de l'Agence sont préparés parle Directeur
Général et adoptés par le Conseil d'Administration.


(2) Le budget est présenté sous forme de.
cohérents, avec les objectifs de poltiques nationales et
16


  


 
(3) Le budget de l'Agence doi être équilibré en recettes et en


(4) Toutes les recettes de l'Agence et toutes ses dépenses sont
inscrites dans le budget adopté par lo Conseil d'Administration.


ARTICLE 48. (1) Le budget adopté par le Conseil d'Administration est transmis,
Pour information, au Ministre en charge des télécommunications et au Ministre
en charge des finances, pour approbation.


(2) Le budget est rendu exécutoire dès son adoption par lo
Conseil d'Administration, sous réserve des cisposiions contraires aux lois et
règlements en vigueur


ARTICLE 47.- Les comptes de l'Agence doivent être régulers, sincères et
‘donner une image fidèle de son patrimoine et de sa situation financière.


ARTICLE 48. (1) L'Agence tent rois 1ypes de comptabité +


une comptablité budgétaire des receties et des dépenses ;
une comptabilté générale ;
une comptabilité analytique.


(2) L'Agence peut tenir en sus, d'autres types de comptabilité.


SEcnonu
DU CONTRÔLE ET DU SUIMI DE LA GESTION


ARTIGLE 49 Le Contélur Financier Spéiaisé et Agent Comptable nommés
Auprès de l'Agence exercent leurs missions conformément aux is a tglements
ôn vigueur, sauf ioposions conrares des eonventons imeratenales Sument
rabiées par le Cameroun et publiées. Dans co cas, le tetes organiques de
Agence précisent ies modatés de geston ancre.


ARTICLE 50.- (1) L'Agent comptable est nommé auprès de l'Agence par arrêté
‘du Ministre chargé des finances.


(2) L'Agent comptable enregistre toutes le recettes et toutes les
dépenses de l'Agence. Il contrôle la réguiarité des autorisations des recettes,
‘des mandatements et des paiements ordonnés par le Directeur Généra.


(8) Le paiement des dépenses autorisées s'fictue uniquement
auprès de l'gent comptable de l'Agence.


 


 


 


 


"


 


ARTICLE 81.- (1) Le Contôleur Financier spécialisé est désigné auprès de
l'Agence par arrêté du Ministre chargé des finances.


(2) Le Contrôleur Financier est chargé du contréle des actes
‘générateurs des recettes ot des déponses pris soit par le Directeur Général, oÏt
par ses subordonnés. 1 est chargé, d'une manière générale, du contrüle de
T'exécution du budget.


ARTICLE 82. (1) Le Directeur Général établit à la fin de chaque exercice


(2) Le Directeur Général présente au Conseil d'Administration
‘el, selon le cas, au Ministre chargé des finances et au Ministre chargé des
élécommunications, les comptes administratifs et de gestion et les rapports
spnusl de perormence dns es aix (06) mis qu'aubent le céure de
exercice.


ARTICLE 54. (1) Le sui de la gestion et des perfommances de l'Agence
assuré par le Ministre chargé des finances. À cet eflet, l'Agence adresse
Ministre chargé des finances lous les documents et informations relatifs à
de l'établissement qui doivent être tenus, en vertu du droit commun,
disposiion des administrateurs et, notamment, les. rapports d'actités,
rapports des contrbleurs financiers, ainsi que le états financiers annuels.


 
  


(2) En outre, l'Agence est tenu de publier annuellement une note
d'information présentant l'état de ses actifs et de ses detes et résumant ses
comptes annuels dans un joumai d'annonces légales et dans la presse
nationale.


(8) Le Ministre chargé des finances peut également demander la
production d'états financiers pour une périodicé inférieure à un exercice.


ARTICLE 55. Des audits indépendants peuvent être demandés par le Conseil
d'Administration, le Ministre chargé des finances ainsi que le Ministre chargé des
élécommunications.


 


 


 


 


 


 
CHAPITRE VI,
DES MESURES CONSERVATOIRES


ARTIQLE 86. (1) Noncbstant les dispositions du présent décrf, en cas de crise
grave susceptible de mettre en péri les missions d'intérêt général, l'objet social
ou les objectifs sectoriels du Gouvernement, un Administrateur Provisoire peut
‘être désigné par décret du Président de la République, en lieu et place des
organes difgeants de l'Agence


(2) L'acte poriant nomination de l'Administrateur Provisoir
précise ses attributions et la durée de son mandat, laquelle, en tout état de
cause, ne saurait excéder un (01) mos.


(G) Au terme de son mandat, l'Administrateur Provisoire est tenu
‘de produire un rapport d'acthités présentant tous ses actes de gestion.


CHAPITRE VI
LE LA GESTION DU PATRIMOINE


ARTICLE 87. (1) Les biens du domaine public, du domaine national et du
domaine privé de l'Etat, transférés en jouissance à l'Agence conformément à la
législation domaniale, conservent leur statut d'origine.


(2) Les biens du domaine privé de l'Etat transférés en propriété à
l'Agence, sont intégrés de fapon définitive dans son patrimoine.


(8) Les biens faisant parte du domaine privé de l'Agence sont gérés
conformément au droit commun.


ARTICLE 88. (1) Sous le contrée du Conseil d'Administration, la gestion du
farimoine de l'Agence relève de l'autorité du Directeur Général.


(2) La gestion du patrimoine visée à lainéa 1 c-dossus,
“conceme l'acquisition des biens et leur aliénation.


ARTICLE 89. (1) En cas d'aliénation d'un bien de l'Agence, ie Directeur Général
requiert l'autorisation préalable du Conseil d'Administration. 1 tent à jour au
Conseil d'Administration, la situation du patrimoine qui fa l'objet d'un examen à
l'occasion d'une de ses sessions.


) L'autorisation du Conseil d'Administation se fait au moyen
dune réouta adopie paru min du EP) de 8 name.


 


 


CHAPITREUX
DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES


La dissolution et la liquidation de Agence s'effectuent
Conformément à la législation en vigueur.


ARTICLE 61. (1) L'Agence est assujeïte au code des marchés publics sous
réserve des dérogations prévues par des textes particuliers.


(2) Le Directeur Général est l'Autorité Contractante de tous les
marchés publics.


: La Commission interne de passation des marchés publcs créée
rh de 0e samir de ges de emparen, de concrence ot de
te pr


ARTICLE 63.- Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires au
Présent décret, notamment celles du décret n° 2012/180 du 10 avri 2012 portant


organisation et fonctionnement de l'Agence Nationale des Technologies de
l'information et de la Communication.


ARTICLE 64.- Le présent décret sera enregistré, publié suivant la procédure
d'urgence, puis inséré au Journal Officiel en français et en anglais.


Yaoundé, le 2 2 MRS 2019
DE LA REPUBLIQUE,