REPUBLIQUE DU CAMEROUN
------------------------------

PAIX – TRAVAIL – PATRIE
-----------------------

LOI N° 99/015 DU 22 DEC 1999

PORTANT CREATION ET ORGANISATION
D’UN MARCHE FINANCIER

L’Assemblée Nationale a délibéré et adopté.
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit.

CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1. La présente loi porte création et organisation d’un marché financier
ayant pour objet les transactions sur les valeurs mobilières privées et les titres
publics, dans le cadre de services d’investissement réglementés.
Article 2. Au sens de la présente loi et de ses textes d’applications, on entend
par :
a) « commission des marchés financiers », l’organisme de contrôle et de
surveillance chargé de veiller au bon fonctionnement du marché et doté de
pouvoirs d’enquête et de sanction.
b) « prestataires de services d’investissement », les intermédiaires de marché
ayant reçu un agrément au titre de la présente loi, assurant la négociation et
l’exécution des ordres d’achat et de vente de valeurs mobilières pour le
compte de la clientèle.
c) « entreprise de marché », l’organisme chargé :
 de l’encadrement des opérations de marché à l’occasion des séances de
négociations
 de l’admission à la cotation des produits financiers et de la publicité des
transactions
 du règlement comptable des opérations, de la livraison des titres et de leur
conservation pour le compte des tiers.
d) « donneur d’ordre », toute personne qui donne un ordre d’exécution d’une
opération d’achat et/ou de vente sur le marché de valeurs mobilières.

CHAPITRE II
DE LA PRESTATION DES SERVICES D’INVESTISSEMENT
SECTION I
DES VALEURS MOBILIERES ET DES SERVICES D’
INVESTISSEMENT
Article 3. Les valeurs mobilières et les titres visés à l’article 1er ci-dessus
comprennent :
• Les actions et autres valeurs mobilières conférant des droits identiques par
catégorie et donnant ou pouvant donner accès, au capital d’une société ou
aux droits de vote qui y sont rattachés, ces valeurs étant transmissibles par
inscription en compte ou tradition ;
• Les obligations et autres titres de créance sur la personne morale qui les
émet, transmissibles par inscription en compte ou tradition à l’exclusion des
effets de commerce et des bons de caisse,
• Les parts sociales ou actions d’organismes de placements collectifs en
valeurs mobilières.
Article 4. (1) Les organismes de placements collectifs en valeurs mobilières
sont, au sens de la présente loi :
• Les sociétés d’investissement à capital variable ou fixe ;
• Les fonds communs de placement ;
• Les fonds communs de créances.
(2) Les dispositions régissant les organismes de placements collectifs en valeurs
mobilières sont fixées par des textes particuliers.
Article 5. Les services d’investissement portent sur les valeurs mobilières
énumérées à l’article 3 ci-dessus et comprennent :
•
•
•
•
•
•

La réception et la transmission d’ordres pour le compte de tiers ;
L’exécution d’ordres pour le compte des tiers ;
La négociation pour le compte propre ;
La gestion de portefeuille pour le compte des tiers ;
La prise ferme ;
Le placement ;

• La conservation ou l’admission de valeurs mobilières.

SECTION II
DES PRESTATAIRES DE SERVICES D’INVESTISSEMENT
Article 6. (1) Les prestataires de services d’investissement sont les entreprises
d’investissement en valeurs mobilières et les établissements de crédit ayant reçu
un agrément pour fournir des services d’investissement.
(2) Cet agrément porte sur l’exercice d’un ou plusieurs des services visés à
l'article 5 ci-dessus.
L’agrément est délivré par la commission des marchés financiers visée à l’article
14 ci-dessous et ci-après désignée la « Commission ».
Article 7. Les conditions d’obtention de l’agrément visé à l’article 6 ci-dessus
sont les suivantes :
• Avoir un siège social au Cameroun ;
• Disposer d’un capital minimum déterminé par la Commission ;
• Indiquer l’identité de ses actionnaires et de ses dirigeants, personnes
physiques ou morales, ainsi que le montant de leur participation ;
• Présenter, pour approbation, les dossiers de ses principaux dirigeants et, au
minimum d’un commissaire aux comptes agrée ;
• Revêtir une forme sociétaire adaptée à l’activité de prestataire de services
d’investissement ;
• Présenter un programme d’activité pour chacun des services proposés ;
• Souscrire au cahier des charges élaboré par la Commission.
(2) Les établissements de crédit qui sollicitent l’obtention d’un agrément en vue
de fournir des services d’investissement sont assujettis aux conditions visées à
l’alinéa (1) ci-dessus.
Article 8. Les entreprises d’investissement en valeurs mobilières ont pour
profession habituelle et principale de fournir les services d’investissement
énumérés à l’article 5 ci-dessus. Elles ne peuvent exercer à titre professionnel,
une activité autre que celles visées à l’article 5 que dans les conditions définies
par la Commission.

Article 9. Il est interdit à toute personne et à toute entreprise autre qu’un
prestataire de services d’investissement de fournir des services d’investissement
et d’utiliser une dénomination, une raison sociale, des expressions ou de faire
une publicité tendant à faire croire qu’elle est agréée en tant que prestataire de
services.
Article 10. Chaque prestataire de services d’investissement est tenu d’adhérer à
une association professionnelle chargée de la représentation collective et de la
défense des droits et intérêts de ses membres. L’association, professionnelle est
régie par un statut et un règlement intérieur adoptés par son assemblée générale
et approuvés par la Commission.

CHAPITRE III
DE L’APPEL PUBLIC A L’EPARGNE
Article 11. L’appel public à l’épargne concerne :
• L’émission ou la cession des valeurs mobilières dans le public par tout
moyen ;
• L’admission d’une valeur mobilière aux négociations sur un marché
financier ;
• Les offres de titres prévues à l’article 81 de l’acte uniforme de l’Organisation
pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires relatif au droit des
sociétés commerciales et du groupement d’intérêt économique.
Article 12. (1) Sans préjudice des autres dispositions qui leur sont applicables,
les personnes faisant appel public à l’épargne doivent, au préalable, publier et
tenir à la disposition du public un document destiné à son information, portant
sur le contenu et les modalités de cet appel public à l’épargne ainsi que sur
l’organisation, la situation financière et l’évolution de l’activité de l’émetteur,
dans les conditions prévues par le règlement de la Commission. L’information
donnée au public doit être exacte, précise et sincère.
(2) Le règlement fixe également les conditions dans lesquelles l’émetteur dont
les valeurs mobilières ont été émises ou cédées dans le cadre d’un appel à
l’épargne procède à l’épargne procède à l’information du public. Ce règlement
précise, par ailleurs, les modalités et les conditions dans lesquelles un émetteur
peut cesser de faire appel public à l’épargne.

(3) L’Etat du Cameroun et sous réserve de réciprocité, les Etats parties au traité
relatif à l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires,
ainsi que les organismes internationaux à caractère public dont le Cameroun fait
partie, sont dispensés de l’établissement d’un document d’information.
Article 13. (1) Le document destiné à l’information du public prévu aux articles
85, 86, 825 et 832 de l’acte uniforme visé à l’article 12 ci-dessus est soumis au
visa préalable de Commission.
(2) La Commission peut demander toute explication ou justification, notamment
au sujet de la situation, de l’activité et des résultats de l’émetteur. Si l’émetteur
ne satisfait pas aux demandes de la Commission, celle-ci peut refuser son visa.
(3) La Commission vise les documents d’information en application de l’article
90 de l’acte uniforme au droit des sociétés commerciales et du groupement
d’intérêt économique et à l’article 12 ci-dessus.

CHAPITRE IV
DE LA COMMISSION DES MARCHES FINANCIERS
Article 14. Il est créé une Commission des marchés financiers chargée de veiller
à la protection de l’épargne investie en valeurs mobilières et dans tous les autres
placements donnant lieu à l’appel public à l’épargne. Elle est en outre chargée
de l’information des investisseurs, du contrôle des prestations de services
d’investissement et de la supervision du bon fonctionnement de l’entreprise de
marché prévue à l’article 24 ci-dessous.
Article 15. La Commission est présidée par une personnalité nommée par décret
du Président de la République.
Article 16. La Commission est composée d’un Président et de huit membres de
nationalité camerounaise, nommés par décret du Président de la République,
pour un mandat de cinq ans renouvelable une fois, dont :
• Deux représentants du Ministère chargé des finances ;
• Deux personnalités qualifiées, choisies en raison de leur compétence
juridique sur proposition du Ministre chargé de la Justice ;
• Un représentant des entreprises d’investissements en valeurs mobilières,
sur proposition de leur association professionnelle ;
• Un représentant des entreprises des établissements de crédits, sur
proposition de leur association professionnelle ;

• Deux personnalités qualifiées, choisies en raison de leur compétence
financière, sur une liste conjointe arrêtée par le Ministère chargé des
finances et les organisations professionnelles du secteur privé.
• La voix du président est prépondérante en cas de partage des voix.
Article 17. Le Président et les membres de la Commission informent celle-ci
ainsi que le Ministre chargé des finances, de tout intérêt détenu ou fonction
occupée dans une entreprise commerciale ou financière à capital public ou privé.
Le non respect de ces dispositions entraîne la nullité de la décision à laquelle ils
ont pris part.
Article 18. Les membres, personnel et les mandataires de la Commission sont
tenus au secret professionnel.
Article 19. La Commission établit un règlement général qui est approuvé par le
Ministre chargé des finances et publié au Journal Officiel. Elle adresse chaque
année un rapport d’activité au Président de la République.
Article 20. (1) Pour l’exécution de sa mission, la Commission prend des
règlements :
• Concernant le fonctionnement des marchés placés sous son contrôle ou
prescrivant des règles de pratique professionnelle, des normes de gestion, des
obligations comptables et déclaratives ;
• Définissant les règles de bonne conduite, les règles de contrôle et
d’inspection et celles relatives au régime ou au système d’indemnisation ou
de protection des investisseurs qui s’imposent, le cas échéant, aux personnes
faisant appel public à l’épargne ainsi qu’aux prestataires de services
d’investissement, et à l’entreprise de marché ;
• Définissant le régime des offres publiques.
La Commission peut prendre également des règlements concernant les cessions
ou les acquisitions de blocs de valeurs mobilières.
(2) Les règlements pris par la Commission sont publiés au Journal Officiel après
approbation du Ministère chargé des finances.
Article 21. (1)Dans l’exercice de sa mission de contrôle du bon fonctionnement
du marché financier, la Commission peut :

• Ordonner et instruire toute enquête relative au déroulement des négociations,
aux personnes faisant appel public à l’épargne et aux prestataires de services
d’investissement ;
• Suggérer à l’autorité de tutelle, toute modification des textes concernant
l’appel public à l’épargne, les prestataires de services d’investissement et
l’entreprise de marché ;
• Se faire communiquer tout document, et en obtenir copie ;
• Convoquer et entendre toute personne susceptible de lui fournir des
informations ;
• Demander aux commissaires aux comptes des sociétés faisant appel public à
l’épargne et ceux des prestataires de services ou à tout autre expert comptable
de procéder à toute analyse complémentaire ou vérification qu’elle juge
nécessaire à l’exécution de sa mission. Les frais, honoraires, et débours sont
à la charge de la société émettrice ou du prestataire de services
d’investissement.
(2) La Commission est habilitée à recevoir de toute personne les réclamations et
plaintes qui entrent par leur objet dans sa compétence et à leur donner la suite
qu’elles requièrent.
(3) La Commission est habilitée, pour l’exercice de sa compétence, à prendre
des décisions de portée générale ou individuelle.
Article 22. (1) La Commission arrête annuellement son budget, qui est financé
par des droits, redevances et commissions perçus dans le cadre de ses activités et
au besoin par des contributions de l’Etat.
(2) Les modalités de perception des droits, redevances et commissions visées à
l’alinéa (1) ci-dessus sont fixées par voie réglementaire.
Article 23. La Commission peut conclure avec les autorités compétentes
nationales ou étrangères, des accords de coopération en matière d’enquêtes, de
cotation à l’étranger ou de titre étrangers.

CHAPITRE V
DU MARCHE DE VALEURS MOBILIERES
SECTION I
DE L’ENTREPRISE DE MARCHE

Article 24. (1)L’entreprise de marché, concessionnaire exclusif du service
public est une personne morale ayant la qualité d’établissement financier et dont
les partenaires sont les prestataires de service d’investissement en valeurs
mobilières.
(2) La concession est accordée à l’entreprise de marché après avis de la
Commission.
Article 25. L’entreprise de marché veille au fonctionnement régulier des
négociations. A ce titre, elle fixe les règles régissant :
•
•
•
•
•
•
•

L’accès au marché ;
L’admission à la cotation ;
L’organisation des transactions et des marchés ;
La suspension des négociations d’une ou de plusieurs valeurs mobilières ;
L’enregistrement et la publicité des négociations ;
La livraison des titres et le règlement des fonds ;
La conservation des valeurs.

(2) Ces règles sont approuvées par la Commission et publiées.
(3) L’admission des valeurs mobilières aux négociations sur le marché est
décidée par l’entreprise de marché, sous réserve du droit d’opposition de la
Commission.
Article 26. (1) Après en avoir informé l’émetteur d’une valeur mobilière,
l’entreprise de marché peut suspendre, pour une durée déterminée et dans le
cadre du marché dont elle a la charge, la négociation de cette valeur mobilière.
Elle en informe la Commission. La suspension de la négociation d’une valeur
mobilière peut être requise, à titre exceptionnel, auprès de l’entreprise de
marché, par la commission afin d’assurer la protection de l’épargne publique.
(2) L’émetteur d’une valeur mobilière admise sur le marché peut demander à
l’entreprise de marché, la suspension de cette valeur mobilière afin de permettre
l’information du public dans des conditions satisfaisantes.
(3) Lorsqu’un événement exceptionnel perturbe le fonctionnement régulier du
marché de valeurs mobilières, l’entreprise de marché peut suspendre tout ou
partie des négociations, pour une durée n’excédant pas cinq (5) jours
consécutifs. Au-delà de cette durée, la suspension est confirmée par décision de
la Commission.

(4) Si la suspension sur le marché de valeurs mobilières a duré plus de cinq (5)
jours consécutifs, les opérations en cours à la date de suspension peuvent être
compensées et liquidées dans les conditions définies par les règlements du
marché.
(5) La radiation d’une valeur mobilière est décidée par l’entreprise de marché et
confirmée par décision de la Commission.
Article 27. (1) La négociation et l’échange de valeurs mobilières admises aux
transactions sur le marché ne peuvent être effectués, à peine de nullité, que par
une entreprise d’investissement valeurs mobilières ou par un établissement de
crédit agréé à fournir les services visés à l’article 5 ci-dessus.
(2) Toutefois, les sessions directes de valeurs mobilières admises à la côte,
effectuées entre deux personnes physiques pour compte propre, ne sont
autorisées qu’après avis de l’entreprise de marché.
Les entreprises d’investissement en valeurs mobilières et les établissements de
crédit visés à l’alinéa (1) ci-dessus doivent être partenaires de l’entreprise de
marché. L’admission et le maintien comme partenaire sont subordonnés au
respect des règles de ce marché.
SECTION II
DU REGLEMENT – LIVRAISON DE LA CONSERVATION
Article 28. Un département spécialisé de l’entreprise de marché assure la
surveillance des positions et de l’appel des marges, la liquidation d’office des
positions concernant les valeurs mobilières. Il supervise également la circulation
des valeurs mobilières entre les partenaires par des opérations de virement de
compte à compte et assure la conservation de ces valeurs. Son personnel est tenu
au secret professionnel.
Les fonctions de dépositaire central des valeurs mobilières et de banque de
règlement peuvent être confiées à des opérateurs spécialisés après avis de la
Commission des marchés.
Article 29. Les partenaires de l’entreprise de marché remplissent l’intégralité
des obligations découlant des règles relatives aux règlements – livraison, et aux
transactions enregistrées pour leurs comptes au nom des tiers.
Le paiement des sommes dues à ce titre ne peut être différé.

Toute clause contraire est réputée non écrite.
Article 30. (1) Les donneurs d’ordres sur le marché et les partenaires de
l’entreprise de marché constituent des garanties afin de couvrir les positions
prises sur le marché. Ces garanties prennent la forme de dépôts affectés.
(2) Lors de la liquidation d’office des positions, la propriété de ces dépôts est
transférée aux partenaires de marché aux fins de règlement des soldes débiteurs
constatés de toute somme due.
(3) Ne peuvent se prévaloir d’un droit sur ces dépôts :
• Les créanciers de l’un des partenaires aux mécanismes de règlementlivraison ;
• Les créanciers d’un donneur d’ordre ;
• Les représentants d’un donneur d’ordre ou d’un partenaire de l’entreprise de
marché ;
• Les mandataires judiciaires.
Article 31. (1) En cas d’ouverture d’une procédure collective à l’encontre d’un
prestataire de service d’investissement ou de tout autre cas de défaillance d’un
prestataire de services d’investissement, les couvertures et les dépôts de garantie
effectués auprès de ce prestataire et afférents aux positions prises sur le marché
par les donneurs d’ordres non défaillants, peuvent être transférés chez un autre
prestataire de services d’investissement.
(2) Le département chargé du règlement – livraison ou le cas échéant,
l’opérateur désigné à cet effet, peut également transférer chez un autre
prestataire de services d’investissement les positions enregistrées chez le
prestataire défaillant pour le compte de ses donneurs d’ordre, ainsi que les
couvertures et les dépôts de garantie y afférents.

CHAPITRE VI
DES INFRACTIONS ET DES SANCTIONS
Article 32. (1) Sans préjudice des sanctions pénales prévues à l’article 35 cidessous, les prestataires de services d’investissement sont passibles de sanctions
administratives en raison des manquements à leurs obligations professionnelles
consistant à :
• Fausser le fonctionnement du marché ;

• Procurer un avantage injustifié aux personnes qui ne l’auraient pas obtenu
dans le cadre normal du marché ;
• Porter atteint à l’égalité d’information et de traitement des investisseurs ou à
leurs intérêts ;
• Faire bénéficier les émetteurs et les investisseurs de pratiques contraires à
leurs obligations.
(2) Les sanctions encourues sont les suivantes :
La mise en garde ;
L’avertissement ;
Le blâme ;
La suspension pour une durée ne pouvant excéder un an, de tout ou partie des
services d’investissement, à l’exception des opérations strictement
nécessaires à la préservation des intérêts de la clientèle ;
• Le retrait de l’agrément.

•
•
•
•

(3) La suspension et le retrait de l’agrément sont notifiés au prestataire de
services d’investissement et font l’objet de la publication dans un journal
d’annonces légales.
(4) Les décisions de la Commission sont susceptibles de recours devant la
Chambre administrative de la Cour Suprême.
Article 33. Le retrait de l’agrément d’un prestataire de services d’investissement
peut également être prononcé par la Commission, soit d’office, soit à la
demande du prestataire de services d’investissement, lorsque celui-ci :
• Ne remplit plus les conditions auxquelles l’agrément est subordonné ;
• N’a pas fait usage de son agrément dans un délai de douze mois ;
• N’exerce plus son activité depuis au moins six mois.
Article 34. (1) Le retrait de l’agrément prend effet à l’expiration d’une période
dont la durée est déterminée par la Commission. Pendant cette période,
l’entreprise d’investissement en valeurs mobilières :
• Demeure soumise au contrôle de la Commission ;
• Ne peut effectuer que des opérations strictement nécessaire à l’apurement de
ses services d’investissement et à la préservation des intérêts de ses clients ;
• Ne peut faire état de sa qualité de prestataire de service d’investissement
qu’en précisant que son agrément est en cours de retrait.

(2) Ces obligations s’appliquent également aux établissements de crédit en ce
qui concerne les services d’investissement pour lesquels ils ont été agréés.
(3) La Commission précise par règlement les conditions d’application du présent
article.
Article 35. (1) Est punie d’une amende de 500 000 à 5 000 000 de francs CFA,
toute personne physique ou morale qui :
• Commet l’une des pratiques définies à l’article 32 ci-dessus ;
• Fournit des services d’investissement à des tiers à titre de profession
habituelle sans y être autorisée ;
• Effectue des négociations ou échanges autres que ceux prévus par la présente
loi sur des valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché, sans
recourir à un prestataire de service d’investissement ;
(2) Les peines accessoires prévues aux articles 33,34, et 35 du code pénal
peuvent également être prononcées par le tribunal compétent.
Article 36. Constitue un délit d’initié et puni d’un emprisonnement de six (6)
mois à deux ans et d’une amende de un (1) à dix (10 000 000 ) de francs CFA le
fait :
• Pour des dirigeants d’une société commerciale ou industrielle et pour les
personnes disposant, à l’occasion de l’exercice de leur profession ou de leurs
fonctions, d’informations privilégiées sur la situation ou les perspectives d’un
émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur le marché , de
réaliser ou de permettre sciemment de réaliser, directement ou par personne
interposée, une ou plusieurs opérations avant que le public ait connaissance
de ces informations et avec pour but de réaliser un profit indu ;
• Pour toute personne disposant à l’occasion de l’exercice de sa profession ou
de ses fonctions, d'informations privilégiées sur la situation ou les
perspectives d’un émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur un
marché, de les communiquer à un tiers en dehors du cadre normal de sa
profession ou de ses fonctions et avec pour but de réaliser un profit indu.

Article 37. Est passible d’emprisonnement de six (6) mois à deux (2) ans et
d’une amende de un (1) million à dix millions ( 10 000 000 ) de francs CFA ou
l’une de ces deux peines seulement, toute personne qui diffuse sciemment dans
le public des informations fausses ou trompeuses sur la situation ou les
perspectives d’un émetteur dont les valeurs mobilières sont négociées sur le

marché, de nature à agir sur le cours, ou qui entrave ou tente d’entraver, par
manœuvre de toute nature, le bon fonctionnement du marché.
Article 38. Statuant sur les délits prévus aux articles 36 et 37, la juridiction
compétente peut prononcer une amende d’un montant supérieur à ceux prévus
par ces textes, jusqu’au déculpe du profit réalisé. Le montant retenu ne peut être
inférieur au dit profit.
Article 39. L’entreprise de marché peut saisir la juridiction compétente ou, le
cas échéant se constituer partie civile dans toute poursuite intentée par le
ministère public contre toute personne inculpée ou prévenue des infractions
prévues aux articles 36 et 37 ci-dessus.

CHAPITRE VII
DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 40. (1) Pendant la mise en place du marché, le Ministre chargé des

finances est habilité à instituer par voie réglementaire toute structure ou
procédure requises pour le démarrage des opérations.
(2) Les structures et procédures visées à l’alinéa (1) ci-dessus sont dissoutes de
plein droit dès la mise en place de l’entreprise de marché et de la Commission
prévues par la présente loi et au plus tard, un an après sa promulgation.
Article 41. La présente loi sera enregistrée et publiée suivant la procédure

d’urgence, puis insérée au Journal Officiel en français et en anglais.

YAOUNDE, le 22 DECEMBRE 1999

Le Président de la République
Paul BIYA

