DIARIO
OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE

I

SECCIÓN

Ministerio del Interior y Seguridad Pública

LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 42.824

|

Lunes 7 de Diciembre de 2020

|

Página 1 de 15

Normas Generales
CVE 1860183

CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA

APRUEBA EL TEXTO ACTUALIZADO Y REFUNDIDO DE LAS
RECOMENDACIONES DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA SOBRE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES POR PARTE DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y SUSTITUYE TEXTO QUE INDICA
(Resolución)
Núm. 304 exenta.- Santiago, 30 de noviembre de 2020.
Visto:
Lo dispuesto en la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado, aprobada por el artículo primero de la ley
N°20.285; en el artículo 19 N°4 de la Constitución Política de la República; en la Ley N°19.628,
sobre Protección de la Vida Privada; en el decreto con fuerza de ley N°1/19.653, de 2000, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°18.575, orgánica constitucional de bases generales de la
Administración del Estado; en la Ley N°19.880, que establece Bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en el decreto
supremo N°20, de 2009, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que aprueba los
Estatutos de Funcionamiento del Consejo para la Transparencia; en el acta de sesión ordinaria
N°1.137, del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, de fecha 15 de octubre de
2020; en la resolución exenta N°167, de 23 de abril de 2015, del Consejo para la Transparencia,
que aprueba Reglamento de Suplencias y Subrogaciones del Consejo para la Transparencia,
modificado por resolución exenta N°425, de 14 de agosto de 2019; en la resolución exenta
N°127, de 3 de junio de 2020 del Consejo para la Transparencia, que aprobó la modificación del
contrato de trabajo suscrita con don David Ibaceta Medina, designándolo Director Jurídico
Titular de esta Corporación; y en la resolución exenta N°194, de 27 de agosto de 2020, del
Consejo para la Transparencia, que designa a don David Ibaceta Medina, como Director General
Suplente de esta Corporación.
Considerando:
a) Que, el numeral 4 del artículo 19 de la Constitución Política de la República asegura a
todas las personas el derecho a la protección de datos personales y establece que el tratamiento y
protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.
b) Que, la Carta Fundamental reconoce explícitamente como derecho fundamental el
derecho a la autodeterminación informativa, el cual se constituye ahora en un límite al ejercicio
de la soberanía, en un deber de respeto y promoción por parte de los órganos del Estado y en una
norma que delimita la acción de los órganos estatales, quienes deben someter su acción al nuevo
derecho fundamental y a las normas dictadas conforme a la Constitución Política.
c) Que, el texto constitucional estableció, además, una reserva legal especial, en virtud de la
cual el tratamiento y la protección de datos personales se realizará en la forma y condiciones que
determine la ley. Esta reserva es especialmente relevante para los órganos del Estado, atendido el
principio de legalidad o juridicidad en la actuación del Estado.
d) Que, la protección de datos personales se encuentra amparada, en el rango legal, por las
disposiciones de la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada, que establecen las reglas
generales sobre procesamiento de datos personales que realicen tanto los órganos de la

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 2 de 15

Administración del Estado como particulares, determina un conjunto de derechos de los titulares
y las obligaciones de los responsables del tratamiento, además de establecer una acción especial
de tutela judicial de estos derechos, denominado habeas data.
e) Que, los procesos de recolección, procesamiento y transferencia de datos personales se
han intensificado en la última década y el proceso de digitalización de la administración del
Estado requerirá que dichas operaciones se incrementen de manera constante en el tiempo.
f) Que, las diversas medidas adoptadas por las autoridades sanitarias con ocasión de la
pandemia por Covid-19, han demostrado la necesidad de actualizar las disposiciones de la ley y
revisar la interpretación de algunos de sus preceptos, además de actualizar los criterios
enunciados en las recomendaciones que se sustituyen.
g) Que, por lo anteriormente expuesto, el Consejo para la Transparencia estima necesario
contribuir a elevar los estándares de protección de los datos personales en poder de los órganos
de la Administración del Estado a fin de asegurar los derechos que la Constitución y las leyes
reconocen a los titulares de los mismos.
h) Que, en esta materia, el literal m) del artículo 33 de la ley de transparencia de la función
pública y de acceso a la información de la Administración del Estado, aprobada por el artículo
primero de la Ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública (en adelante, la "Ley de
Transparencia") faculta al Consejo para velar por el debido cumplimiento de la ley N°19.628 por
parte de los órganos de la Administración del Estado, que le habilitan a verificar la aplicación
que los órganos públicos realicen de las disposiciones de esa ley, ya sea mediante la resolución
de casos particulares o la dictación de recomendaciones, como la presente.
i) Que, además de velar por la protección de datos personales, desde la entrada en vigencia
de la Ley de Transparencia, este Consejo, conociendo de reclamos por incumplimiento de los
deberes de transparencia activa y de amparos por denegación de acceso a la información, se ha
visto en la necesidad de interpretar el derecho de acceso a la información pública y el ahora
derecho fundamental a la protección de datos personales, de manera armónica, lo que ha
generado una abundante jurisprudencia al respecto.
j) Que, en virtud de la experiencia acumulada y en ejercicio de lo dispuesto en el literal m)
del artículo 33 de la Ley de Transparencia se ha estimado conveniente proponer una serie de
criterios que orienten la aplicación de las normas contenidas en la ley N°19.628 y que
concreticen, además, el nuevo derecho fundamental a la protección de datos personales, todo ello
con el objeto incrementar y mejorar el nivel cumplimiento de las obligaciones que la
Constitución y la ley imponen a los órganos de la Administración del Estado en materia de
protección de datos personales.
k) Que los principios de eficiencia y eficacia en la Administración del Estado obligan a las
organizaciones del Estado a adoptar las medidas técnicas, administrativas y organizacionales
necesarias en el cumplimiento de sus funciones públicas para, por una parte, gestionar
adecuadamente sus sistemas de tratamiento de datos personales, y, por otra, garantizar una
protección efectiva de los derechos de las personas. Una forma de implementar estos principios
-conforme la experiencia comparada muestra- implica adoptar el enfoque de protección de datos
personales por diseño en los sistemas de tratamiento de datos personales cuyos responsables sean
órganos de la Administración del Estado.
l) Que el tratamiento de datos personales que realizan los órganos de la Administración del
Estado en sistemas basados en tecnologías digitales genera nuevos riesgos y amenazas para la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información, los cuales deben ser
identificados, mitigados y administrados bajo las directrices de la gestión de riesgos. En este
sentido, los órganos de la Administración del Estado deben implementar las medidas de
seguridad en el tratamiento de datos personales propuestas en la Política Nacional de
Ciberseguridad y en los instructivos presidenciales sobre ciberseguridad, toda vez que su correcta
aplicación puede contribuir a mitigar esos nuevos riesgos y amenazas.
m) Que la Ley N°21.180 sobre Transformación Digital del Estado introdujo una serie de
modificaciones a las reglas sobre procedimiento administrativo, con el fin de avanzar hacia la
digitalización de la gestión administrativa del Estado, mediante la comunicación electrónica
entre órganos de la Administración del Estado, el establecimiento de procedimientos
administrativos electrónicos, la digitalización de documentos, la notificación electrónica y la
implementación del principio de interoperabilidad, las que comenzarán a entrar en vigencia a
partir a mediados del año 2021 hasta su total implementación en el año 2024.
n) Que, en razón de lo anterior, el Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, en
sesión ordinaria N°1.137, de fecha 15 de octubre de 2020, acordó por unanimidad, aprobar las
modificaciones a las recomendaciones dictadas el año 2011, lo que se materializará a través de la
presente resolución que, para los efectos de una adecuada comprensión de las mismas, procederá

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Núm. 42.824

Página 3 de 15

a actualizar y refundir, tanto las nuevas disposiciones, como aquellas que forman parte de las
recomendaciones vigentes hasta la fecha, procediendo en definitiva, a sustituir dicho texto.
Resuelvo:
1° Apruébase el texto refundido y actualizado de las Recomendaciones sobre Protección de
Datos Personales por parte de los Órganos de la Administración del Estado:
RECOMENDACIONES DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA SOBRE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES POR PARTE DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
1. OBJETO DE LAS RECOMENDACIONES.
Las presentes Recomendaciones tienen por objeto orientar la aplicación concreta del nuevo
derecho fundamental a la protección de datos personales, además de entregar criterios jurídicos a
los órganos de la Administración del Estado en el tratamiento de datos personales que realicen
dentro del ámbito de sus competencias, a fin de dar cumplimiento a las obligaciones legales que
éstos tienen como responsables de tratamiento, conforme a lo dispuesto en la ley N°19.628 y en
las demás normas pertinentes.
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LAS RECOMENDACIONES.
Las Recomendaciones serán aplicables al tratamiento de datos personales que efectúen los
órganos de la Administración del Estado, entendiendo por tales los comprendidos en el inciso
primero del artículo 2° de la Ley de Transparencia.
Las Recomendaciones serán aplicables tanto al tratamiento de datos personales que se
realice dentro del territorio nacional como a aquellos que se verifiquen extraterritorialmente
mediante prestadores de servicios de alojamiento o procesamiento de datos, incluyendo servicios
cloud o en la nube. Asimismo, se aplicarán a las eventuales transferencias internacionales de
datos personales que realicen organismos públicos en cumplimiento de algún mandato legal.
3. DEFINICIONES PREVIAS.
Para efectos de la aplicación de estas Recomendaciones deberán considerarse las
definiciones contenidas en el artículo 2 de la Ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada,
y, especialmente, se entenderá por:
3.1. Datos personales, los relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables, ya sea que se trate de información numérica, alfabética,
gráfica, fotográfica, acústica o de cualquier otro tipo, no importando el soporte en el que conste.
Por tanto, los elementos básicos de la definición son:
i. Debe tratarse de información relativa a una persona natural.
ii. Debe tratarse de información que permita identificar al titular. Se entiende para estos
efectos por identificable, toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, por ejemplo, mediante uno o más elementos específicos característicos de su
identidad física, fisiológica, psíquica, económica, cultural o social, siempre y cuando el esfuerzo
de determinación no resulte excesivo o desproporcionado.
iii. El titular sólo puede ser una persona natural.
3.2. Datos sensibles, aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o
morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como
los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o
convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
3.3. Registro o banco de datos, el conjunto organizado de datos de carácter personal sea
automatizado o no y cualquiera sea la forma o modalidad de su creación u organización, que
permita relacionar los datos entre sí, así como realizar todo tipo de tratamiento de datos.
3.4. Responsable del registro o banco de datos, el organismo público que realiza el
tratamiento de datos personales dentro del ámbito de sus competencias y para el cumplimiento de
sus funciones legales, ya sea que lo realice por sí mismo, o a través de un encargado.
3.5. Tratamiento de datos, cualquier operación o complejo de operaciones o procedimientos
técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan recolectar, almacenar, grabar, organizar,
elaborar, seleccionar, extraer, confrontar, interconectar, disociar, comunicar, ceder, transferir,

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 4 de 15

transmitir o cancelar datos de carácter personal, o utilizarlos en cualquier otra forma. Estas
operaciones pueden ser realizadas directamente por el responsable del registro o, también, por el
encargado del tratamiento.
3.6. Encargado de tratamiento, aquella persona natural o jurídica que realiza un tratamiento
de datos por encargo o mandato del responsable de la base de datos, al que le serán aplicables las
reglas generales en la materia. También se le denomina mandatario. El mandato deberá ser
otorgado por escrito, dejando especial constancia de las condiciones de la utilización de los
datos, y el mandatario estará obligado a respetar esas estipulaciones en el cumplimiento de su
encargo.
3.7. Fuentes accesibles al público, los registros de datos personales, públicos o privados,
que están permanentemente a disposición del público y cuya consulta puede ser realizada por
cualquier persona.
3.8. Dato caduco, el que ha perdido actualidad por disposición de la ley, por el
cumplimiento de la condición o la expiración del plazo señalado para su vigencia o, si no hubiese
norma expresa, por el cambio de los hechos o circunstancias que consigna.
3.9. Dato estadístico, el dato que en su origen, o como consecuencia de su tratamiento, no
puede ser asociado a un titular identificado o identificable.
3.10. Disociación de datos, el procedimiento que se realiza para desvincular un conjunto de
datos personales, de manera irreversible, de una persona determinada o determinable.
4. PRINCIPIOS ORIENTADORES DE LA PROTECCIÓN DE DATOS.
Los principios orientadores de la protección de datos que informan su tratamiento por parte
de los organismos de la Administración del Estado son los siguientes: licitud, calidad,
información, seguridad, confidencialidad y especial protección de datos personales sensibles.
4.1. Principio de licitud. De conformidad con la constitucionalización del derecho a la
protección de datos personales, que establece una reserva legal especial en virtud de la cual el
tratamiento y la protección de datos personales se podrá realizar en la forma y condiciones que
establezca la ley, el artículo 4 de la ley N°19.628, señala que sólo es posible tratar datos de
carácter personal cuando exista autorización legal, ya sea de la propia ley N°19.628 o de otras
normas de igual rango.
En el caso de los órganos de la Administración del Estado, la habilitación legal genérica
para el tratamiento de datos personales se encuentra contenida en el artículo 20 de la ley
N°19.628, que permite a los órganos públicos realizar tratamiento de datos personales solo
respecto de las materias de su competencia y con sujeción a las reglas de los artículos 1 al 19 de
la misma ley, entre las cuales se encuentran los principios de licitud, finalidad, calidad,
responsabilidad y seguridad, junto con los deberes de información y especial protección de los
datos personales sensibles, además de permitir el ejercicio de los derechos de los titulares.
4.2. Principio de calidad de los datos. Este principio consiste en que los datos tratados deben
ser exactos, adecuados, pertinentes y no excesivos, y deberá ser observado durante la recogida y
posterior tratamiento de los datos, incluyendo la purga o eliminación. Concurren, por tanto, tres
principios rectores:
a) Principio de veracidad. De conformidad con el inciso segundo del artículo 9° de la ley
N°19.628, los datos personales deben ser exactos, actualizados y responder con veracidad a la
situación real de su titular. Por consiguiente, el organismo público responsable de la base de
datos deberá, sin necesidad de requerimiento del titular, eliminar los datos caducos y aquellos
que estén fuera de su competencia; bloquear los datos personales cuya exactitud no pueda ser
establecida o cuya vigencia sea dudosa y respecto de los cuales no corresponda su cancelación; y
modificar los datos inexactos, equívocos o incompletos.
b) Principio de finalidad. Según lo dispone el inciso primero del artículo 9° de la ley
N°19.628, los datos personales deben utilizarse sólo para los fines para los cuales hubieren sido
recolectados. La referida finalidad, en el caso de órganos de la Administración del Estado, estará
determinada en función de las materias propias de su competencia y por la función legal
específica que está ejecutando y que justifica el procesamiento de datos personales.
c) Principio de proporcionalidad. Este principio, que es aplicación de los principios de
eficiencia, eficacia e idónea administración de los medios que deben observar los órganos de la
Administración del Estado, implica que sólo pueden recabarse aquellos datos que sean necesarios
para conseguir los fines que justifican su recolección. Por tanto, se entenderá que se cumple con
el principio de proporcionalidad cuando: el o los datos que se recolecten, así como su posterior
tratamiento, sean adecuados o apropiados a la finalidad que lo motiva; sean pertinentes o

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 5 de 15

conducentes para conseguir la referida finalidad y no excesivos en relación con dicha finalidad
para la cual se han obtenido, en el sentido que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia. En aplicación de este principio, los órganos o
servicios públicos deberán optar, de entre los diversos tratamientos que les permitan conseguir
los fines pretendidos dentro del ámbito de sus competencias, por aquel que menor incidencia
tenga en el derecho a la protección de datos personales y por la utilización de los medios menos
invasivos.
4.3. Deber de información. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 3°, 4° y 20 de la ley
N°19.628, los organismos públicos están obligados a informar a su titular acerca de la identidad
del órgano responsable de la base de datos, de la finalidad perseguida con el tratamiento de la
información, de la posible comunicación a terceros y de los derechos que pueden ser ejercidos
por ellos.
4.4. Principio de seguridad. Conforme a lo establecido en el artículo 11 de la ley N°19.628,
el responsable de los registros o bases donde se almacenen datos personales, con posterioridad a
su recolección, deberá cuidar de ellos con la debida diligencia, haciéndose responsable de los
daños. Por tanto, los órganos de la Administración del Estado, a fin de dar cumplimiento a lo
anterior, deben aplicar medidas de seguridad, técnicas y organizativas que garanticen la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Asimismo, respecto de la seguridad y confidencialidad de los documentos electrónicos,
deben aplicar estrictamente las disposiciones del decreto supremo N°83, de 2004, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que aprueba norma técnica para los órganos de la
Administración del Estado, sobre seguridad y confidencialidad de los documentos electrónicos.
Finalmente, los organismos públicos deben implementar las medidas pertinentes de la
Política Nacional de Ciberseguridad y los Instructivos Presidenciales que imponen medidas
específicas sobre ciberseguridad que deben observar los órganos de la administración del Estado.
4.5. Principio de confidencialidad o secreto. Según lo prescribe el artículo 7° de la ley
N°19.628, las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales o tengan acceso a éstos
de otra forma (como aquellos funcionarios públicos autorizados para el acceso a bancos de datos
de los organismos respectivos), están obligadas a guardar secreto sobre los mismos, cuando
provengan o hayan sido recolectados de fuentes no accesibles al público, como asimismo sobre
los demás datos y antecedentes relacionados con el banco de datos, obligación que no cesa por
haber terminado sus actividades en ese campo.
4.6. Deber de protección especial de los datos personales sensibles. Conforme prescribe el
artículo 10 de la ley N°19.628, existe una prohibición general de tratamiento de datos personales
sensibles, salvo cuando una disposición legal lo autorice, exista consentimiento del titular o sean
datos necesarios para la determinación u otorgamiento de beneficios de salud que correspondan a
sus titulares.
De esta manera, únicamente los organismos de la Administración del Estado que cumplan
con alguna de esas condiciones expresas podrán realizar tratamiento de datos personales
sensibles, sobre los cuales deberán adoptar medidas de seguridad adecuadas al nivel de
sensibilidad y riesgo de los datos tratados.
5. DERECHOS DE LOS TITULARES DE DATOS PERSONALES.
Los titulares de datos personales, conforme a lo establecido en el artículo 12 de la ley
N°19.628, pueden ejercer respecto de los órganos de la Administración del Estado, los derechos
que se describen en este numeral, teniendo presente las características de independencia,
gratuidad y sencillez y las recomendaciones que en cada caso se señalan a continuación.
5.1. Derecho a acceder a sus propios datos. Toda persona tiene derecho a exigir del órgano o
servicio que sea responsable de un banco, información sobre los datos relativos a su persona, su
procedencia y destinatario, el propósito del almacenamiento y la individualización de las
personas u organismos a los cuales sus datos son transmitidos regularmente.
En este caso la información será entregada en forma gratuita, no siendo posible siquiera
cobrar los costos directos de reproducción de esa información. Si los datos personales están en
una base de datos a la que tienen acceso diversos organismos, el titular podrá requerir
información a cualquiera de ellos.
Cuando en el ejercicio del derecho de acceso a la información pública establecido en la Ley
de Transparencia se soliciten antecedentes que, obrando en poder de la Administración,
contengan datos personales de los que es titular el solicitante, se aplicará el procedimiento

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 6 de 15

establecido en dicha ley, incluyendo la posibilidad de recurrir de amparo ante este Consejo, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 y siguientes de la Ley de Transparencia. No
obstante, en lo relativo a la gratuidad del acceso, se observará lo dispuesto en la ley N°19.628.
5.2. Derecho de rectificación o modificación. Toda persona tiene derecho a exigir que los
datos que sean erróneos, inexactos, equívocos o incompletos, se modifiquen, siempre que se
acredite debidamente cualquiera de dichas circunstancias y se indique con claridad la corrección
solicitada. Lo anterior, es sin perjuicio de la rectificación o modificación de oficio por parte del
órgano o servicio público, en aplicación directa de los principios de calidad de los datos y de
idónea administración de los medios del Estado.
5.3. Derecho de cancelación o eliminación. Toda persona tiene derecho a exigir que se
eliminen aquellos datos cuyo almacenamiento carece de fundamento legal o se encuentran
caducos, salvo que concurra alguna excepción legal, como es el caso de lo dispuesto en el
artículo 15 de la ley N°19.628.
Las solicitudes de rectificación y cancelación serán gratuitas debiendo proporcionarse,
además, a solicitud del titular, copia del registro alterado en la parte pertinente. Los órganos o
servicios públicos no estarán autorizados a cobrar los costos directos de reproducción por la
entrega de dicha información. Si se efectuasen nuevas modificaciones o eliminaciones de datos,
el titular podrá, asimismo, obtener sin costo copia del registro actualizado, siempre que hayan
transcurrido, a lo menos, seis meses desde la precedente oportunidad en que hizo uso de este
derecho. El derecho a obtener copia gratuita podrá ejercerse personalmente por el titular del dato
o debidamente representado.
Si los datos personales cancelados o modificados hubieren sido comunicados previamente a
personas determinadas o determinables, el órgano deberá comunicarles, a la brevedad posible, la
operación efectuada. Si no fuere posible determinar las personas a quienes se les hayan
comunicado, pondrá un aviso que pueda ser de general conocimiento para quienes usen la
información del banco de datos. De todo ello deberá informarse, oportunamente y por escrito, al
titular del dato.
5.4. Derecho al bloqueo de datos. Es el derecho a exigir la suspensión temporal de cualquier
operación de tratamiento de los datos almacenados. Procede en los casos determinados en el
inciso cuarto del artículo 12 de la ley N°19.628, cuando el titular ha proporcionado
voluntariamente sus datos personales o ellos se usen para comunicaciones informativas y no
desee continuar figurando en el registro respectivo de modo temporal o definitivo. También
procede en los casos del inciso tercero del artículo 6°, de la norma legal antes señalada, cuando la
exactitud de los datos personales no pueda ser establecida o cuya vigencia sea dudosa y respecto
a los cuales no corresponda la cancelación. Lo anterior, es sin perjuicio de lo dispuesto en este
instrumento, en materia de límites al ejercicio de los derechos.
6. PROCEDIMIENTO Y FORMULARIO PARA EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS.
Para facilitar el ejercicio de los derechos señalados en los numerales precedentes, los
órganos de la Administración del Estado podrán disponer de procedimientos y formularios
simplificados, los cuales deben estar disponibles en cada una de las Oficinas de Información,
Reclamos y Sugerencias, como también en sus respectivas páginas web. En los referidos
formularios se exigirá:
a) El nombre y apellidos del titular de los datos y una forma de verificación de la identidad
que no implique reproducir documentos de identidad ni generar nuevos procesamientos de datos
personales.
b) La dirección del solicitante a efectos de notificación, la que podrá ser, indistintamente,
una dirección de correo electrónico o una postal.
c) El derecho que se ejerce.
d) La fecha y la firma del solicitante, estampada por cualquier medio habilitado.
e) Los documentos acreditativos de la solicitud, en caso de ser procedente.
Si se establece un procedimiento en línea para el ejercicio de derechos, deberá utilizarse un
mecanismo de autenticación idóneo y seguro, como Clave Única o similares, que garanticen la
confidencialidad, disponibilidad e integridad de la información transmitida, cumpliendo además
con el deber de información y el principio de seguridad que establece la ley N°19.628.
6.1. Ejercicio independiente. Cada uno de los derechos de los titulares de datos personales
podrán ser ejercido en forma independiente, es decir, no puede exigirse el ejercicio de ninguno
de ellos como condición o requisito previo para el ejercicio del otro.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 7 de 15

6.2. Ejercicio a través de apoderado. El ejercicio de derechos señalados previamente podrá
realizarse de manera personal o mediante apoderado. En este último caso, el apoderado tendrá las
mismas facultades que el titular del dato, salvo manifestación expresa en contrario.
El mandato o poder podrá constar en un documento suscrito mediante firma electrónica
simple o avanzada, en escritura pública o en documento privado suscrito ante notario, y deberá
contener toda la información necesaria para el ejercicio de los derechos.
6.3. Ejercicio de los derechos ante el encargado o mandatario. En caso de que el organismo
de la Administración del Estado hubiese encargado el tratamiento de los datos a un tercero, los
titulares de éstos podrán ejercer sus derechos directamente ante él o ante el órgano o servicio, a
su elección. En el contrato respectivo deberá establecerse la forma en que se dará respuesta en
estos casos, buscando en todo momento responder en forma oportuna y adecuada al titular del
dato.
6.4. Prohibición de limitación. Los derechos de los titulares de datos personales no podrán
ser limitados por los órganos de la Administración del Estado, por medio de ningún acto o
convención.
6.5. Límites al ejercicio de los derechos. Sin perjuicio de lo dispuesto en los numerales
precedentes, no podrá solicitarse información, modificación, cancelación o bloqueo de datos
personales cuando:
i. Ello impida o entorpezca el debido cumplimiento de las funciones fiscalizadoras del
organismo de la Administración del Estado requerido;
ii. Afecte la reserva o secreto establecidos en disposiciones legales, las que, de acuerdo con
el inciso 2° del artículo 8° de la Constitución Política de la República, deberán tener rango de ley
de quórum calificado. En especial, cuando se configure algunas de las causales establecidas en el
artículo 21 de la Ley de Transparencia;
iii. Afecte la seguridad de la Nación;
iv. Afecte el interés nacional; o,
v. Hubiesen sido almacenados por mandato legal. En este caso, el mandato legal deberá ser
expreso y autorizar al órgano o servicio para hacer tratamiento de datos respecto de un
determinado banco de datos. La procedencia de la modificación, cancelación o bloqueo de los
datos en esos casos estará sometida y tendrá el alcance que establezca la normativa respectiva.
6.6. Obligación de evacuar respuesta. El órgano o servicio público estará obligado a evacuar
respuesta a la solicitud efectuada por el titular de los datos, en el plazo de dos días hábiles que
establece el artículo 16 de la ley N°19.628, aunque no disponga de los datos de carácter personal
de la persona que ejerció el derecho.
6.7. Plazo de respuesta y efectos de la falta de pronunciamiento en tiempo o de la
denegación. Si el órgano o servicio responsable del registro o banco de datos no se pronunciare
sobre la solicitud del requirente dentro de dos días hábiles, o la denegare por una causa distinta
de la seguridad de la Nación o el interés nacional, el titular de los datos tendrá derecho a recurrir
al juez de letras en lo civil del domicilio del responsable, solicitando amparo a los derechos
consagrados en este numeral, de acuerdo al procedimiento establecido en el inciso segundo del
artículo 16 de la ley N°19.628.
En caso de que la causal invocada para denegar la solicitud del requirente fuere la seguridad
de la Nación o el interés nacional, la reclamación deberá deducirse ante la Corte Suprema, la que
solicitará informe de la autoridad de que se trate por la vía que considere más rápida, fijándole
plazo al efecto, transcurrido el cual resolverá en cuenta la controversia.
El procedimiento ante la Corte Suprema se someterá a las normas establecidas en los incisos
tercero y siguientes del artículo 16 de la ley N°19.628.
7. OBLIGACIONES ESPECÍFICAS DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO.
7.1. Condiciones de licitud en el tratamiento de los datos. La habilitación legal genérica de
tratamiento de datos personales de los órganos de la Administración del Estado está contenida en
el artículo 20 de la ley N°19.628, que permite a dichos órganos públicos a realizar tratamiento de
datos personales solo respecto de las materias de su competencia y con sujeción a las reglas de
los artículos 1 al 19 de la misma ley, entre las cuales se encuentran los principios de licitud,
finalidad, calidad, responsabilidad y seguridad, junto con los deberes de información y especial
protección de los datos personales sensibles, además de permitir el ejercicio de los derechos de
los titulares.
Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 8 de 15

Eventualmente, un órgano de la Administración del Estado podría realizar tratamiento de
datos personales obteniendo el consentimiento del titular de los datos siempre y cuando sea por
aplicación de los principios de eficiencia o eficacia o por la naturaleza del tratamiento o la
prestación pública que está realizando. En este caso, el órgano deberá además dar aplicación
estricta a lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N°19.628, es decir el consentimiento deberá
constar por escrito y podrá ser revocado por el titular de los datos personales. Con todo, el
tratamiento deberá realizarse dentro del ámbito de sus competencias.
7.2. Requerimientos para el tratamiento de datos. Los órganos o servicios públicos deben
sujetarse para el tratamiento de los datos, según el artículo 20, a las reglas establecidas en la ley
N°19.628. En consecuencia:
a) Los órganos de la Administración del Estado deben informar al titular de los datos, según
lo dispone el artículo 4° de la ley N°19.628, el propósito del almacenamiento de sus datos
personales, es decir, la finalidad perseguida con el tratamiento de la información, y la posible
comunicación a terceros. De la misma forma, se debe informar al titular, la denominación del
órgano o servicio responsable del tratamiento de la base de datos y los derechos que le asisten
para la protección de sus datos personales.
Se recomienda especialmente a los órganos o servicios públicos que dispongan de una
política proactiva de difusión de información en esta materia a fin de dar cabal cumplimiento al
deber de informar antes señalado.
Conforme lo anterior y sin perjuicio de los mecanismos especiales dispuestos por cada
órgano de la Administración del Estado, podrán contemplar dichos antecedentes en la Política de
Protección de Datos Personales poniéndola a disposición permanente del público en los
respectivos sitios web institucionales, mediante afiches; o la mención a tal política en los
formularios en que se soliciten datos personales (formulario de registro), señalando dónde se
encuentra ésta, entre otras.
b) Los órganos o servicios públicos deberán necesariamente, de conformidad al artículo 9°
de la ley N°19.628, efectuar el tratamiento de los datos personales cumpliendo con las
finalidades correspondientes a las materias de su competencia. Se recomienda que estas
finalidades se encuentren explicitadas, a modo ejemplar, en la Política de Protección de Datos
Personales, en los formularios de registro, formulario papel u otro medio, para de esta manera
informar adecuadamente a su titular.
c) En virtud del principio de calidad de los datos y de los artículos 6° y 9°, inciso segundo,
de la ley N°19.628 y los principios de eficiencia, eficacia e idónea administración de los medios
públicos contenidas en el artículo 3° y 5° del decreto con fuerza de ley N°1/19.653, de 2000 del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, los órganos o servicios públicos deberán de oficio y sin necesidad de
requerimiento del titular de los datos: eliminar los datos caducos y aquellos que se encuentren
fuera de su competencia por carecer de fundamento legal; bloquear los datos cuya exactitud no
pueda ser establecida o cuya vigencia sea dudosa y respecto de los cuales no corresponda la
cancelación; y modificar los datos inexactos, equívocos o incompletos.
d) En virtud del principio de seguridad y de lo dispuesto en el artículo 11 de la ley
N°19.628, los órganos o servicios públicos deberán adoptar todas las medidas, tanto
organizativas como técnicas, para resguardar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de
los datos contenidos en sus registros con la finalidad de evitar su alteración, pérdida, transmisión
y acceso no autorizado, haciéndose responsable de los daños causados. En este sentido, los
organismos públicos deberán aplicar diversos niveles de seguridad atendiendo al tipo de dato
almacenado, conforme se traten, por ejemplo, de datos personales sensibles, respecto de los
cuales deben adoptarse niveles de seguridad más altos en comparación con aquellos que no
posean dicha calidad.
Respecto de la seguridad y confidencialidad de los documentos electrónicos, deben aplicar
estrictamente las disposiciones del decreto supremo N°83, de 2004, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que aprobó la Norma Técnica para los Órganos de la Administración
del Estado sobre Seguridad y Confidencialidad de los documentos electrónicos.
e) Los órganos o servicios públicos deberán exigir a sus funcionarios cumplir con la
obligación de secreto o confidencialidad en relación a los datos que provengan o hayan sido
recolectados de fuentes no accesibles al público, contemplada en el artículo 7° de la ley
N°19.628, en especial respecto de los que trabajen en el tratamiento de datos personales o tengan
acceso a éstos de cualquier otra forma, extendiéndose, igualmente, este deber a los demás datos o
antecedentes relacionados con el banco de datos, como por ejemplo respecto de las medidas de

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 9 de 15

seguridad adoptadas a su respecto. Asimismo, la referida obligación del funcionario público no
cesará por haber terminado sus obligaciones en ese campo, es decir, por dejar de desempeñarse
en el tratamiento o acceso a dichos registros o en el Servicio mismo.
f) Los órganos o servicios públicos deberán formar, capacitar y entrenar a sus funcionarios
en el cumplimiento de las disposiciones de la ley N°19.628 y respecto del nuevo derecho
fundamental a la protección de datos personales, de manera de cumplir con el mandato
constitucional de promover y proteger efectivamente los derechos consagrados en la
Constitución y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
8. REGLAS ESPECIALES PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
SENSIBLES POR PARTE DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
La ley N°19.628 identifica una categoría especial de datos personales denominados datos
sensibles, que son aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales
de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
Al tratarse de una definición legal de carácter abierto, el concepto de dato personal sensible
puede abarcar aspectos disímiles entre sí. Por ello, los órganos de la Administración del Estado
deben tener presente, al menos, las siguientes categorías de datos personales sensibles:
i. Datos que se refieren a características físicas de una persona, tales como datos
biométricos, muestras y datos biológicos, datos de salud ya sea física, psíquica, entre otros.
ii. Datos que se refieren a características morales de una persona, tales como información
sobre orientación o preferencia sexual, creencias o convicciones religiosas, éticas o políticas,
entre otros.
iii. Datos que se refieren a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales
como los hábitos personales, la información sobre desplazamiento geográfico, la geolocalización,
la navegación en internet, entre otros.
Conforme prescribe el artículo 10 de la ley N°19.628, existe una prohibición general de
tratamiento de datos personales sensibles salvo cuando una disposición legal lo autorice, exista
consentimiento del titular o sean datos necesarios para la determinación u otorgamiento de
beneficios de salud que correspondan a sus titulares.
De esta manera, únicamente los organismos de la Administración del Estado que cumplan
con alguna de esas condiciones expresas podrán realizar tratamiento de datos personales
sensibles.
Respecto de la autorización legal, cada organismo público debe examinar si cuenta con
habilitación legal expresa en las normas que regulan su funcionamiento, establezcan sus
competencias o determinen sus funciones especiales. De ser así, el tratamiento de datos
personales sensibles tendrá su fundamento legal en esa regla expresa.
En aquellos casos donde no exista tal regla expresa, el tratamiento de datos personales
sensibles podría basar su habilitación legal en la regla general del artículo 20 de la ley N°19.628,
si y solo si el tratamiento de esta categoría especial de datos resulta imprescindible para el debido
cumplimiento de su función pública, forme parte esencial de las materias de su competencia y se
efectúe con pleno respeto a las reglas contenidas entre los artículos 1° y 19 de la ley N°19.628,
conforme detalladamente se analiza previamente. En ausencia de esa autorización legal, los
organismos de la Administración del Estado no podrán tratar datos personales sensibles, a menos
que obtengan consentimiento expreso del titular o que sea necesario para la determinación u
otorgamiento de beneficios de salud que correspondan a sus titulares de dichos datos.
Respecto del consentimiento, si un organismo de la Administración del Estado requiere
tratar datos personales sensibles y no cuenta con la habilitación legal antes mencionada, podrá
hacerlo obteniendo el consentimiento previo y expreso del titular, en los términos establecidos en
el artículo 4° de la ley N°19.628, cumpliendo además de manera estricta con lo dispuesto en el
artículo 20 de la misma ley que establece que ese tratamiento "sólo podrá efectuarse respecto de
las materias de su competencia" e informando adecuadamente sobre la finalidad de la captura de
datos, su procesamiento y eventual comunicación.
Finalmente, respecto a la determinación u otorgamiento de beneficios de salud, el artículo
10 de la ley N°19.628 establece una regla especialísima respecto del tratamiento de datos
personales sensibles cuando sean necesarios para la determinación u otorgamiento de beneficios
de salud para el titular. En el caso de organismos públicos, la aplicación de esta regla tiene un
alcance limitado, toda vez que únicamente podrán hacer uso de esta disposición aquellos

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 10 de 15

organismos públicos que otorguen "beneficios de salud" en el ejercicio de sus funciones y
respecto de materias de su competencia, conforme dispone el artículo 20 de la ley N°19.628.
9. TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES RELATIVOS A DELITOS,
INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS O FALTAS DISCIPLINARIAS.
Los órganos de la Administración del Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 21 de la
ley N°19.628, que sometan a tratamiento datos personales relativos a condenas por delitos,
infracciones administrativas o faltas disciplinarias, no podrán comunicarlos una vez prescrita la
acción penal o administrativa, o cumplida o prescrita la sanción o la pena.
Se exceptuarán de la prohibición de comunicación, los casos en que esa información les sea
solicitada por los Tribunales de Justicia u otros organismos públicos dentro del ámbito de su
competencia, quienes deberán guardar respecto de ella la debida reserva o secreto y, en todo
caso, les serán aplicables los siguientes artículos de la ley N°19.628:
a) El artículo 5° que regula el procedimiento automatizado de transmisión de datos,
b) El artículo 7° que consagra el principio de secreto exigible a los funcionarios públicos,
c) El artículo 11 que establece el principio de seguridad y
d) El artículo 18 referido a la prohibición de comunicación de datos personales relativos a
obligaciones de carácter económico, financiero bancario o comercial cuando han transcurrido
cinco años desde que la obligación se hizo exigible, después de haber sido pagada o haberse
extinguido la obligación por otro modo legal, sin perjuicio de la comunicación a los Tribunales
de Justicia de la información que requieran con motivo de juicios pendientes.
10. INSCRIPCIÓN DE LAS BASES DE DATOS EN EL REGISTRO DE BANCOS DE
DATOS PERSONALES A CARGO DE ORGANISMOS PÚBLICOS.
Los órganos de la Administración del Estado deberán inscribir todos los bancos de datos
personales que obren en su poder en el Registro de los Bancos de Datos Personales a cargo de
Organismos Públicos que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 22 de la ley N°19.628, en el decreto supremo N°779, de 2000, del
Ministerio de Justicia, que aprobó el Reglamento del Registro de Bancos de Datos Personales a
cargo de Organismos Públicos y en la resolución (E) N°1.540, de 2010, del Servicio de Registro
Civil e Identificación.
10.1. Características del registro. Este registro tendrá carácter público y en él constará,
respecto de cada uno de esos bancos de datos, eI fundamento jurídico de su existencia, su
finalidad, tipos de datos almacenados y descripción del universo de personas que comprende.
10.2. Requisitos de la inscripción. Conforme a la normativa aludida, el organismo público
responsable del banco de datos para efectos de la inscripción debe proporcionar, a lo menos:
i. El nombre del banco de datos personales, es decir, la denominación que eI propio
organismo le dé al banco de datos que inscriba y que sirva para su identificación;
ii. El organismo público responsable del banco de datos personales respectivo;
iii. El RUT correspondiente al organismo público;
iv. El fundamento jurídico de la existencia del banco de datos personales, es decir, se deben
indicar las normas legales que sancionan en forma específica la existencia de un registro en
particular, o las normas de carácter general, sectorial u orgánica que habiliten al organismo
público para tratar los datos personales y almacenarlos en bancos de datos;
v. La finalidad del banco de datos;
vi. El o los tipos de datos almacenados en dicho banco, pudiendo corresponder, a cualquiera
de las siguientes categorías de datos: biométricos, civiles, económicos y financieros, generales,
judiciales o legales, de salud, sociales y otros datos referidos a cualquier otra información
concerniente a personas naturales, identificadas o identificables, almacenada en la base de datos
del organismo respectivo; y
vii. Una descripción del universo de personas que comprende.
10.3. Procedimiento de inscripción. El procedimiento de inscripción de los bancos de datos
personales a cargo de los órganos de la Administración del Estado se encuentra regulado en el
decreto supremo N°779, de 2000, del Ministerio de Justicia, que aprobó el Reglamento del
Registro de Bancos de Datos Personales a cargo de Organismos Públicos y en las resoluciones
que el Director Nacional estime pertinente dictar al efecto, en especial, la resolución (E)
Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 11 de 15

N°1.540, de 2010, que establece el procedimiento de inscripción de registros y/o bancos de datos
personales a cargo de los organismos públicos o la que la reemplace.
10.4. Oportunidad de la inscripción. Los órganos o servicios públicos deberán inscribir la
base de datos dentro del plazo de 15 días contados desde que se inicien las actividades del
respectivo banco.
10.5. Correcciones de la inscripción. Cualquier corrección relativa a errores u omisiones de
una inscripción deberá ser requerida por el propio organismo responsable de dicha inscripción en
el Registro de Bancos de Datos Personales, siguiendo el mismo procedimiento establecido para
la inscripción.
10.6. Modificaciones de la inscripción. Cualquier modificación de una inscripción deberá
ser requerida por el propio organismo responsable de la inscripción en el Registro de Bancos de
Datos Personales, en el plazo de 15 días contados desde que se produzca cualquier cambio en la
información proporcionada, de acuerdo con lo establecido en el numeral 10.2 anterior.
11. COMUNICACIÓN O TRANSMISIÓN DE DATOS PERSONALES.
Los organismos de la Administración del Estado solo podrán establecer procedimientos de
comunicación, transmisión o cesión de datos de carácter personal para fines que digan directa
relación con sus competencias legales y las de los organismos participantes, respecto del
ejercicio de funciones específicas contenidas en sus respectivas leyes orgánicas o en otras
disposiciones legales que expresamente los faculten para tales efectos, aplicando además los
principios orientadores establecidos en estas recomendaciones.
El receptor sólo podrá utilizar los datos personales para los fines que motivaron la
transmisión. Dicho procedimiento podrá contemplar las siguientes etapas: requerimiento expreso,
admisibilidad de este y firma de un convenio de transmisión, las que se someterán a los
lineamientos que se señalan a continuación.
El requerimiento de datos personales efectuado a un órgano o servicio público contendrá las
siguientes especificaciones:
a) La individualización del requirente, el que puede ser un organismo público o privado, con
indicación expresa de la habilitación legal para el tratamiento que invoque. En el caso de los
organismos públicos, deberán identificar la función legal específica que se está ejecutando y que
requiere de la comunicación o transferencia de datos personales.
b) El motivo y el propósito del requerimiento, con indicación expresa del tratamiento de
datos que se busque efectuar y la finalidad del mismo, y
c) El tipo de datos que se desea transmitir, con indicación expresa de la pertinencia o
necesidad de los datos solicitados en relación con las finalidades informadas.
La admisibilidad del requerimiento será evaluada por el órgano o servicio responsable del
banco de datos que lo recibe, verificando que la comunicación guarde relación con sus tareas o
finalidades, es decir, que se encuentra dentro del ámbito de sus competencias, y estableciendo los
requisitos necesarios para el resguardo de los derechos de protección de datos en el convenio
respectivo.
De la transmisión, la fecha, el motivo y propósito de la misma, los requisitos específicos
para la protección de los datos personales transmitidos y la obligación del solicitante de utilizar
los datos personales sólo para los fines que motivaron la transmisión se dejará constancia en un
convenio de comunicación o transmisión suscrito por ambas partes, el que se entenderá aprobado
una vez que se encuentre totalmente tramitado el o los correspondientes actos administrativos de
aprobación, según se trate de uno o más órganos públicos. Por tanto, a lo menos deberá contener:
i. Identificación del órgano público que transmite los datos y del destinatario de estos,
ii. Identificación del banco de datos, según la denominación dada en la inscripción
efectuada en el Registro de Bancos de Datos Personales a cargo de Organismos Públicos,
iii. Las medidas de seguridad que deberán adoptar tanto el que transmite los datos como el
destinatario de estos durante todo el procedimiento de transmisión y posterior tratamiento de los
datos por este último,
iv. La indicación de que el receptor de los datos tendrá la calidad de responsable del
tratamiento, estando sometido a las mismas obligaciones, multas y responsabilidad de
indemnizar en caso de tratamiento indebido de los datos, que el órgano público que efectuó la
transmisión,
v. El procedimiento para efectuar el aviso a que se refiere el artículo 12, inciso final, de la
ley N°19.628, en caso de que se ejerza ante cualquiera de los responsables de la base de datos

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 12 de 15

comunicada los derechos de modificación, cancelación o bloqueo, adoptando las medidas de
trazabilidad que correspondan,
vi. El plazo que el destinatario conservará los datos transmitidos, y
vii. Los cursos de acción que deberá seguir el destinatario una vez que haya efectuado el
tratamiento que motivó la transmisión, ya sea que se acuerde la destrucción o devolución del
banco de datos al transmisor y de cualquier otro soporte donde consten los datos objeto de la
comunicación.
No serán aplicables las recomendaciones contenidas en este numeral a los convenios o
contratos celebrados entre órganos o servicios públicos y particulares cuando este último tenga la
calidad de encargado del tratamiento, esto es, cuando actúa bajo las instrucciones del organismo
responsable del tratamiento, caso en el cual, deberá estarse a las exigencias contempladas en el
mandato.
Tampoco serán aplicables las recomendaciones contenidas en este numeral, a las
comunicaciones o transferencias de datos personales que se realicen de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N°19.880, sobre remisión electrónica de documentos o
información entre organismos públicos para la sustanciación de un procedimiento administrativo
electrónico1.
12. TRATAMIENTO DE DATOS A TRAVÉS DE UN ENCARGADO.
Los órganos o servicios públicos, en conformidad a lo dispuesto en eI artículo 8° de la ley
N°19.628, podrán encargar el tratamiento de los datos a un tercero, que tendrá la calidad de
encargado o mandatario.
El contrato de prestación de servicios de tratamiento que encargue el tratamiento de datos
personales deberá ser otorgado por escrito y deberá contener al menos las siguientes menciones:
a) Que el tratamiento se efectúa a cuenta y riesgo del organismo responsable del
tratamiento,
b) Los tipos de datos personales y las condiciones de utilización de los datos,
c) Las medidas de seguridad que se deban adoptar,
d) Las exigencias de confidencialidad de las personas que trabajen en el tratamiento y, en
general, de la necesidad de dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en la ley N°19.628
y de observar las presentes recomendaciones,
e) El plazo que el encargado conservará los datos y las condiciones para su devolución o
eliminación segura e irrevocable. Los órganos públicos deberán adoptar las medidas técnicas y
contractuales necesarias para impedir cualquier procesamiento de datos personales por parte del
encargado, una vez terminado el contrato suscrito.
En estos casos no se entenderá que existe transmisión, comunicación o cesión de datos entre
el responsable del tratamiento y el encargado.
Las mismas menciones señaladas previamente deberán contener las contrataciones de
bienes y servicios que se realicen en un proceso de contratación pública regido por la Ley
N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios. En
este caso, el órgano de la administración del Estado licitante deberá incorporar desde el diseño de
las bases administrativas y técnicas de los convenios que involucren -o puedan involucraroperaciones de tratamiento de datos personales, las menciones señaladas en los literales
anteriores y deberán adoptar las medidas que sean necesarias para el cumplimiento integral de las
disposiciones contenidas en el artículo 8° de la ley N°19.628.
Igual obligación recaerá en la Dirección de Compras y Contratación Pública al momento de
diseñar las bases técnicas y administrativas de las licitaciones para la contratación de bienes y
servicios a través de la modalidad de convenios marco, regulados en el literal d) del artículo 28
de la ley N°19.886.
13. MEDIDAS DE SEGURIDAD DE LOS BANCOS O REGISTROS DE DATOS.
En virtud del principio de seguridad y de lo dispuesto en el artículo 11 de la ley N°19.628,
los organismos de la Administración del Estado deben adoptar todas las medidas, tanto
organizativas, técnicas y de formación del capital humano, para resguardar la integridad,
confidencialidad y disponibilidad de los datos contenidos en sus registros con la finalidad de
evitar la alteración, pérdida, transmisión y acceso no autorizado de los mismos.
________________
1

Esta disposición comenzará a regir una vez que entre en vigencia la Ley N°21.180, sobre Transformación Digital del
Estado.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 13 de 15

Para ello, se propone a los órganos de la Administración del Estado, la implementación de
las siguientes recomendaciones de seguridad de la información destinadas a la gestión de riesgos,
mitigación de daños y resiliencia de sistemas y procesos de tratamiento de datos personales:
i) Garantizar en todo momento la seguridad de esta información, mediante el uso de
sistemas informáticos actualizados y protegidos;
ii) Incorporar procedimientos para la prevención de filtraciones y accesos indebidos; y la
definición de perfiles de acceso a los bancos de datos;
iii) Informar a los titulares de datos personales sensibles, de las eventuales brechas de
seguridad que pudieran ocurrir, de las posibles consecuencias de estas vulneraciones y de las
medidas de solución o resguardo adoptadas;
iv) En aquellos casos en que los datos recolectados sean comunicados o transmitidos a
terceras personas, naturales o jurídicas, se recomienda la adopción de medidas de encriptación, a
efectos de asegurar la integridad y confidencialidad de los datos entre remitente y destinatario.
Adicionalmente, los organismos públicos deben adoptar las medidas de seguridad
establecidas en el artículo 11 y siguientes del decreto supremo N°83, de 2004, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en lo relativo a establecer una política que fije las
directrices generales orientadoras en materia de seguridad de bases de datos que se encuentran en
su poder, que defina un encargado de seguridad al interior del servicio, mediante el
correspondiente acto administrativo, y que a cada banco de datos se le asigne un responsable.
14. OBLIGACIONES EN CASO DE TRATAMIENTO DE DATOS PARA ENCUESTAS,
ESTUDIOS DE MERCADO Y SONDEOS DE OPINIÓN.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.628, cuando los órganos o
servicios públicos recolecten datos personales a través de encuestas, estudios de mercado o
sondeos de opinión pública u otros instrumentos semejantes, sin perjuicio de los demás derechos
y obligaciones que la ley regula, se deberá informar a las personas del carácter obligatorio o
facultativo de las respuestas y el propósito para el cual se está solicitando la información.
La comunicación de sus resultados debe omitir las señas que puedan permitir la
identificación de las personas consultadas, debiendo sólo comunicarse los datos que tengan la
calidad de estadísticos, es decir, los que, en su origen o como consecuencia de un tratamiento, no
pueden ser asociados a un titular identificado o identificable, por haber sido aplicado a su
respecto un procedimiento de disociación de datos.
Asimismo, el titular del dato puede oponerse a la utilización de sus datos personales con
fines de publicidad, investigación de mercado o encuestas de opinión. Para ello se recomienda
que el órgano o servicio informe al titular del dato, además de los aspectos señalados y al
momento de realizarse la recopilación, que le asiste el derecho a oponerse, en cualquier tiempo, a
la utilización de los mismos con los fines indicados.
15. RESPONSABILIDAD POR LAS INFRACCIONES Y DERECHO A
INDEMNIZACIÓN.
De conformidad al artículo 23 de la ley N°19.628, el órgano de la Administración del
Estado responsable del banco de datos personales deberá indemnizar el daño patrimonial y moral
que causare por el tratamiento indebido de los datos, sin perjuicio de proceder a eliminar,
modificar o bloquear los datos de acuerdo con lo requerido por el titular o, en su caso, lo
ordenado por el tribunal.
En cualquier caso, la indemnización respectiva será fijada prudencialmente por el juez,
considerando las circunstancias del caso y la gravedad de los hechos, y en el marco del
procedimiento judicial legalmente aplicable en la especie.
16. DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS.
Para facilitar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la ley N°19.628 y una
mejor observancia de las presentes Recomendaciones, se sugiere que las distintas autoridades,
jefaturas o jefes superiores de los órganos o servicios de la Administración del Estado, designen
a un funcionario o funcionaria de dicha repartición para desempeñarse como delegado o delegada
de protección de datos y constituya un contacto efectivo en la materia con el Consejo para la
Transparencia.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 14 de 15

La designación y las comunicaciones que se establezcan para los efectos antedichos no
alterarán, en caso alguno, la responsabilidad prevista en el artículo 23 de la ley N°19.628.
17. RECOMENDACIONES SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES POR
DISEÑO.
Si bien la Ley N°19.628 no contempla una regla especial que obligue implementar la
protección de datos personales por diseño, y teniendo presente los principios de responsabilidad,
eficiencia y eficacia en la Administración del Estado, el deber de velar por la eficiente e idónea
administración de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública, todos
contenidos en el decreto con fuerza de ley N°1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
N°18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado; y el
derecho fundamental a la protección de datos personales, se recomienda a los órganos de la
Administración del Estado desarrollar e implementar sus sistemas de procesamiento bajo los
siguientes principios que inspiran la protección de datos personales por diseño:
17.1. Principio de proactividad y prevención. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado diseñen, implementen y operen sus sistemas de procesamiento de
datos personales identificando previamente los riesgos al derecho a la protección de datos
personales de los titulares, propendiendo a una gestión adecuada, mediante su neutralización o
mitigación.
17.2. Principio de protección predeterminada. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado proporcionen a los titulares de datos personales el más alto nivel de
protección de sus datos por defecto y de manera automática en los sistemas de procesamiento de
datos que desarrollen, implementen u operen.
17.3. Principio de protección desde el diseño. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado incorporen la protección de datos personales como un componente
esencial e indispensable de los sistemas de procesamiento de datos personales que desarrollen,
implementen u operen, desde su diseño.
17.4. Principio de funcionalidad total. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado comprendan sus sistemas de procesamiento de datos personales como
sistemas funcionales eficaces y eficientes tanto respecto de su propósito principal (el
cumplimiento de su mandato legal) como respecto del derecho constitucional a la protección de
datos personales. Esto significa, entre otras cosas, que una aplicación sobre seguridad ciudadana
debe ser eficiente y eficaz para ese propósito y a su vez, ser eficiente y eficaz en la protección de
los datos personales. Se recomienda la existencia de reglas y mecanismos que permitan una
coexistencia balanceada entre el resguardo y protección del derecho, y los objetivos de los
mecanismos de procesamiento de datos.
17.5. Principio de seguridad punta a punta. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado protejan el ciclo completo del procesamiento de datos personales,
desde su diseño, implementación y operación, adoptando las medidas necesarias para garantizar
la seguridad de la información (integridad, confidencialidad y disponibilidad) como el uso de
cifrado en todo momento, la anonimización temprana, la definición de roles de acceso a datos, la
destrucción segura de datos y el establecimiento de mecanismos para el ejercicio de los derechos
de los titulares.
17.6. Principio de visibilidad y transparencia. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado adopten las medidas de transparencia necesarias respecto a sus
sistemas de procesamiento de datos personales, informando a los titulares sobre la recolección,
procesamiento, eventual comunicación y purga de datos, a través de políticas legibles de
protección de datos personales y mecanismos de notificación a titulares.
17.7. Principio de enfoque centrado en el usuario. Es recomendable que los órganos de la
Administración del Estado pongan en funcionamiento, en el nivel operacional, el mandato
constitucional de tutela del derecho a la protección de los datos personales al momento de
diseñar, implementar y operar un sistema de procesamiento de datos personales manteniendo un
enfoque centrado en las personas. Esto significa que se deben adoptar sistémicamente las
medidas necesarias para garantizar un efectivo control por parte del titular de los tratamientos de
datos que se realicen y que le conciernan.".
2° Sustitúyase el texto de las recomendaciones sobre protección de datos personales por
parte de los órganos de la Administración del Estado, publicado en el Diario Oficial con fecha 14
de septiembre de 2011, por el presente texto actualizado y refundido.
Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

Núm. 42.824

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Lunes 7 de Diciembre de 2020

Página 15 de 15

3° Publíquese la presente resolución exenta en el Diario Oficial, según lo dispuesto en la
letra b) del artículo 48 de la ley N°19.880 y en la página web de esta Corporación, sin perjuicio
de su difusión a la ciudadanía a través de otros medios y soportes.
Anótese, publíquese en el Diario Oficial y en la página web del Consejo para la
Transparencia, particularmente en el apartado de "Actos y documentos publicados en el Diario
Oficial" y archívese.- David Ibaceta Medina, Director General (S), Consejo para la
Transparencia.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1860183 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

