设为首⻚

2021年6月5日 星期六

搜索

⾸⻚

加入收藏

手机版

繁體

请输入检索关键词

权威发布

办公室⼯作

⽹络安全

信息化

⽹络传播

国际交流

地⽅⽹信

执法督查

政策法规

互动中⼼

教育培训

业界动态

⼯作专题

当前位置：⾸⻚ > 正⽂

中央⽹信办关于印发《国家⽹络安全事件应急预案》的通知
2017年06月27日 16:20

来源： 中国⽹信⽹

【打印】 【纠错】

微信二维码

中央⽹信办关于印发《国家⽹络安全事件应急预案》的通知
中⽹办发⽂〔2017〕4号

扫码进入手机版

各省、⾃治区、直辖市、新疆⽣产建设兵团党委⽹络安全和信息化领导⼩组，中央和国家机关各部委、各⼈民团体：
《国家⽹络安全事件应急预案》已经中央⽹络安全和信息化领导⼩组同意，现印发给你们，请认真组织实施。

中央⽹络安全和信息化领导⼩组办公室
2017年1⽉10⽇
国家⽹络安全事件应急预案
⽬录
1 总则
1.1 编制⽬的
1.2 编制依据
1.3 适⽤范围
1.4 事件分级
1.5 ⼯作原则
2 组织机构与职责
2.1 领导机构与职责
2.2 办事机构与职责
2.3 各部门职责
2.4 各省（区、市）职责
3 监测与预警
3.1 预警分级
3.2 预警监测
3.3 预警研判和发布
3.4 预警响应
3.5 预警解除
4 应急处置
4.1 事件报告
4.2 应急响应
4.3 应急结束
5 调查与评估
6 预防⼯作
6.1 ⽇常管理
6.2 演练
6.3 宣传
6.4 培训
6.5 重要活动期间的预防措施
7 保障措施
7.1 机构和⼈员
7.2 技术⽀撑队伍
7.3 专家队伍
7.4 社会资源
7.5 基础平台
7.6 技术研发和产业促进
7.7 国际合作
7.8 物资保障
7.9 经费保障
7.10 责任与奖惩
8 附则
8.1 预案管理
8.2 预案解释
8.3 预案实施时间
1 总则
1.1 编制⽬的
建⽴健全国家⽹络安全事件应急⼯作机制，提⾼应对⽹络安全事件能⼒，预防和减少⽹络安全事件造成的损失和危害，保护公众利益，维护国
家安全、公共安全和社会秩序。
1.2 编制依据
《中华⼈民共和国突发事件应对法》、《中华⼈民共和国⽹络安全法》、《国家突发公共事件总体应急预案》、《突发事件应急预案管理办
法》和《信息安全技术信息安全事件分类分级指南》（GB/Z 20986-2007）等相关规定。
1.3 适⽤范围
本预案所指⽹络安全事件是指由于⼈为原因、软硬件缺陷或故障、⾃然灾害等，对⽹络和信息系统或者其中的数据造成危害，对社会造成负⾯
影响的事件，可分为有害程序事件、⽹络攻击事件、信息破坏事件、信息内容安全事件、设备设施故障、灾害性事件和其他事件。
本预案适⽤于⽹络安全事件的应对⼯作。其中，有关信息内容安全事件的应对，另⾏制定专项预案。
1.4 事件分级
⽹络安全事件分为四级：特别重⼤⽹络安全事件、重⼤⽹络安全事件、较⼤⽹络安全事件、⼀般⽹络安全事件。
（1）符合下列情形之⼀的，为特别重⼤⽹络安全事件：
①重要⽹络和信息系统遭受特别严重的系统损失，造成系统⼤⾯积瘫痪，丧失业务处理能⼒。
②国家秘密信息、重要敏感信息和关键数据丢失或被窃取、篡改、假冒，对国家安全和社会稳定构成特别严重威胁。
③其他对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益构成特别严重威胁、造成特别严重影响的⽹络安全事件。
（2）符合下列情形之⼀且未达到特别重⼤⽹络安全事件的，为重⼤⽹络安全事件：
①重要⽹络和信息系统遭受严重的系统损失，造成系统长时间中断或局部瘫痪，业务处理能⼒受到极⼤影响。
②国家秘密信息、重要敏感信息和关键数据丢失或被窃取、篡改、假冒，对国家安全和社会稳定构成严重威胁。
③其他对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益构成严重威胁、造成严重影响的⽹络安全事件。
（3）符合下列情形之⼀且未达到重⼤⽹络安全事件的，为较⼤⽹络安全事件：
①重要⽹络和信息系统遭受较⼤的系统损失，造成系统中断，明显影响系统效率，业务处理能⼒受到影响。
②国家秘密信息、重要敏感信息和关键数据丢失或被窃取、篡改、假冒，对国家安全和社会稳定构成较严重威胁。
③其他对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益构成较严重威胁、造成较严重影响的⽹络安全事件。
（4）除上述情形外，对国家安全、社会秩序、经济建设和公众利益构成⼀定威胁、造成⼀定影响的⽹络安全事件，为⼀般⽹络安全事件。
1.5 ⼯作原则
坚持统⼀领导、分级负责；坚持统⼀指挥、密切协同、快速反应、科学处置；坚持预防为主，预防与应急相结合；坚持谁主管谁负责、谁运⾏
谁负责，充分发挥各⽅⾯⼒量共同做好⽹络安全事件的预防和处置⼯作。
2 组织机构与职责
2.1 领导机构与职责
在中央⽹络安全和信息化领导⼩组（以下简称“领导⼩组”）的领导下，中央⽹络安全和信息化领导⼩组办公室（以下简称“中央⽹信办”）统筹
协调组织国家⽹络安全事件应对⼯作，建⽴健全跨部门联动处置机制，⼯业和信息化部、公安部、国家保密局等相关部门按照职责分⼯负责相关⽹
络安全事件应对⼯作。必要时成⽴国家⽹络安全事件应急指挥部（以下简称“指挥部”），负责特别重⼤⽹络安全事件处置的组织指挥和协调。
2.2 办事机构与职责
国家⽹络安全应急办公室（以下简称“应急办”）设在中央⽹信办，具体⼯作由中央⽹信办⽹络安全协调局承担。应急办负责⽹络安全应急跨部
门、跨地区协调⼯作和指挥部的事务性⼯作，组织指导国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍做好应急处置的技术⽀撑⼯作。有关部门派负责相关⼯作的
司局级同志为联络员，联络应急办⼯作。
2.3 各部门职责
中央和国家机关各部门按照职责和权限，负责本部门、本⾏业⽹络和信息系统⽹络安全事件的预防、监测、报告和应急处置⼯作。
2.4 各省（区、市）职责
各省（区、市）⽹信部门在本地区党委⽹络安全和信息化领导⼩组统⼀领导下，统筹协调组织本地区⽹络和信息系统⽹络安全事件的预防、监
测、报告和应急处置⼯作。
3 监测与预警
3.1 预警分级
⽹络安全事件预警等级分为四级：由⾼到低依次⽤红⾊、橙⾊、黄⾊和蓝⾊表⽰，分别对应发⽣或可能发⽣特别重⼤、重⼤、较⼤和⼀般⽹络
安全事件。
3.2 预警监测
各单位按照“谁主管谁负责、谁运⾏谁负责”的要求，组织对本单位建设运⾏的⽹络和信息系统开展⽹络安全监测⼯作。重点⾏业主管或监管部门
组织指导做好本⾏业⽹络安全监测⼯作。各省（区、市）⽹信部门结合本地区实际，统筹组织开展对本地区⽹络和信息系统的安全监测⼯作。各省
（区、市）、各部门将重要监测信息报应急办，应急办组织开展跨省（区、市）、跨部门的⽹络安全信息共享。
3.3 预警研判和发布
各省（区、市）、各部门组织对监测信息进⾏研判，认为需要⽴即采取防范措施的，应当及时通知有关部门和单位，对可能发⽣重⼤及以上⽹
络安全事件的信息及时向应急办报告。各省（区、市）、各部门可根据监测研判情况，发布本地区、本⾏业的橙⾊及以下预警。
应急办组织研判，确定和发布红⾊预警和涉及多省（区、市）、多部门、多⾏业的预警。
预警信息包括事件的类别、预警级别、起始时间、可能影响范围、警⽰事项、应采取的措施和时限要求、发布机关等。
3.4 预警响应
3.4.1 红⾊预警响应
（1）应急办组织预警响应⼯作，联系专家和有关机构，组织对事态发展情况进⾏跟踪研判，研究制定防范措施和应急⼯作⽅案，协调组织资
源调度和部门联动的各项准备⼯作。
（2）有关省（区、市）、部门⽹络安全事件应急指挥机构实⾏24⼩时值班，相关⼈员保持通信联络畅通。加强⽹络安全事件监测和事态发展
信息搜集⼯作，组织指导应急⽀撑队伍、相关运⾏单位开展应急处置或准备、风险评估和控制⼯作，重要情况报应急办。
（3）国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍进⼊待命状态，针对预警信息研究制定应对⽅案，检查应急车辆、设备、软件⼯具等，确保处于良好状
态。
3.4.2 橙⾊预警响应
（1）有关省（区、市）、部门⽹络安全事件应急指挥机构启动相应应急预案，组织开展预警响应⼯作，做好风险评估、应急准备和风险控制
⼯作。
（2）有关省（区、市）、部门及时将事态发展情况报应急办。应急办密切关注事态发展，有关重⼤事项及时通报相关省（区、市）和部门。
（3）国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍保持联络畅通，检查应急车辆、设备、软件⼯具等，确保处于良好状态。
3.4.3 黄⾊、蓝⾊预警响应
有关地区、部门⽹络安全事件应急指挥机构启动相应应急预案，指导组织开展预警响应。
3.5 预警解除
预警发布部门或地区根据实际情况，确定是否解除预警，及时发布预警解除信息。
4 应急处置
4.1 事件报告
⽹络安全事件发⽣后，事发单位应⽴即启动应急预案，实施处置并及时报送信息。各有关地区、部门⽴即组织先期处置，控制事态，消除隐
患，同时组织研判，注意保存证据，做好信息通报⼯作。对于初判为特别重⼤、重⼤⽹络安全事件的，⽴即报告应急办。
4.2 应急响应
⽹络安全事件应急响应分为四级，分别对应特别重⼤、重⼤、较⼤和⼀般⽹络安全事件。I级为最⾼响应级别。
4.2.1 Ⅰ级响应
属特别重⼤⽹络安全事件的，及时启动I级响应，成⽴指挥部，履⾏应急处置⼯作的统⼀领导、指挥、协调职责。应急办24⼩时值班。
有关省（区、市）、部门应急指挥机构进⼊应急状态，在指挥部的统⼀领导、指挥、协调下，负责本省（区、市）、本部门应急处置⼯作或⽀
援保障⼯作，24⼩时值班，并派员参加应急办⼯作。
有关省（区、市）、部门跟踪事态发展，检查影响范围，及时将事态发展变化情况、处置进展情况报应急办。指挥部对应对⼯作进⾏决策部
署，有关省（区、市）和部门负责组织实施。
4.2.2 Ⅱ级响应
⽹络安全事件的Ⅱ级响应，由有关省（区、市）和部门根据事件的性质和情况确定。
（1）事件发⽣省（区、市）或部门的应急指挥机构进⼊应急状态，按照相关应急预案做好应急处置⼯作。
（2）事件发⽣省（区、市）或部门及时将事态发展变化情况报应急办。应急办将有关重⼤事项及时通报相关地区和部门。
（3）处置中需要其他有关省（区、市）、部门和国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍配合和⽀持的，商应急办予以协调。相关省（区、市）、部
门和国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍应根据各⾃职责，积极配合、提供⽀持。
（4）有关省（区、市）和部门根据应急办的通报，结合各⾃实际有针对性地加强防范，防⽌造成更⼤范围影响和损失。
4.2.3 Ⅲ级、Ⅳ级响应
事件发⽣地区和部门按相关预案进⾏应急响应。
4.3 应急结束
4.3.1 Ⅰ级响应结束
应急办提出建议，报指挥部批准后，及时通报有关省（区、市）和部门。
4.3.2 Ⅱ级响应结束
由事件发⽣省（区、市）或部门决定，报应急办，应急办通报相关省（区、市）和部门。
5 调查与评估
特别重⼤⽹络安全事件由应急办组织有关部门和省（区、市）进⾏调查处理和总结评估，并按程序上报。重⼤及以下⽹络安全事件由事件发⽣
地区或部门⾃⾏组织调查处理和总结评估，其中重⼤⽹络安全事件相关总结调查报告报应急办。总结调查报告应对事件的起因、性质、影响、责任
等进⾏分析评估，提出处理意见和改进措施。
事件的调查处理和总结评估⼯作原则上在应急响应结束后30天内完成。
6 预防⼯作
6.1 ⽇常管理
各地区、各部门按职责做好⽹络安全事件⽇常预防⼯作，制定完善相关应急预案，做好⽹络安全检查、隐患排查、风险评估和容灾备份，健全
⽹络安全信息通报机制，及时采取有效措施，减少和避免⽹络安全事件的发⽣及危害，提⾼应对⽹络安全事件的能⼒。
6.2 演练
中央⽹信办协调有关部门定期组织演练，检验和完善预案，提⾼实战能⼒。
各省（区、市）、各部门每年⾄少组织⼀次预案演练，并将演练情况报中央⽹信办。
6.3 宣传
各地区、各部门应充分利⽤各种传播媒介及其他有效的宣传形式，加强突发⽹络安全事件预防和处置的有关法律、法规和政策的宣传，开展⽹
络安全基本知识和技能的宣传活动。
6.4 培训
各地区、各部门要将⽹络安全事件的应急知识列为领导⼲部和有关⼈员的培训内容，加强⽹络安全特别是⽹络安全应急预案的培训，提⾼防范
意识及技能。
6.5 重要活动期间的预防措施
在国家重要活动、会议期间，各省（区、市）、各部门要加强⽹络安全事件的防范和应急响应，确保⽹络安全。应急办统筹协调⽹络安全保障
⼯作，根据需要要求有关省（区、市）、部门启动红⾊预警响应。有关省（区、市）、部门加强⽹络安全监测和分析研判，及时预警可能造成重⼤
影响的风险和隐患，重点部门、重点岗位保持24⼩时值班，及时发现和处置⽹络安全事件隐患。
7 保障措施
7.1 机构和⼈员
各地区、各部门、各单位要落实⽹络安全应急⼯作责任制，把责任落实到具体部门、具体岗位和个⼈，并建⽴健全应急⼯作机制。
7.2 技术⽀撑队伍
加强⽹络安全应急技术⽀撑队伍建设，做好⽹络安全事件的监测预警、预防防护、应急处置、应急技术⽀援⼯作。⽀持⽹络安全企业提升应急
处置能⼒，提供应急技术⽀援。中央⽹信办制定评估认定标准，组织评估和认定国家⽹络安全应急技术⽀撑队伍。各省（区、市）、各部门应配备
必要的⽹络安全专业技术⼈才，并加强与国家⽹络安全相关技术单位的沟通、协调，建⽴必要的⽹络安全信息共享机制。
7.3 专家队伍
建⽴国家⽹络安全应急专家组，为⽹络安全事件的预防和处置提供技术咨询和决策建议。各地区、各部门加强各⾃的专家队伍建设，充分发挥
专家在应急处置⼯作中的作⽤。
7.4 社会资源
从教育科研机构、企事业单位、协会中选拔⽹络安全⼈才，汇集技术与数据资源，建⽴⽹络安全事件应急服务体系，提⾼应对特别重⼤、重⼤
⽹络安全事件的能⼒。
7.5 基础平台
各地区、各部门加强⽹络安全应急基础平台和管理平台建设，做到早发现、早预警、早响应，提⾼应急处置能⼒。
7.6 技术研发和产业促进
有关部门加强⽹络安全防范技术研究，不断改进技术装备，为应急响应⼯作提供技术⽀撑。加强政策引导，重点⽀持⽹络安全监测预警、预防
防护、处置救援、应急服务等⽅向，提升⽹络安全应急产业整体⽔平与核⼼竞争⼒，增强防范和处置⽹络安全事件的产业⽀撑能⼒。
7.7 国际合作
有关部门建⽴国际合作渠道，签订合作协定，必要时通过国际合作共同应对突发⽹络安全事件。
7.8 物资保障
加强对⽹络安全应急装备、⼯具的储备，及时调整、升级软件硬件⼯具，不断增强应急技术⽀撑能⼒。
7.9 经费保障
财政部门为⽹络安全事件应急处置提供必要的资⾦保障。有关部门利⽤现有政策和资⾦渠道，⽀持⽹络安全应急技术⽀撑队伍建设、专家队伍
建设、基础平台建设、技术研发、预案演练、物资保障等⼯作开展。各地区、各部门为⽹络安全应急⼯作提供必要的经费保障。
7.10 责任与奖惩
⽹络安全事件应急处置⼯作实⾏责任追究制。
中央⽹信办及有关地区和部门对⽹络安全事件应急管理⼯作中作出突出贡献的先进集体和个⼈给予表彰和奖励。
中央⽹信办及有关地区和部门对不按照规定制定预案和组织开展演练，迟报、谎报、瞒报和漏报⽹络安全事件重要情况或者应急管理⼯作中有
其他失职、渎职⾏为的，依照相关规定对有关责任⼈给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
8 附则
8.1 预案管理
本预案原则上每年评估⼀次，根据实际情况适时修订。修订⼯作由中央⽹信办负责。
各省（区、市）、各部门、各单位要根据本预案制定或修订本地区、本部门、本⾏业、本单位⽹络安全事件应急预案。
8.2 预案解释
本预案由中央⽹信办负责解释。
8.3 预案实施时间
本预案⾃印发之⽇起实施。
附件：
1. ⽹络安全事件分类
2. 名词术语
3. ⽹络和信息系统损失程度划分说明
附件1
⽹络安全事件分类
⽹络安全事件分为有害程序事件、⽹络攻击事件、信息破坏事件、信息内容安全事件、设备设施故障、灾害性事件和其他⽹络安全事件等。
（1）有害程序事件分为计算机病毒事件、蠕⾍事件、特洛伊⽊马事件、僵⼫⽹络事件、混合程序攻击事件、⽹页内嵌恶意代码事件和其他有
害程序事件。
（2）⽹络攻击事件分为拒绝服务攻击事件、后门攻击事件、漏洞攻击事件、⽹络扫描窃听事件、⽹络钓鱼事件、⼲扰事件和其他⽹络攻击事
件。
（3）信息破坏事件分为信息篡改事件、信息假冒事件、信息泄露事件、信息窃取事件、信息丢失事件和其他信息破坏事件。
（4）信息内容安全事件是指通过⽹络传播法律法规禁⽌信息，组织⾮法串联、煽动集会游⾏或炒作敏感问题并危害国家安全、社会稳定和公
众利益的事件。
（5）设备设施故障分为软硬件⾃⾝故障、外围保障设施故障、⼈为破坏事故和其他设备设施故障。
（6）灾害性事件是指由⾃然灾害等其他突发事件导致的⽹络安全事件。
（7）其他事件是指不能归为以上分类的⽹络安全事件。
附件2
名词术语
⼀、重要⽹络与信息系统
所承载的业务与国家安全、社会秩序、经济建设、公众利益密切相关的⽹络和信息系统。
（参考依据：《信息安全技术信息安全事件分类分级指南》（GB/Z 20986-2007））
⼆、重要敏感信息
不涉及国家秘密，但与国家安全、经济发展、社会稳定以及企业和公众利益密切相关的信息，这些信息⼀旦未经授权披露、丢失、滥⽤、篡改
或销毁，可能造成以下后果：
a) 损害国防、国际关系；
b) 损害国家财产、公共利益以及个⼈财产或⼈⾝安全；
c) 影响国家预防和打击经济与军事间谍、政治渗透、有组织犯罪等；
d) 影响⾏政机关依法调查处理违法、渎职⾏为，或涉嫌违法、渎职⾏为；
e) ⼲扰政府部门依法公正地开展监督、管理、检查、审计等⾏政活动，妨碍政府部门履⾏职责；
f) 危害国家关键基础设施、政府信息系统安全；
g) 影响市场秩序，造成不公平竞争，破坏市场规律；
h) 可推论出国家秘密事项；
i) 侵犯个⼈隐私、企业商业秘密和知识产权；
j) 损害国家、企业、个⼈的其他利益和声誉。
（参考依据：《信息安全技术云计算服务安全指南》（GB/T31167-2014））
附件3
⽹络和信息系统损失程度划分说明
⽹络和信息系统损失是指由于⽹络安全事件对系统的软硬件、功能及数据的破坏，导致系统业务中断，从⽽给事发组织所造成的损失，其⼤⼩
主要考虑恢复系统正常运⾏和消除安全事件负⾯影响所需付出的代价，划分为特别严重的系统损失、严重的系统损失、较⼤的系统损失和较⼩的系
统损失，说明如下：
a) 特别严重的系统损失：造成系统⼤⾯积瘫痪，使其丧失业务处理能⼒，或系统关键数据的保密性、完整性、可⽤性遭到严重破坏，恢复系统
正常运⾏和消除安全事件负⾯影响所需付出的代价⼗分巨⼤，对于事发组织是不可承受的；
b) 严重的系统损失：造成系统长时间中断或局部瘫痪，使其业务处理能⼒受到极⼤影响，或系统关键数据的保密性、完整性、可⽤性遭到破
坏，恢复系统正常运⾏和消除安全事件负⾯影响所需付出的代价巨⼤，但对于事发组织是可承受的；
c) 较⼤的系统损失：造成系统中断，明显影响系统效率，使重要信息系统或⼀般信息系统业务处理能⼒受到影响，或系统重要数据的保密性、
完整性、可⽤性遭到破坏，恢复系统正常运⾏和消除安全事件负⾯影响所需付出的代价较⼤，但对于事发组织是完全可以承受的；
d) 较⼩的系统损失：造成系统短暂中断，影响系统效率，使系统业务处理能⼒受到影响，或系统重要数据的保密性、完整性、可⽤性遭到影
响，恢复系统正常运⾏和消除安全事件负⾯影响所需付出的代价较⼩。

