设为首⻚

2021年6月5日 星期六

搜索

⾸⻚

加入收藏

手机版

繁體

请输入检索关键词

权威发布

办公室⼯作

⽹络安全

信息化

⽹络传播

国际交流

地⽅⽹信

执法督查

政策法规

互动中⼼

教育培训

业界动态

⼯作专题

当前位置：⾸⻚ > 正⽂

⼉童个⼈信息⽹络保护规定
2019年08月23日 16:30

来源： 中国⽹信⽹

【打印】 【纠错】

微信二维码

国家互联⽹信息办公室令
第4号

扫码进入手机版

《⼉童个⼈信息⽹络保护规定》已经国家互联⽹信息办公室室务会议审议通过，现予公布，⾃2019年10⽉1⽇起施⾏。
主任 庄荣⽂
2019年8⽉22⽇
⼉童个⼈信息⽹络保护规定

第⼀条 为了保护⼉童个⼈信息安全，促进⼉童健康成长，根据《中华⼈民共和国⽹络安全法》《中华⼈民共和国未成年⼈保护法》等法律法规，
制定本规定。
第⼆条 本规定所称⼉童，是指不满⼗四周岁的未成年⼈。
第三条 在中华⼈民共和国境内通过⽹络从事收集、存储、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息等活动，适⽤本规定。
第四条 任何组织和个⼈不得制作、发布、传播侵害⼉童个⼈信息安全的信息。
第五条 ⼉童监护⼈应当正确履⾏监护职责，教育引导⼉童增强个⼈信息保护意识和能⼒，保护⼉童个⼈信息安全。
第六条 ⿎励互联⽹⾏业组织指导推动⽹络运营者制定⼉童个⼈信息保护的⾏业规范、⾏为准则等，加强⾏业⾃律，履⾏社会责任。
第七条 ⽹络运营者收集、存储、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息的，应当遵循正当必要、知情同意、⽬的明确、安全保障、依法利⽤的原则。
第⼋条 ⽹络运营者应当设置专门的⼉童个⼈信息保护规则和⽤户协议，并指定专⼈负责⼉童个⼈信息保护。
第九条 ⽹络运营者收集、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息的，应当以显著、清晰的⽅式告知⼉童监护⼈，并应当征得⼉童监护⼈的同意。
第⼗条 ⽹络运营者征得同意时，应当同时提供拒绝选项，并明确告知以下事项：
（⼀）收集、存储、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息的⽬的、⽅式和范围；
（⼆）⼉童个⼈信息存储的地点、期限和到期后的处理⽅式；
（三）⼉童个⼈信息的安全保障措施；
（四）拒绝的后果；
（五）投诉、举报的渠道和⽅式；
（六）更正、删除⼉童个⼈信息的途径和⽅法；
（七）其他应当告知的事项。
前款规定的告知事项发⽣实质性变化的，应当再次征得⼉童监护⼈的同意。
第⼗⼀条 ⽹络运营者不得收集与其提供的服务⽆关的⼉童个⼈信息，不得违反法律、⾏政法规的规定和双⽅的约定收集⼉童个⼈信息。
第⼗⼆条 ⽹络运营者存储⼉童个⼈信息，不得超过实现其收集、使⽤⽬的所必需的期限。
第⼗三条 ⽹络运营者应当采取加密等措施存储⼉童个⼈信息，确保信息安全。
第⼗四条 ⽹络运营者使⽤⼉童个⼈信息，不得违反法律、⾏政法规的规定和双⽅约定的⽬的、范围。因业务需要，确需超出约定的⽬的、范围使
⽤的，应当再次征得⼉童监护⼈的同意。
第⼗五条 ⽹络运营者对其⼯作⼈员应当以最⼩授权为原则，严格设定信息访问权限，控制⼉童个⼈信息知悉范围。⼯作⼈员访问⼉童个⼈信息
的，应当经过⼉童个⼈信息保护负责⼈或者其授权的管理⼈员审批，记录访问情况，并采取技术措施，避免违法复制、下载⼉童个⼈信息。
第⼗六条 ⽹络运营者委托第三⽅处理⼉童个⼈信息的，应当对受委托⽅及委托⾏为等进⾏安全评估，签署委托协议，明确双⽅责任、处理事项、
处理期限、处理性质和⽬的等，委托⾏为不得超出授权范围。
前款规定的受委托⽅，应当履⾏以下义务：
（⼀）按照法律、⾏政法规的规定和⽹络运营者的要求处理⼉童个⼈信息；
（⼆）协助⽹络运营者回应⼉童监护⼈提出的申请；
（三）采取措施保障信息安全，并在发⽣⼉童个⼈信息泄露安全事件时，及时向⽹络运营者反馈；
（四）委托关系解除时及时删除⼉童个⼈信息;
（五）不得转委托；
（六）其他依法应当履⾏的⼉童个⼈信息保护义务。
第⼗七条 ⽹络运营者向第三⽅转移⼉童个⼈信息的，应当⾃⾏或者委托第三⽅机构进⾏安全评估。
第⼗⼋条 ⽹络运营者不得披露⼉童个⼈信息，但法律、⾏政法规规定应当披露或者根据与⼉童监护⼈的约定可以披露的除外。
第⼗九条 ⼉童或者其监护⼈发现⽹络运营者收集、存储、使⽤、披露的⼉童个⼈信息有错误的，有权要求⽹络运营者予以更正。⽹络运营者应当
及时采取措施予以更正。
第⼆⼗条 ⼉童或者其监护⼈要求⽹络运营者删除其收集、存储、使⽤、披露的⼉童个⼈信息的，⽹络运营者应当及时采取措施予以删除，包括但
不限于以下情形：
（⼀）⽹络运营者违反法律、⾏政法规的规定或者双⽅的约定收集、存储、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息的；
（⼆）超出⽬的范围或者必要期限收集、存储、使⽤、转移、披露⼉童个⼈信息的；
（三）⼉童监护⼈撤回同意的；
（四）⼉童或者其监护⼈通过注销等⽅式终⽌使⽤产品或者服务的。
第⼆⼗⼀条 ⽹络运营者发现⼉童个⼈信息发⽣或者可能发⽣泄露、毁损、丢失的，应当⽴即启动应急预案，采取补救措施；造成或者可能造成严
重后果的，应当⽴即向有关主管部门报告，并将事件相关情况以邮件、信函、电话、推送通知等⽅式告知受影响的⼉童及其监护⼈，难以逐⼀告知
的，应当采取合理、有效的⽅式发布相关警⽰信息。
第⼆⼗⼆条 ⽹络运营者应当对⽹信部门和其他有关部门依法开展的监督检查予以配合。
第⼆⼗三条 ⽹络运营者停⽌运营产品或者服务的，应当⽴即停⽌收集⼉童个⼈信息的活动，删除其持有的⼉童个⼈信息，并将停⽌运营的通知及
时告知⼉童监护⼈。
第⼆⼗四条 任何组织和个⼈发现有违反本规定⾏为的，可以向⽹信部门和其他有关部门举报。
⽹信部门和其他有关部门收到相关举报的，应当依据职责及时进⾏处理。
第⼆⼗五条 ⽹络运营者落实⼉童个⼈信息安全管理责任不到位，存在较⼤安全风险或者发⽣安全事件的，由⽹信部门依据职责进⾏约谈，⽹络运
营者应当及时采取措施进⾏整改，消除隐患。
第⼆⼗六条 违反本规定的，由⽹信部门和其他有关部门依据职责，根据《中华⼈民共和国⽹络安全法》《互联⽹信息服务管理办法》等相关法律
法规规定处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第⼆⼗七条 违反本规定被追究法律责任的，依照有关法律、⾏政法规的规定记⼊信⽤档案，并予以公⽰。
第⼆⼗⼋条 通过计算机信息系统⾃动留存处理信息且⽆法识别所留存处理的信息属于⼉童个⼈信息的，依照其他有关规定执⾏。
第⼆⼗九条 本规定⾃2019年10⽉1⽇起施⾏。

