设为首⻚

2021年6月5日 星期六

搜索

⾸⻚

加入收藏

手机版

繁體

请输入检索关键词

权威发布

办公室⼯作

⽹络安全

信息化

⽹络传播

国际交流

地⽅⽹信

执法督查

政策法规

互动中⼼

教育培训

业界动态

⼯作专题

当前位置：⾸⻚ > 正⽂

关于印发《App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为认定⽅法》的通知
2019年12月30日 08:00

来源： 中国⽹信⽹

【打印】 【纠错】

微信二维码

国家互联⽹信息办公室秘书局
⼯业和信息化部办公厅

扫码进入手机版

公安部办公厅
国家市场监督管理总局办公厅
关于印发《App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为认定⽅法》的通知
国信办秘字〔2019〕191号
各省、⾃治区、直辖市及新疆⽣产建设兵团⽹信办、通信管理局、公安厅(局)、市场监管局(厅、委)：
根据《关于开展App违法违规收集使⽤个⼈信息专项治理的公告》，为认定App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为提供参考，落实《⽹络安全
法》等法律法规，国家互联⽹信息办公室、⼯业和信息化部、公安部、市场监管总局联合制定了《App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为认定⽅
法》。现印发你们，请结合监管和执法⼯作实际参考执⾏。

国家互联⽹信息办公室秘书局
⼯业和信息化部办公厅
公安部办公厅
市场监管总局办公厅
2019年11⽉28⽇
App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为认定⽅法
根据《关于开展App违法违规收集使⽤个⼈信息专项治理的公告》，为监督管理部门认定App违法违规收集使⽤个⼈信息⾏为提供参考，为App
运营者⾃查⾃纠和⽹民社会监督提供指引，落实《⽹络安全法》等法律法规，制定本⽅法。
⼀、以下⾏为可被认定为“未公开收集使⽤规则”
1.在App中没有隐私政策，或者隐私政策中没有收集使⽤个⼈信息规则；
2.在App⾸次运⾏时未通过弹窗等明显⽅式提⽰⽤户阅读隐私政策等收集使⽤规则；
3.隐私政策等收集使⽤规则难以访问，如进⼊App主界⾯后，需多于4次点击等操作才能访问到；
4.隐私政策等收集使⽤规则难以阅读，如⽂字过⼩过密、颜⾊过淡、模糊不清，或未提供简体中⽂版等。
⼆、以下⾏为可被认定为“未明⽰收集使⽤个⼈信息的⽬的、⽅式和范围”
1.未逐⼀列出App(包括委托的第三⽅或嵌⼊的第三⽅代码、插件)收集使⽤个⼈信息的⽬的、⽅式、范围等；
2.收集使⽤个⼈信息的⽬的、⽅式、范围发⽣变化时，未以适当⽅式通知⽤户，适当⽅式包括更新隐私政策等收集使⽤规则并提醒⽤户阅读
等；
3.在申请打开可收集个⼈信息的权限，或申请收集⽤户⾝份证号、银⾏账号、⾏踪轨迹等个⼈敏感信息时，未同步告知⽤户其⽬的，或者⽬的
不明确、难以理解；
4.有关收集使⽤规则的内容晦涩难懂、冗长繁琐，⽤户难以理解，如使⽤⼤量专业术语等。
三、以下⾏为可被认定为“未经⽤户同意收集使⽤个⼈信息”
1.征得⽤户同意前就开始收集个⼈信息或打开可收集个⼈信息的权限；
2.⽤户明确表⽰不同意后，仍收集个⼈信息或打开可收集个⼈信息的权限，或频繁征求⽤户同意、⼲扰⽤户正常使⽤；
3.实际收集的个⼈信息或打开的可收集个⼈信息权限超出⽤户授权范围；
4.以默认选择同意隐私政策等⾮明⽰⽅式征求⽤户同意；
5.未经⽤户同意更改其设置的可收集个⼈信息权限状态，如App更新时⾃动将⽤户设置的权限恢复到默认状态；
6.利⽤⽤户个⼈信息和算法定向推送信息，未提供⾮定向推送信息的选项；
7.以欺诈、诱骗等不正当⽅式误导⽤户同意收集个⼈信息或打开可收集个⼈信息的权限，如故意欺瞒、掩饰收集使⽤个⼈信息的真实⽬的；
8.未向⽤户提供撤回同意收集个⼈信息的途径、⽅式；
9.违反其所声明的收集使⽤规则，收集使⽤个⼈信息。
四、以下⾏为可被认定为“违反必要原则，收集与其提供的服务⽆关的个⼈信息”
1.收集的个⼈信息类型或打开的可收集个⼈信息权限与现有业务功能⽆关；
2.因⽤户不同意收集⾮必要个⼈信息或打开⾮必要权限，拒绝提供业务功能；
3.App新增业务功能申请收集的个⼈信息超出⽤户原有同意范围，若⽤户不同意，则拒绝提供原有业务功能，新增业务功能取代原有业务功能
的除外；
4.收集个⼈信息的频度等超出业务功能实际需要；
5.仅以改善服务质量、提升⽤户体验、定向推送信息、研发新产品等为由，强制要求⽤户同意收集个⼈信息；
6.要求⽤户⼀次性同意打开多个可收集个⼈信息的权限，⽤户不同意则⽆法使⽤。
五、以下⾏为可被认定为“未经同意向他⼈提供个⼈信息”
1.既未经⽤户同意，也未做匿名化处理，App客户端直接向第三⽅提供个⼈信息，包括通过客户端嵌⼊的第三⽅代码、插件等⽅式向第三⽅提
供个⼈信息；
2.既未经⽤户同意，也未做匿名化处理，数据传输⾄App后台服务器后，向第三⽅提供其收集的个⼈信息；
3.App接⼊第三⽅应⽤，未经⽤户同意，向第三⽅应⽤提供个⼈信息。
六、以下⾏为可被认定为“未按法律规定提供删除或更正个⼈信息功能”或“未公布投诉、举报⽅式等信息”
1.未提供有效的更正、删除个⼈信息及注销⽤户账号功能；
2.为更正、删除个⼈信息或注销⽤户账号设置不必要或不合理条件；
3.虽提供了更正、删除个⼈信息及注销⽤户账号功能，但未及时响应⽤户相应操作，需⼈⼯处理的，未在承诺时限内（承诺时限不得超过15个
⼯作⽇，⽆承诺时限的，以15个⼯作⽇为限）完成核查和处理；
4.更正、删除个⼈信息或注销⽤户账号等⽤户操作已执⾏完毕，但App后台并未完成的；
5.未建⽴并公布个⼈信息安全投诉、举报渠道，或未在承诺时限内（承诺时限不得超过15个⼯作⽇，⽆承诺时限的，以15个⼯作⽇为限）受理
并处理的。

