设为首⻚

2021年6月5日 星期六

加入收藏

搜索

⾸⻚

手机版

繁體

请输入检索关键词

权威发布

办公室⼯作

⽹络安全

信息化

⽹络传播

国际交流

地⽅⽹信

执法督查

政策法规

互动中⼼

教育培训

业界动态

⼯作专题

当前位置：⾸⻚ > 正⽂

⽹络安全审查办法
2020年04月27日 12:00

来源： 中国⽹信⽹

【打印】 【纠错】

微信二维码

扫码进入手机版

第6号

国家互联⽹信息办公室、国家发展和改⾰委员会、⼯业和信息化部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国⼈民银⾏、国家市场监督管
理总局、国家⼴播电视总局、国家保密局、国家密码管理局联合制定了《⽹络安全审查办法》，现予公布。
国家互联⽹信息办公室主任 庄荣⽂
国家发展和改⾰委员会主任 何⽴峰
⼯业和信息化部部长 苗

圩

公安部部长 赵克志
国家安全部部长 陈⽂清
财政部部长 刘

昆

商务部部长 钟

⼭

中国⼈民银⾏⾏长 易

纲

国家市场监督管理总局局长 肖亚庆
国家⼴播电视总局局长 聂⾠席
国家保密局局长 ⽥

静

国家密码管理局局长 李兆宗
2020年4⽉13⽇

⽹络安全审查办法

第⼀条 为了确保关键信息基础设施供应链安全，维护国家安全，依据《中华⼈民共和国国家安全法》《中华⼈民共和国⽹络安全法》，制定本
办法。
第⼆条 关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）采购⽹络产品和服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照本办法进⾏⽹络安全审查。
第三条 ⽹络安全审查坚持防范⽹络安全风险与促进先进技术应⽤相结合、过程公正透明与知识产权保护相结合、事前审查与持续监管相结合、
企业承诺与社会监督相结合，从产品和服务安全性、可能带来的国家安全风险等⽅⾯进⾏审查。
第四条 在中央⽹络安全和信息化委员会领导下，国家互联⽹信息办公室会同中华⼈民共和国国家发展和改⾰委员会、中华⼈民共和国⼯业和信
息化部、中华⼈民共和国公安部、中华⼈民共和国国家安全部、中华⼈民共和国财政部、中华⼈民共和国商务部、中国⼈民银⾏、国家市场监督管
理总局、国家⼴播电视总局、国家保密局、国家密码管理局建⽴国家⽹络安全审查⼯作机制。
⽹络安全审查办公室设在国家互联⽹信息办公室，负责制定⽹络安全审查相关制度规范，组织⽹络安全审查。
第五条 运营者采购⽹络产品和服务的，应当预判该产品和服务投⼊使⽤后可能带来的国家安全风险。影响或者可能影响国家安全的，应当向⽹
络安全审查办公室申报⽹络安全审查。
关键信息基础设施保护⼯作部门可以制定本⾏业、本领域预判指南。
第六条 对于申报⽹络安全审查的采购活动，运营者应通过采购⽂件、协议等要求产品和服务提供者配合⽹络安全审查，包括承诺不利⽤提供产
品和服务的便利条件⾮法获取⽤户数据、⾮法控制和操纵⽤户设备，⽆正当理由不中断产品供应或必要的技术⽀持服务等。
第七条 运营者申报⽹络安全审查，应当提交以下材料：
（⼀）申报书；
（⼆）关于影响或可能影响国家安全的分析报告；
（三）采购⽂件、协议、拟签订的合同等；
（四）⽹络安全审查⼯作需要的其他材料。
第⼋条 ⽹络安全审查办公室应当⾃收到审查申报材料起，10个⼯作⽇内确定是否需要审查并书⾯通知运营者。
第九条 ⽹络安全审查重点评估采购⽹络产品和服务可能带来的国家安全风险，主要考虑以下因素：
（⼀）产品和服务使⽤后带来的关键信息基础设施被⾮法控制、遭受⼲扰或破坏，以及重要数据被窃取、泄露、毁损的风险；
（⼆）产品和服务供应中断对关键信息基础设施业务连续性的危害；
（三）产品和服务的安全性、开放性、透明性、来源的多样性，供应渠道的可靠性以及因为政治、外交、贸易等因素导致供应中断的风险；
（四）产品和服务提供者遵守中国法律、⾏政法规、部门规章情况；
（五）其他可能危害关键信息基础设施安全和国家安全的因素。
第⼗条 ⽹络安全审查办公室认为需要开展⽹络安全审查的，应当⾃向运营者发出书⾯通知之⽇起30个⼯作⽇内完成初步审查，包括形成审查结
论建议和将审查结论建议发送⽹络安全审查⼯作机制成员单位、相关关键信息基础设施保护⼯作部门征求意见；情况复杂的，可以延长15个⼯作
⽇。
第⼗⼀条 ⽹络安全审查⼯作机制成员单位和相关关键信息基础设施保护⼯作部门应当⾃收到审查结论建议之⽇起15个⼯作⽇内书⾯回复意见。
⽹络安全审查⼯作机制成员单位、相关关键信息基础设施保护⼯作部门意见⼀致的，⽹络安全审查办公室以书⾯形式将审查结论通知运营者；
意见不⼀致的，按照特别审查程序处理，并通知运营者。
第⼗⼆条 按照特别审查程序处理的，⽹络安全审查办公室应当听取相关部门和单位意见，进⾏深⼊分析评估，再次形成审查结论建议，并征求
⽹络安全审查⼯作机制成员单位和相关关键信息基础设施保护⼯作部门意见，按程序报中央⽹络安全和信息化委员会批准后，形成审查结论并书⾯
通知运营者。
第⼗三条 特别审查程序⼀般应当在45个⼯作⽇内完成，情况复杂的可以适当延长。
第⼗四条 ⽹络安全审查办公室要求提供补充材料的，运营者、产品和服务提供者应当予以配合。提交补充材料的时间不计⼊审查时间。
第⼗五条 ⽹络安全审查⼯作机制成员单位认为影响或可能影响国家安全的⽹络产品和服务，由⽹络安全审查办公室按程序报中央⽹络安全和信
息化委员会批准后，依照本办法的规定进⾏审查。
第⼗六条 参与⽹络安全审查的相关机构和⼈员应严格保护企业商业秘密和知识产权，对运营者、产品和服务提供者提交的未公开材料，以及审
查⼯作中获悉的其他未公开信息承担保密义务；未经信息提供⽅同意，不得向⽆关⽅披露或⽤于审查以外的⽬的。
第⼗七条 运营者或⽹络产品和服务提供者认为审查⼈员有失客观公正，或未能对审查⼯作中获悉的信息承担保密义务的，可以向⽹络安全审查
办公室或者有关部门举报。
第⼗⼋条 运营者应当督促产品和服务提供者履⾏⽹络安全审查中作出的承诺。
⽹络安全审查办公室通过接受举报等形式加强事前事中事后监督。
第⼗九条 运营者违反本办法规定的，依照《中华⼈民共和国⽹络安全法》第六⼗五条的规定处理。
第⼆⼗条 本办法中关键信息基础设施运营者是指经关键信息基础设施保护⼯作部门认定的运营者。
本办法所称⽹络产品和服务主要指核⼼⽹络设备、⾼性能计算机和服务器、⼤容量存储设备、⼤型数据库和应⽤软件、⽹络安全设备、云计算
服务，以及其他对关键信息基础设施安全有重要影响的⽹络产品和服务。
第⼆⼗⼀条 涉及国家秘密信息的，依照国家有关保密规定执⾏。
第⼆⼗⼆条 本办法⾃2020年6⽉1⽇起实施，《⽹络产品和服务安全审查办法（试⾏）》同时废⽌。

