 

 

 

450 EC. JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE 12 août 2013
PARTIE NON OFFICIELLE données relatives au traﬁc, toutes données ayant trait à une
communication passant par un systüne d‘information, produites
par ce dernier en tant qu‘élément de la chaîne de communication,

Avis et m0ﬂ°Œ- 463 indiquant l‘origine, la destination, ramam, l‘heure, la date,la
' taille et la durée de la communication ou le type de service sous-

PARTIE OFFICIELLE jacent _

__ données sensibles, toutes données à caraCtère personnel rela—
ACTES PRESIDENTIELS tives aux opinions ou activités religieuse, philosophique, poli-
__ tique, syndicale, a la vie sexuelle ou raciale, a la santé, aux

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

LOI n° 2013—45] du 1 9 juin 2013 relative à la lutte contre
la cybercriminalir‘é.
CHAPITRE 1 : Déﬁnitions
L‘ASSEMBLÉE NATIONALE a adopté,
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier. — Les définitions des instruments juridiques
de la CEDEAO, de l‘Union africaine ou de l‘Union Internationale

des Télécommunications prévalent pour les tenues non déﬁnis
parla présente loi.

Au sens de la présente loi, on entend par :

cybercriminalüe'. l‘ensemble des inﬁactions pénales qui se
commettent au moyen ou sur un réseau de télé communication ou
un système d‘information ;

atteinte à la dignité humaine, toute atteinte, hors les cas
d‘attentat a la vie, d‘atteinte à l‘intégrité ou a la liberté, qui a pour
effet essentiel de traiter la personne comme une chose, comme
un animal ou comme un être auquel serait dénié tout droit ;

communication électronique, toute émission, transmission ou
réception de signes, de signaux, d‘écrits, d‘images, de sons ou de
vidéos par voie électromagnétique, optique ou par tout autre
moyen ;
données à caractère personnel, tome information de quelque
nature qu‘elle soit et indépendamment de son support, y compris
le son et l'image relative à une personne physique identiﬁée ou
identiﬁable directement ou indirectement, par référence a un
numéro d‘identification ou à un ou plusieurs éléments spéci-
ﬁques, pr0pres à son identité physique, physiologique, génétique,
psychique, culturelle, sociale ou économique ;
données informatiques ou données, toute représentation de
faits, d'informations ou de concepts sous une forme qui se prête
à un traitement informatique, y compris un programme de nature
à faire exécuter une fonction par un système d‘information ;

données relatives aux abonnés, toute information, sous forme
de données informatiques ou sous toute autre forme, détenue par
un fournisseur de services et se rapportant aux abonnés de ses
services, autres que des données relatives au traﬁc ou au contenu,
et permettant d‘établir sur la base d‘un contrat ou d'un arrange—
ment de services:

— le type de service de communication, les dispositions tech—
niques prises à cet égard et la période de service ;

—— l'identité, l‘adresse postale ou géographique, le numéro de
téléphone et tout autre numéro d‘accès, les informations
relatives àla localisation, la facturation et a l‘endroit où se
trouvent les équipements de communication ;

 

mesures d‘ordre social, aux poursuites, aux sanctions pénales ou
administratives ;

inﬁastmcæres critiques, les installations physiques et des tech—
nologies de l‘information, les réseaux, les services et les actifs
qui, en cas d‘arrêt ou de destruction, peuvent avoir de graves
incidences sur la santé, la sécurité ou le bien—être économique
et social des citoyens ou encore le fonctionnement continu des
services de l‘Etat ;

mineur; toute personne âgée de moins de dix—huit ans, confor—
mément au Code pénal ;

pays tiers, tout Etat non membre de la CEDEAO ;

personne concernée, toute personne physique qui fait l'objet
d‘un traitement de données à caractère personnel ;

pornographie iMamiæ, toute donnée quelle qu‘en soit la nature
ou la forme représentant de manière visuelle un enfant de moins
de dix—huit ans se livrant à un agissement sexuellement explicite
ou des images représentant un enfant de moins de quinze ans se
livrant à un comportement sexuellement explicite ;

racisme et xénophobie en matière des TIC, tout écrit, toute
image ou toute autre représentation d'idées ou de théories qui
préconise ou encourage la haine, la discrimination ou la violence
contre une personne ou un groupe de personnes, en raison de la
race, de la couleur, de l'ascendance ou de l‘origine nationale ou
ethnique ou de la religion, dans la mesure où cette dernière sert
de prétexte à l'un ou a l‘autre de ces éléments ou qui incite à de
tels actes;

SMS, le sigle angle—mon signiﬁant « short message service »
(en français : service de message court) ;

surveillance, toute activité faisant appel à des moyens tech-
niques ou électroniques en vue de détecter, d‘observer, de copier
ou d‘enregistrer les mouvements, images, paroles, écrits, ou l‘état
d‘un objet ou d‘une personne ﬁxe ou mobile;

système d‘infomaiion ou système iiformatique: tout dispositif
isolé ou non, tout ensemble de dispositifs intercomectés assurant
en tout ou partie, un traitement automatisé de données en exécu—
tion d‘un programme.

CHAPITRE 2
Objet et champ d‘application

Art. 2. —— La présente loi a pour objet de lutter contre la
cybercﬁminalité.

Art. 3. — Sont soumis aux dispositions de la présente loi,
les infractions relatives à la cybereﬁminalité, ainsi que les
infractions pénales dont la constatation requiert la collecte d‘une
preuve électronique

CHAPITRE 3

Inﬁactions spéèﬁques aux technologies
de l‘information et de la communication
Art. 4 —— Est puni de un à deux ans d' emprisonnement et de
5 000.000 à 10.000 .000 de francs CFA d‘amende, quiconque
accède ou tente d‘accéder ﬁauduleusement a tout ou partie d‘un
système d‘information.

12 ao0t2013

Art. 5. —— Est puni de un à deux ans d‘emprisonnement et de

5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque-

se maintient ou tente de se maintenir frauduleusement dans tout
ou partie d‘un système d‘information.

Art. 6. —— Est puni de un à cinq ans d‘emprisonnement et de
10.000.000 à 40.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
entrave, fausse ou tente d‘entraver ou de fausser fr‘auduleusement
le fonctionnement d‘un système d‘information.

Art. 7. —— Est puni de un a cinq ans d‘emprisonnement et de
10.000.000 à 40.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
introduit ou tente d‘introduire &auduleusement des données dans
un système d‘information.

Art. 8. — Est puni de cinq à dix ans d‘emprisonnement et de
40.000.000 à 60.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
intereepte ou tente d‘intercepter ﬁ’auduleusement par des moyens
techniques des données informatiques lors de leur transmission
non publique à“ destination, en provenance ou à l‘intérieur d‘un
système d‘information.

Art. 9. —— Est puni de cinq à dix ans d‘emprisonnement et de
40.000.000 à 60.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
altére ou tente d‘altérer, modiﬁe entente de modiﬁer, supprime
ou tente de supprimer ﬁauduleusement des données informa—
tiques.

Art. 10. —— Est puni de cinq à dix ans d‘emprisonnement et de
40.000.000 à 60.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
produit on fabrique un ensemble de données par l‘introduction,
la modiﬁcation, l‘altération ou la suppression ﬁauduleu3e de
données infonnatiques, engendrant des données contrefaites,
dans l‘intention qu‘elles soient prises en compte ou utilisées
à des ﬁns légales comme si elles étaient originales.

Art. 11. ——- Est puni de un a cinq ans d‘emprisonnement et de
20.000Ç000 à 40.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque fait
usage, en connaissance de cause, de données informatiques
frauduleusement obtenues.

Art. 12. —— Est puni de un à cinq ans d‘emprisonnement et de
30.000.000 à 50.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
obtient ﬁauduleusement, pour soi-même ou pour autrui, un avan-
tage quelconque, par l‘introduction, l‘utilisation, la modiﬁcation,
l‘altération ou la suppression de données informatiques ou par
toute forme d‘atteinte au système d‘information.

Art. 13. —- Est puni de un an à deux ans d‘emprisonnement
et de 10.000.000 à 50.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque,
dans l‘intention de commettre l‘une des inﬁactions prévues par
la présente loi produit, vend, importe, détient, diffuse, oﬁ‘re, cède
ou met à disposition, en connaissance de cause :

— un équipement, un dispositif ou un programe informatique ;

— un mot de passe, un code d‘accès ou des données informa—

tiques similaires.

.ÏOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D‘IVOIRE

 

451 no.

Art. 14. — Est puni de dix à vingt ans d‘emprisonnement et de
75.000.000 à 100.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
participe à une association formée ou a une entente établie en vue
de préparer en de commettre une ou plusieurs des inﬁactions
prévues dans la présente loi. L‘inﬂation ci—dessus déﬁnie est un
délit.

Art. 15. — Est puni de deux a cinq ans d‘emprisonnement et
de 75.000.000 à 100.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
produit. enregistre, offre, met à disposition, diﬂîse, transmet une
image ou une représentation présentant un caractère de porno—

. graphie infantile par le biais d‘un système d‘information ou d‘un

moyen de stockage de données informatiques.

Art. 16. —— Est puni de deux à cinq ans d‘emprisonnement et de
75:000.000 a 100.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
se procure ou procure à autrui, importe ou fait importer, exporte
ou fait exporter une image ou une représentation préseth un
caractère de pornographie infantile par le biais d‘un système
d‘infonnation ou d‘un moyen de stockage de données informa—
tiques.

Art. 17. — Est puni de un a trois ans d‘emprisonnement et de
20.000.000 à. 40.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
possède intentionnellement une image ou une représentation
présentant un caractère de pornographie infantile dans un
système d‘information ou dans un moyen de stockage de données
informatiques.

Art. 18. — Est puni de un à cinq ans d‘emprisonnement et de
20.000.000 à 40.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque
facilite l‘accès à des images, des documents, du son ou une
représentation présentant un caractère de pornographie a un
mineur.

Art. 19. —— Est puni de deux a cinq ans d‘emprisonnement et
de 5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA d‘amende, quiconque
utilise ﬁauduleusement un ou des éléments d‘identiﬁcation d‘une
personne physique ou morale par le biais d‘un système d‘infor—
manon.

Quiconque utilise, possède, oﬁ‘re, vend, met a disposition,
transmet en toute connaissance de cause de fausses données
d‘identiﬁcation est puni de deux ans a cinq ans d‘emprisonnement
et de 5.000.000 à 10.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende.

Quiconque réalise on tente de réaliser de fausses données
d‘identiﬁcation est puni de deux a cinq ans d‘emprisonnement
et de 5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA d‘amende.

Art. 20. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un
à cinq ans et d‘une amende de 10.000.000 à 100.000.000 de
francs CFA, quiconque ne respecte pas l‘interdiction d‘exercer
la profession de prestataire de cryptologie ou l‘obligation de
retrait des moyens de cryptologie.

Art. 21. —— Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un
a cinq ans et d‘une amende de 1.000.000 à 10.000.000 de francs
CFA, quiconque procède à la prospection directe à l‘aide de tout
moyen de communication utilisant, sous quelque forme que ce
soit, les données à caractère personnel d‘une personne physique
qui n‘a pas exprimé son consentement préalable par écrit a rece—
voir de telles pmspections.

452 EC.

Art. 22. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un a cinq
ans et d‘une amende de 1.000.000 à 10.000.000 de francs CFA,
quiconque utilise des procédés illicites d'envoi de messages
électroniques non sollicités sur la base de la collecte de données
à caractère personnel.

Art. 23. —- Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un mois
à un an et d‘une amende de 500.000 à 1.000.000 de francs, qui-
conque dissimule l‘identité de la personne pour le compte de
laquelle une offre commerciale est émise ou mentionne une offre
sans rapport avec la prestation ou le service proposé.

Art. 24._—— Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un à cinq
ans et de 5.000.000 à 100.000.000 de francs CFA d'amende,
quiconque procède au traitement de données à caractère person-
nel par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite.

La peine d‘amende ne peut être inférieure à 10.000.000 de
ﬂancs CFA lorsque le traitement frauduleux, déloyal ou illicite a
été faite en vue de l‘envoi de messages électroniques non sollici-
tés par une personne morale, autre que l‘Etat.

Art. 25. -—- Est puni d'une peine d‘emprisonnement d‘un an
à cinq ans et d‘une amende de 5.000.000 à 100.000.000 de
lianes CFA, quiconque utilise les éléments d‘identiﬁcation d‘une
personne physique ou morale dans le but de tromper les destina—
taires d‘tm message électronique ou les usagers d‘un site Internet
en vue de les amener à communiquer des données à caractère
personnel ou des informations conﬁdentielles.

La peine d‘emprisonnement ne peut être inférieure à cinq ans

et la peine d‘amende ne peut être inférieure à 20.000.000

de francs CFA, lorsque les données à caractère personnel ou les
informations conﬁdentielles communiquées ont servi au détour—
nement de fonds publics ou privés.

Art. 26. — Quiconque prend frauduleusement connaissance
d‘une information a l'intérieur d‘un système d‘information élec—
tronique, ou copie frauduleusement une information à partir d'un
tel système, ou encore soustrait frauduleusement le support
physique sur lequel se trouve une information, est coupable de
vol d‘information.

Quiconque commet un vol d‘infonnaüon est puni d‘un empri-
"sonnement de cinq à dix ans et de 3.000.000 à 5.000.000 de
francs d‘amende.

La tentative est punissable.

L'infraction ci-dessus déﬁnie est un délit.

Art. 27. —— La peine est d‘un emprisonnement de dix à vingt
ans et d'une amende de 5.000.000 à 10.000.000 de lianes CFA
si le vol d‘information ou la tentative de vol d‘information a été
commis accompagné d'une au moins des circonstances ci-apres :

—— avec des violences ayant entraîné des blessures ;

—-— avec effraction, escalade ou usage de fausse clé ;

—— en réunion par au moins deux personnes ;

—-— avec usage frauduleux, soit d‘un uniforme ou d'un costume
d‘un fonctionnaire public, civil ou militaire, soit d'un titre
d‘un fonctionnaire, soit d‘un faux ordre d'une autorité civile
ou militaire ;

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE

 

12 août2013

— dans une maison habitée ou servant d‘habitation ou dans

les locaux professionnels ;

—— avec l'usage d'un masque ;

—— avec l'usage d'un véhicule pour faciliter son entreprise

ou sa‘Ïuite ; '

—— la nuit.

Art. 28. —— Le vol d'information ou la tentative de vol d‘infor—
mation est puni de vingt ans d‘emprisonnement et de 10.000.000
de francs CFA d'amende, s'il est accompagné de l‘une des
circonstances ci—après :

— lorsque l'auteur ou le complice est porteur d‘une arme

apparente ou cachée ;

— lorsque l‘auteur ou le complice a fait usage d‘une arme

ayant entraîné des blessures ou la mort de la victime.

Art. 29. —-— Lorsqu‘elle est faite inæntionnellement et sans droit,
la production, la vente, l‘obtention pour utilisation, l'importation,
la diffusion ou d‘autres formes de mise a disposition d‘un dispo—
sitif, y compris un programme infonnatique, principalement
conçu ou adapté pour permettre la commission d‘un vol d‘infor—
mation, ou l‘usage d‘un mot de passe, d‘un code d‘accès ou de
données informatiques similaires permettant d‘accéder à tout ou
partie d'un système d‘information, dans l‘intention qu'ils soient
utilisés aﬁn de soumettre l‘une ou l‘autre des infractions prévues
par la présente loi, est punie des peines prévues pour»l‘inﬁacﬁon
elle—même ou pour l'infraction la plus sévèrement réprimée
d‘entre elles.

Art. 30. —— Lorsque les faits punis par la présente loi portent
sur un système d‘information ou un programme de traitement
de données protégé par un code d‘accès secret, la peine encourue
ne peut être inférieure à dix ans d‘emprisonnement.

Art. 31. — Est puni d‘un emprisonnement de un à cinq ans et
de 1.000.000 de ﬂancs CFA d‘amende, quiconque de mauvaise
foi, ouvre, supprime, retarde ou détourne des correspondances
électroniques arrivées ou non à destination et adressées à un tiers,
ou en prend frauduleusement connaissance.

Est puni des mêmes peines, quiconque de mauvaise foi,
intercepte, détourne, utilise ou divulgue des correspondances
électrmiques émises, transmises ou reçues par la voie des télécom—
munications ou procède à l'installation d‘appareils conçus pour
réaliser de telles interœptions. '

Art. 32. —— Les personnes condamnées pour les délits prévus
au présent chapitre encourent également les peines complémen—
taires suivantes : ' ‘

——- l‘interdiction, pour une durée de cinq ans, d‘exercer une

fonction publique ou d‘exercer l'activité professionnelle ou
sociale dans l‘exercice de laquelle ou a l‘occasion de laquelle
l'inﬁaction a été commise ;

-— la conﬁscation du moyen qui a servi à commettre l‘inﬂue—

tion ou qui était destiné à la commission de l'infraction ou
du bien qui en est le produit ;

12 août 2015

— la fermeture, pour une durée de cinq ans s'il y a lieu, des
établissements ou de l‘un ou de plusieurs des établissements
de l‘entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;

—— l‘exclusion, pour une durée de cinq ans, des marchés
publics;

— l'interdiction, pour une durée de cinq ans, d'émettre des
chèques autres que ceux qui permettent le retrait de fonds
par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certiﬁés ;

— l'afﬁchage ou la diffusion de la décision prononcée, aux
frais du condamné.

CHAPITRE 4
Atteintes & la propriété intellectuelle

Art. 33. — Sont punies d‘une peine d‘emprisonnement de un
à dix ans et d‘une amende de 500.000 à 100.000.000 de francs
CFA, les atteintes à la propriété intellectuelle commises au
moyen d'un système d‘information.

Constitue une atteinte àla propriété intellectuelle :

— le fait, sans autorisation de l'auteur ou de ses ayants droit,
de reproduire, de représenter ou de mettre àla disposition du
public sur un systéme d‘infonnation ou un support numérique ou
analogique, intégralement ou partiellement une œuvre de l‘esprit
protégée par le droit d‘auteur ou un droit voisin ;

—— le fait, sans autorisation de l‘auteur ou de ses ayants droit,
de traduire ou d'adapter une œuvre de l‘esprit par le biais
d‘un programme informatique ou de mettre cette traduction
ou adaptation sur un système d‘information ou un support
numérique ou analogique à la disposition du public ;

—— le fait, sans autorisation de l'auteur ou de ses ayants droit,
de reproduire, d‘utiliser, de vendre, de dénaturer, de dénigrer
une marque, une raison sociale, un nom “commercial, un
nom de domaine Internet ou tout autre signe distinctif
appartenant à un tiers par le biais d'un système d'informa—
tion ouvert au public ou par le biais d‘un programme infor—
matique ou sur un support nrunérique ou analogique ;

— le fait, en toute connaissance de cause, d‘exploiter par
reproduction ou par représentation une œuvre de l'esprit mise
de façon illicite a disposition du public sur un réseau de
communication électronique ;

_ le fait, en toute connaissance de cause, sans droit, de vendre
ou de mettre à disposition du public par reproduction ou par
représentation un bien ou un produit protégé par un brevet
d‘invention.

Art. 34. —— Ne constituent pas une atteinte à la propriété intel-

lectuelle lorsqu'elles sont réalisées par le biais d'un système ou
un programme informatique ou électronique :

— les copies ou reproductions d'œuvres de l'esprit strictement
réservées à l'usage privé du copiste et non destinées à une
utilisation collective, à l‘exclusion des copies des œuvres
d'art destinées à être utilisées pour des ﬁns identiques ou
similaires à celles pour lesquelles l'œuvre originale a été
créée ;

—— les analyses et courses citations, sous réserve que soient
clairement indiqués le nom de l‘auteur de l‘œuvre et de la
soruce,justifiées par le caractère critique, polémique, péda—
gogique, scientiﬁque ou d‘information de l'œuvre à laquelle
elles sont incorporées ;

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D‘IVOIRE

 

453 E.C.

— la parodie et la caricature de l‘œuvre originale réalisée sans
intention de nuire à l'image et a l'honorabilité de l'auteur de
ladite oeuvre ;

_—-—- les copies ou reproductions provisoires présentant un carac—
tère transitoire et accessoire lorsqu‘elles sont une partie
intégrante et essentielle d'un procédé technique et qu‘elles
ont pour objet de permettre la transmission ou l‘utilisation
licite de l'œuvre sur un système d‘infonnation ou électro—
nique ;

— la reproduction et la représentation réalisée à des ﬁns non
lucratives par des personnes morales de droit public et par
des établissements ouverts au public, tels que les biblio—
thèques, les services d‘archives, les musées, les centres de
documentation et les espaces culturels multimédias, en vue
d'une consultation strictement personnelle de l'œuvre
par des personnes atteintes d‘une ou de plusieurs déﬁciences
des fonctions motrices, physiques, sensorielles, mentales,
cognitives ou psychiques dont le niveau d‘incapacité est
reconnu dans un certiﬁcat médical dûment établi ;

— la reproduction d‘une œuvre, effectuée à des ﬁns de conser—
vation ou destinée à préserver les conditions de sa consul—
tation sur place par des bibliothèques accessibles au public,
par des musées ou par des services d‘archives, sous réserve
que ceux—ci ne recherchent aucun avantage économique ou
commercial ;

-— la reproduction et la représentation d‘œuvre de l‘esprit
réalisée à des fms exclusivement pédagogiques par les
enseignants et les chercheurs dans le cadre strict de leurs
enseignements ou de leurs recherches pour leurs élèves
et étudiants ou pour d'autres enseignants et chercheurs
directement concernés, sous réserve que cette reproduction
ou représentation ne donne lieu à aucune exploitation com-
merciale ou lucrative.

Art. 35. — L‘auteur d'une œuvre de l‘esprit ou tes ayants droit
peuvent faire obstacle à la copie de l‘œuvre en limitant le droit
de copie reconnue parla présente loi, notamment, par la mise
en œuvre de mesures techniques de protection lorsque la mise
en œuvre du droit de copie porte atteinte à l‘exploitation normale
de l'œuvre ou cause un préjudice injustiñé aux intérêts de
l‘auteur.

On entend par mesure technique de protection, toute techno—
logie, dispositif, composant qui, dans le cadre normal de son
fonctionnement, accomplit la fonction de contrôle des utilisations
de l'œuvre ou de limitation des cepies de l‘œuvre considérée.

L‘usager doit être clairement informé de l'existence des mesures
techniques de protection sur l‘œuvre qu'il acquiert ou utilise et
sur les fonctions de ces mesures techniques, notamment si elles
interdisent ou non l‘usage de l‘œuvre sur d‘autres systèmes d‘in—
formation ou d'exploitation. ' '

Art. 36. — Le titulaire d'un service d'accés à internet ou à tout
réseau de communication électronique est tenu de veiller a ce que
cet accès ne soit pas utilisé à des fins manifestement illicites,
notamment de reproduction ou de représentation d‘œuvres de
l‘esprit sans l‘autorisation de leurs auteurs ou leurs ayants droit.
En cas de non—respect de cette obligation, il peut être poursuivi
pour complicité par fourniture de moyen.

454 E.C_.

CHAPITRE 5

Agissemen£s illicites sur les réseaux
de communication électronique

Art. 37. —- L‘organisation des jeux d‘argent sur les réseaux de
communication électronique est placée sous un régime de droits
exclusifs de l'Etat concédés à un nombre restreint d‘opérateurs.

Art. 38. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un à cinq
ans et d‘une amende de 5.000.000 à 100.000.000 de francs CFA,
quiconque sans autorisation, organise des jeux d‘argent illicites
en ligne caractérisés par la tenue de jeux de hasard, de loterie
illicite, de publicité de loterie prohibée, de prise de paris illicite
sur les.réseaux de communication électronique.

Art. 39. —-— Sont interdits les transferts d‘argent par cartes de
paiement ou par virement ou par tout autre moyen de paiement
eﬁ‘ectués par des personnes physiques ou morales dans le cadre
de jeux d‘argent illicites sur les réseaux de communication
électronique.

Les établissements bancaires ou ﬁnanciers exerçant sur le
territoire national veillent au re5pect de cette interdiction. Ces
établissements notiﬁent aux autorités compétentes toute violation
constatée ou tentative de violation de cette interdiction.

Art. 40. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de cinq ans
et d‘amende de 5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA, quiconque
ne respecte pas l‘interdiction de transfert d‘argent.

La peine encourue par la personne morale responsable est le
double de l‘amende prévue pour la personne physique ayant
commis l‘infraction.

Si le transfert est effectué à destination de l‘étranger, l‘infraction
commise constitue également une infraction à la réglementation
régissant les relations ﬁnancières extérieures et elle est punie sans
préjudice des dispositions de la loi relative au contentieux des
infractions au contrôle des changes.

Art. 4 l. —— Les juridictions nationales sont compétentes pour
constater ou punir les infractions lorsque les activités de jeux
d‘argent illicites sont offertes à partir du territoire national ou sont
accessibles aux utilisateurs des réseaux de communication
électronique à partir du territoire national et qu‘il existe un lien
sufﬁsant, substantiel ou signiﬁcatif entre la prestation illicite

offerte aux utilisateurs des réseaux de communication en ligne '

et le territoire national, notamment, par la langue utilisée, la
monnaie employée, les produits proposés, le nom de domaine
utilisé par le site proposant ladite prestation.
CHAPITRE 6
Responsabilité des prestataires techniques
de service en ligne

Art 42.—— L‘accès au service internet à partir d‘un cybercafé
situé sur le territoire national est soumis à l‘identiﬁcation
préalable des usagers.

Les exploitants de cybercafé sont tenus de procéder àcette '

identiﬁcation suivant les modalités ﬁxées par décret.

Art. 43. —_ Le mineur de moins de dix ans ne peut accéder
à un cybercafé qu‘accompagné d'un adulte.

L‘accès à internet dans un cybercafé pour un mineur de moins
de dix—huit ans est un accès limité, qui exclut les sites web
à caractère pornographique, violent, raciste ou dégradant et de
manière générale tous les sites web portant atteinte à la dignité
humaine ou incitant à l'incivisme.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE

 

12 août 2013

Art. 44. — Les personnes dont l‘activité est d‘offrir un accès
à des services de communication en ligne informent leurs abon-
nés de l‘existence de moyens techniques permettant de restreindre
l‘accès à certains services ou de les sélectionner et leur proposent
au moins un de ces moyens.

Art. 45. —-— Est puni d‘une peine d‘amende de 1.000.000
à 10.000.000 de lianes CFA, quiconque ne respecte pas l‘obliga—
tion d'int‘ormation et de mise à disposition de moyens techniques
de ﬁltrage.

Le fournisseur de services offrant un accès à des services de
communication ou assurant à titre gratuit ou onéreux le stockage
direct et permanent pour mise à dismsition de contenus, est tenu,
sur décision du juge compétent, de suspendre immédiatement
l‘accès auxdits services ou contenus.

Art. 46. —— Les personnes physiques ou morales qui oﬁ:‘rent un
accès à des_services de communication en ligne ou qui assurent,
même à titre gratuit, pour mise à disposition du public par des
services de communication en‘ ligne, le stockage de signaux,
d‘écrits, d‘images, de sons ou de messages de toute nature fournis
par des destinataires de ces services ne peuvent voir leur respon—
sabilité civile ou pénale engagée du fait des activités ou des
informations stockées à la demande d‘un destinataire de ces
services : '

— si elles n'avaient eﬁ‘ectivement connaissance de leur carac—
tère illicite ou de faits et circonstances faisant apparaître
ce caractère ;

— si, dès le moment où elles ment en cette connaissance, elles
ont agi promptement pour retirer ces données ou en rendre l'accès
impossible ; ,

— si le retrait de ces données n‘a pas été ordonné par un tribunal.

Art. 47. -— La connaissance des faits litigieux est présumée
acquise par les personnes mentionnées à l'article précédent,
lorsqu‘il leur est notiﬁé par la victime ou par une personne
intéressée, les activités illicites ou les faits et circonstances faisant
apparaüre ce caractère. Pour être prise en compte la notiﬁcation
doit comporter les éléments suivants :

—— si l'auteur de la notiﬁcation est une personne physique :
ses nom, prénoms, profession, domicile, nationalité, date
et lieu de naissance.

—— si l'auteur de la notiﬁcation est une personne morale :
sa dénomination et son siège social ;

— les nom, prénoms et domicile du destinataire du service
en cause ou s'il s‘agit d‘une personne morale, sa dénomina—
tion et son siège social ;

— la description des faits litigieux et leur localisation précise
sur le réseau ; -

— les droits et les motifs pour lesquels le retrait du contenu
litigieux est demandé ;

——- la copie de la correspondance adressée à l‘auteur ou à défaut
à l‘éditeur des informations ou activités litigieuses deman-
dant leur interruption, leur retrait ou leur modiﬁcation, ou
la justiﬁcation de ce que l'auteur ou l'éditeur n'a pu être
contacté.

12 août 2013

Art. 48. — La procédure de notiﬁcation des faits ou d‘activités
illicites prévue à l‘article précédent n‘a pas pour effet d‘engager
la responsabilité d‘une des personnes concernées par les excep—
tions prévues à l‘article 47 de la présente loi.

Art. 49. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un à cinq
ans et d'une amende de 1.000.000 à 5.000.000 de ﬂancs CFA,
le fait, pour toute personne de présenter de mauvaise foi aux
personnes mentionnées à l‘article 47 de la présente loi, un contenu
ou une activité comme étant illicite dans le but d‘en obtenir le
retrait ou d‘en faire cesser la difﬁrsion.

Art. 50. — Les personnes mentionnées à l‘article 47 de la
présente loi ne sont pas soumises à une obligation de surveillance
des ü1fomraüons qu‘elles transmettent ou stockent. ni à une obli—
gation de recherche des faits ou des circonstances révélant des
activités illicites.

Toutefois, l‘autorité judiciaire pout requérir de ces personnes
une surveillance ciblée et temporaire des activités exercées par
le biais de leurs services.

Art. 51. — Les fournisseurs d‘accès internet sont tenus de
mettre en place un dispositif facilement accessible et visible sur
leur site internet permettant à toute personne de porter à leur
connaissance ce type d‘activités illicites et sont tenus de rendre
publics les moyens consacrés à cette lutte.

Les fournisseurs «accès internet sont tenus également d‘infor—
mer promptement les autorités publiques compétentes de toutes
activités illicites qui leur sont signalées et qu‘exercent les desti-
nataires de leurs services.

Tout manquement aux obligations définies ci-dessus est puni
d'une peine d‘emprisonnement de un à cinq ans et d‘une amende
de 1.000.000 à 5.000.000 de francs CFA.

Art. 52. —— L‘autorité judiciaire peut prescrire, & toute personne
mentionnée à l‘article 47 de la présente loi, toutes mesures
propres à prévenir un dommage ou a faire cesser un dommage
occasionné par le contenu d'un service de communication élec—
tronique. ‘

Tout manquement aux prescriptions judiciaires déﬁnies
ci-dessus est puni d'une peine d‘emprisonnement d‘un an à cinq
ans et d‘une amende de 1.000.000 à 5.000.000 de francs CFA.

Art. 53. -— Les personnes mentionnées à l‘article 47 de la
présente loi sont tenues de détenir et de conserver sur une période
de trois ans les données informatiques de nature à permettre
l'identiﬁcation de quiconque a contribué à la création d'un
contenu ou de l‘un des contenus des services dont elles sont pres-
tataires confmnément aux dispositions légales ou réglementaires
relatives à la protection des données à caractère personnel.

L‘autorité judiciaire peut requérir auprès de ces personnes
la communication des données d‘identiﬁcation des destinataires
des services dont elles sont prestataires.

Art. 54. —— Les personnes mentionnées à l'article 47 de la
présente loi sont tenues de mettre à la disposition du public en
ligne leurs propres données permettant de les identiﬁer lorsque
leurs services sont offerts à partir du territoire national ou sont
accessibles à partir de ce territoire et destinés aux utilisateurs des
réseaux de communication en ligne dudit territoire.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D'IVOIRE

 

455 E.C.

Ces données d‘identiﬁcation doivent comporter les éléments
suivants:

s‘il s‘agit de personnes physiques: leurs nom, prénoms, domi—
cile, date et lieu de naissance. numéro de téléphone, adresse
postale, adresse électronique et, si elles sont assujetties aux
formalités d‘inscription au registre de commerce et du crédit
mobilier ou au répertoire des métiers, le numéro de leur inscrip—
tion.

s‘il s‘agit de personnes morales, leur dénomination sociale et
l‘adresse de leur siège social, leur numéro de téléphone et, si elles
sont assujetties aux formalités d‘inscription au registre de com—
merce et du crédit mobilier ou au répertoire des métiers,
le numéro de leur inscription, leur capital social et leur adresse
électronique.

Toutefois, les personnes éditant a titre non professionnel
un service de communication électronique peuvent ne tenir à la
disposition du public, pour préserver leur anonymat, que le nom,
la dénomination sociale et l‘adresse de la personne mentionnée
à l‘article 47 de la présente loi, sous réserve d‘avoir satisfait
auprès de cette dernière à son obligation d‘identiﬁcation telle que
prévue ci—dessus.

Art. 55. — Est puni d‘une peine d‘emprisonnement de un an
à cinq ans et d‘une amende de 1.000.000 à 5.000.000 de francs CFA
le fait pour une personne physique ou le dirigeant de droit ou de
fait d‘une personne morale exerçant l‘une des activités mention-
nées à l‘article 47 de la présente loi, de ne pas satisfaire aux obli—
gations déﬁnies aux articles 53 et 54 ci-dessus.

Art. 56. — Toute personne assurant une activité de transmis—
sion de contenus sur un réseau de télécbmmunicaﬁons ou de four—
niture d‘accès à un réseau de télécommanicaﬁons ne peut voir '
sa responsabilité civile ou pénale engagée en raison de ces conte-—
nus que dans l'un des cas suivants :

— lorsqu‘elle est à l‘origine de la demande de transmission
litigieuse ; .

— lorsqu‘elle sélectionne le destinataire de la transmission ;

—— lorsqu‘elle sélectionne ou modiﬁe les contenus faisant l‘objet
de la transmission.

Art. 57. — Toute personne assurant dans le seul but de rendre
plus efﬁcace leur transmission ultérieure, une activité de stockage
automatique, intermédiaire et temporaire des contenus qu'un
prestataire transmet ne peut voir sa responsabilité civile ou pénale
engagée a raison de ces contenus que si :

— elle a modifié ces contenus et ne s‘est pas conformée à leurs
conditions d‘accès et aux règles usuelles concernant leur mise
à jour ou a entravé l‘utilisation licite et usuelle de la technologie
utilisée pour obtenir des données ;

— elle n‘a pas agi avec promptitude pour retirer les contenus
qu‘elle a stockés ou pour en rendre l‘accès impossible, dès qu‘elle
a effectivement en connaissance soit du fait que les contenus
transmis initialement ont été retirés du réseau, soit du fait que
l‘accès aux contenus transmis initialement a été rendu impossible,
soit du fait que les autorités judiciaires ont ordonné de retirer du
réseau les contenus transmis initialement ou d‘en rendre l‘accès
impossible.

456 EC.

CHAPITRE '!

Adaptation des inﬁnct‘ions classiques aw: technologies
de ! information et de la communication

Art. 58. —-— Est puni de dix à vingt ans d‘emprisonnement et de
5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de créer, de diffuser ou de mettre à disposition
sous quelque forme, que ce soient des écrits, messages, photos,
sons, vidéos, dessins ou toute autre représentation d‘idées ou de
théories, de nature raciste ou xénophobe, par le biais d‘un système
d‘infonnation.

L‘inﬁaction ci—dessus déﬁnie est un délit.

Art. 59. — Est puni de deux à cinq ans d‘emprisonnement et
de 5.000.000 à 20.000.000 de blancs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de menacer autrui de mort ou de violence par
le biais d‘un système d‘infonnation.

Lorsque la menace a un camctère raciste, xénophobe, ethnique,
religieux ou fait référence a un groupe qui se caractérise par la
race, la couleur, l‘ascendance ou l‘origine nationale ou ethnique,
la peine d‘emprisonnement est de dix à vingt ans et l‘amende est
de 20.000.000 à 40.000 .000 de francs CFA.

L'b1ﬁaction ci—dessus déﬁnie est un délit.

Art. 60. -——— Est puni de un à cinq ans d‘emprisonnement et de
5.000.000 à 10.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de proférer ou d‘émettre toute expression outra—
geante, tout tenue de mépris ou toute invective qui ne renferme
l‘imputation d‘aucun fait, par le biais d'un système d‘information.

Art. 61 . —— Est puni de trois à cinq ans d‘emprisonnement et de
75.000.000 à 100.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de nier, d‘approuver ou de justiﬁer, intentionnel-
lement, des actes constitutifs de génocide ou de crimes contre
l‘humanité par le biais d‘un système d‘information.

Art. 62. —— Est puni de un mois à cinq ans d‘emprisonnement
et de 1.000.000 à 20.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait
pour une personne de produire, de mettre à la disposition d‘autrui
ou de diffuser des données de nature à troubler l‘ordre public ou
à porter atteinte à la dignité humaine par le biais d‘un système
d‘information.

. Art. 63. — Est puni de un à cinq ans d‘emprisonnement et de

5.000.000 à 20.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de diffuser ou de mettre à disposition d‘autrui par
le biais d‘un système d‘information, sauf à destination des
personnes autorisées, un mode d‘emploi ou un procédé permet—
tant la fabrication de moyens de destruction de nature à porter
atteinte àla vie, aux biens ou à l‘environnement.

Art. 64. -—— Est puni de un à cinq ans d'emprisonnement et de
5.000.000 à 20.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de diffuser ou de mettre à disposition d‘autrui,
par le biais d‘un système d‘information, des procédés ou des
informations d‘incitation au suicide.

Art. 65. -— Est puni de six mois à deux ans d'emprisonnement
et de 1.000.000 à 5.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de commiquer ou de divulguer par le biais d‘un
système d‘information, une fausse information tendant à faire
croire qu‘une destruction, une dégradation ou une détérioration
de biens ou une atteinte aux personnes a été commise ou va être
commise.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D‘IVOIRE

 

12 août20l3

Est puni des mêmes peines, le fait de communiquer ou de
divulguer par le biais d‘un système d‘information, une fausse
information faisant croire à un sinistre ou à toute autre situation
d‘urgence.

Art. 66. —— Est puni de cinq à dix ans d‘emprisonnement et de
5.000.000 à 20.000.000 de francs CFA d‘amende, le fait pour
toute personne de menacer de commettre par le biais d'un
système d‘infomation, une destruction, une dégradation ou une
détérioration de biens ou une atteinte aux personnes, lorsqu‘elle
est matérialisée par un écrit, une image, un son, une vidéo ou
toute autre donnée.

Art. 67. — Est coupable de trahison et puni de l‘emprisonne—
ment à vie, le fait pour un Ivoirien : '

—— de livrer ou de s‘assurer de la possession en vue de la livrai-
son à un pays étranger ou à une personne physique ou morale
étrangère par le biais d‘un système d'infomatîon, un renseigne—
ment, un document, un procédé ou une donnée informatique qui
doit être tenu (e) secret dans l‘intérêt de la Défense nationale ;

de détruire ou de laisser détruire un“ renseignement, un docu—
ment, un procédé ou une donnée informatique qui doit être tenu (e)
secret dans l‘intérêt de la Défense nationale, en vue de favoriser
un pays étranger ou une personne physique ou morale étrangère.

Art. 68. —— Est coupable d'espionnage et puni de l‘emprison—

nement à vie, le fait pour un étranger :

— de livrer ou de s‘assurer de la possession en vue de la livrai—
son à un pays étranger ou à une personne physique ou morale
étrangère par le biais d‘un système d‘information, un renseigne—
ment, un document, un procédé ou une donnée informatique qui
doit être tenu (e) secret dans l‘intérêt de la Défense nationale,

—— de détruire ou de laisser détruire un tel renseignement, un
document, un procédé ou une donnée informatique qui doit ètre
tenu (e) secret dans l‘intérêt de la Défense nationale, en vue de
favoriser un pays étranger ou une personne physique ou morale
étrangère.

Art. 69. — Toute personne morale, à l‘exception de l‘Etat est
pénalement responsable des infractions prévues parla présente
loi, lorsqu‘elles sont commises pour son compte par ses repré-
sentants. -

La responsabilité des personnes morales n‘exclut pas celle des
personnes physiques auteurs ou complices des mêmes faits.

La peine encoume par les personnes morales responsables est
le double de l‘amende prévue pour la personne physique ayant
commis l‘inﬂation.

Art. 70. -— En cas de condamnation au titre de la présente loi,
outre la publicité de la condamnation ordonnée et exécutée,
confonnément à l‘article 75 du Code pénal, le juge peut pronon—
cer à titre complémentaire, la conﬁscation spéciale la privation
des droits et l‘interdiction de séjour prévues respectivement
aux articles 63, 66 et 80 du Code pénal.

CHAPITRE 8
Procédure pénale en matière de qvbercriminalité

Art. 71. -—— Les oﬁiciers de police judiciaire déﬁnis à l‘article
16 nouveau du Code de Procédure pénale, les experts agréés
auprès des tribunaux et toute autre personne dont les compé-
tences sont requises, serment préalablement prêté, peuvent
procéder aux opérations prévues par la présente loi. '

12.6œ2013

Les autorités compétentes visées ci-dessus n'ayant pas la
qualité d‘ofﬁcier de Police judiciaire ne peuvent procéder à une
perquisition qu‘en présence de ces ofﬁciers.

Art. 72. — Les données relatives aux abonnés doivent être
conservées par les fournisseurs de services. Cette obligation
impose aux fournisseurs de services de conserver et de protéger
l‘intégrité desdites données pendant une durée de dix ans.

Lorsqu'il est impossible de retrouver l‘auteur diune communi—
cation électronique pour défaut de conservation des données
relatives aux abonnés, le fournisseur de services encourt une
peine d‘amende de 10.000.000 à 50.000.000 de francs CFA.

Art. 73. — Lorsque dans le cadre d‘une enquête ou d‘une
instruction, il y a des raisons de penser que des données informa—
tiques spéciﬁées, y compris des données relatives am: abonnés et
au traﬁc, stockées au moyen d‘un système d‘information, sont
susceptibles de perte ou de modiﬁcation, l'autorité compétente
procède ou fait procéder à la conservation immédiate desdites
données.

La personne physique ou morale à qui injonction est faire,
conserve et protège l‘ intégrité desdites données pendant une durée
aussi longue que nécessaire pour les besoins de l‘enquête ou l'ins—
truction.

Art. 74. -— L‘autorité compétente, sur réquisition du procureur
ou ordonnance du juge d'instruction, peut requérir :

de toute personne physique ou morale, l‘obligation de commu-
niquer des données spéciﬁées, en sa possession ou sous son
contrôle, qui sont stockées dans un système d‘infonnation ou un
support de stockage informatique;

d‘un fournisseur de services, de communiquer les données
spéciﬁées relatives au traﬁc et aux abonnés en sa possession ou
sous son contrôle.

Art. 75. — L‘autorité compétente peut, au cours d‘une perqui—
sition effectuée dans les conditions prévues par le Code de
Procédure pénale, accéder à un système d‘information ou a un
support de stockage numérique et a des données intéressant
l‘enquête en cours et stockées dans ledit système ou ledit support
se trouvant sur les lieux de la perquisition.

L‘autorité compétente peut également accéder à des données
intéressant l‘enquête en cours et stockées dans un autre système
d‘information, des lors que ces données sont accessibles à partir
du système initial ou disponibles pour le systéme initial.

S‘il est avéré que ces données, accessibles à partir du système
initial ou disponibles pour le système initial, sont stockées dans
un autre système d‘information situé hors du territoire national,
elles sont recueillies par l'autorité compétente, sous réserve du
respect des engagements internationaux.

Art. 76. —— L'autorité compétente peut, dans les conditions
prévues par le Code de Procédure»pénaie, procéder à la saisie des
systèmes informatiques, des supports de stockage informatique
ou procéder à la copie des données informatiques nécessaires
à la manifestation de la vérité.

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE DE COTE D‘IVOIRE

 

457 EC.

Si une copie est réalisée dans le cadre de cette procédure,
il peut être procédé, sur décision du juge, a l‘eﬁ'acement déﬁnitif
sur le support physique qui n‘a pas été placé sous—main de justice,
des données informatiques dont la détention ou l‘usage est illégal
ou dangereux pour la sécurité des personnes ou des biens.

Lorsque les systèmes informatiques ou les supports de stockage
informatique sont mis sous scellés, ils ne peuvent être ouverts
que selon les modalités prévues par le Code de Procédure pénale.

Art. 77. -— L‘autorité compétente, sur réquisition du procureur
ou ordonnance du juge d‘instruction, est habilitée :

— à collecter ou enregistrer par tout moyen technique les
données relatives au traﬁc ou au contenu associées à des
communications spéciﬁques transmises sur son territoire
au moyen d‘un système d‘information ;

— à obliger un fournisseur de services, dans le cadre de ses
capacités techniques existantes, à collecter ou enregistrer
par tout moyen technique ou prêter aux autorités compé—
tentes son concours et son assistance pour collecter ou
enregistrer en temps réel, les données relatives au traﬁc ou
au contenu associées à des communications spéciﬁques
transmises ' sur son territoire au moyen d'tm système
d‘information.

Les surcoûts identiﬁables et spéciﬁques éventuellement
exposés par les fournisseurs de services pour répondre a ces
demandes font l‘objet d‘une compensation ﬁnancière de l‘Etat.

Art. 78. — Est puni d’une peine d’emprisonnement de trois
à six mois et de 1.000.000 à 5.000.000 de francs CFA d‘amende,
quiconque refuse de déférer à la demande du procureur ou du
juge d‘instruction.

Lorsqu‘il s‘agit d‘une personne morale, elle encourt une peine
d‘amende de 10.000.000 à 100.000.000 de francs CFA. -

Art. 79. — La présente loi sera publiée au Journal qﬂicîel de
la République de Côte d‘ivoire et exécutée comme loi de l‘Etat.

Fait aAbidjan, le 19 juin 2013.

A]… 0UA'I‘I‘ARA.

DECRETn° 2013-352 du 22 mai 2013 poﬁant nomination
des membres de la Commission centrale de la Commission
nationale des Droits de l‘Homme de Côte d’Ivoire. en
abrégé CNDHC£

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,

Sur rapport conjoint du garde des Sceaux, ministre de la Justice,
des Droits de l'Homme et des Libertés publiques,

Vu la Constitution,

Vu la loi n° 2012-1132 du 13 décembre 2012 portant création, attri—
butions, organisation et fonctionnement de la commission nationale
des Droits de l‘Homme de Côte d‘Ivoire ;

Vu le décret n° 2012-1118 du 21 novembre 2012 portant nomination
du Premier Ministre ', _ _

Vu le décret n° 2012-1119 du 22 novembre 2012 portant nomination
des membres du Gouvernement;

Le Conseil des ministres entendu.

DECRET E :

Article premier. ——Sont nommées membres de la Commission
centrale de la Commission nationale des Droits de l‘Homme
de Côte d‘Ivoire, en abrégé CNDHCI, avec voix délibérative,
les personnalités dont la liste suit :

