Udskriftsdato: 6. juni 2021

LOV nr 506 af 23/05/2018 (Gældende)

Lov om ændring af lov om tv­overvågning og lov om retshåndhævende
myndigheders behandling af personoplysninger (Videreførelse af regler om
behandling af personoplysninger i forbindelse med tv­overvågning,
mulighed for deling mellem erhvervsdrivende af billed­ og lydoptagelser
fra tv­overvågning af formodede gerningspersoner m.v.)

Ministerium: Justitsministeriet

Journalnummer: Justitsmin., j.nr. 2017­7910­0007

Lovtidende A
2018

Udgivet den 24. maj 2018

23. maj 2018.

Nr. 506.

Lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om retshåndhævende
myndigheders behandling af personoplysninger
(Videreførelse af regler om behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning, mulighed for deling mellem
erhvervsdrivende af billed- og lydoptagelser fra tv-overvågning af formodede gerningspersoner m.v.)
VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§1
I lov om tv-overvågning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1190 af
11. oktober 2007, som ændret ved lov nr. 713 af 25. juni
2010, § 1 i lov nr. 422 af 10. maj 2011, § 1 i lov nr. 736 af
25. juni 2014 og § 5 i lov nr. 1728 af 27. december 2016,
foretages følgende ændringer:
1. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b. Bestemmelserne i artikel 14 i Europa-Parlamen‐
tets og Rådets forordning om beskyttelse af fysiske personer
i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri
udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesforord‐
ningen) og databeskyttelseslovens § 22 gælder uanset en
eventuel skiltning i medfør af §§ 3 og 3 a.«
2. Efter § 4 b indsættes:
»§ 4 c. Billed- og lydoptagelser med personoplysninger,
der optages i forbindelse med tv-overvågning i kriminali‐
tetsforebyggende øjemed, må kun videregives, hvis
1) den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke,
2) videregivelsen følger af lov eller
3) videregivelsen sker til politiet i kriminalitetsopklarende
øjemed.
Stk. 2. Bortset fra stk. 1 må en erhvervsdrivende videregi‐
ve billed- og lydoptagelser, der er optaget i forbindelse med
tv-overvågning, internt i organisationen eller til andre er‐
hvervsdrivende i kriminalitetsforebyggende øjemed, hvis
1) optagelserne viser personer, som formodes at have be‐
gået eller forsøgt at begå en eller flere berigelses‐
forbrydelser el.lign. af ikke bagatelagtig karakter mod
den erhvervsdrivende,
2) den eller de formodede gerningspersoner senest samme
dag er anmeldt til politiet af den erhvervsdrivende for
at have begået den pågældende forbrydelse,

3)

der er konkrete grunde til at tro, at den eller de formo‐
dede gerningspersoner vil begå ligeartet kriminalitet
som nævnt i nr. 1 mod den kreds af erhvervsdrivende,
som optagelserne videregives til, og
4) videregivelsen sker i et lukket system inden for den er‐
hvervsdrivendes egen organisation eller en erhvervsor‐
ganisation, erhvervssammenslutning el.lign., hvor vur‐
deringen af, om optagelserne kan videregives i syste‐
met, foretages af en eller flere kvalificerede fagperso‐
ner, og hvor det sikres, at optagelserne kun kan tilgås af
et begrænset antal autoriserede personer hos de rele‐
vante erhvervsdrivende og den systemansvarlige.
Stk. 3. Forinden iværksættelse af videregivelse til andre
erhvervsdrivende i et system som nævnt i stk. 2, nr. 4, skal
den systemansvarlige indhente tilladelse fra Datatilsynet.
Datatilsynet kan fastsætte vilkår for tilladelsen.
Stk. 4. Optagelser som nævnt i stk. 1 skal slettes, senest
30 dage efter at optagelserne er foretaget, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Optagelser kan opbevares i et længere tidsrum end
nævnt i stk. 4, hvis det er nødvendigt af hensyn til den data‐
ansvarliges behandling af en konkret tvist eller behandling
af oplysningerne i kriminalitetsforebyggende øjemed efter
stk. 2. Er opbevaring nødvendig af hensyn til en konkret
tvist, skal den dataansvarlige inden for den frist, der er angi‐
vet i stk. 4, underrette den, som tvisten vedrører, og på an‐
modning udlevere en kopi af optagelsen til den pågældende.
§ 4 d. En kommune må kun behandle billedoptagelser
med personoplysninger, der optages i forbindelse med tvovervågning omfattet af § 2 a, hvis
1) den registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til
behandlingen eller
2) behandlingen sker med henblik på at fremme trygheden
for personer, som færdes i det tv-overvågede område.
Stk. 2. Optagelser som nævnt i stk. 1 må videregives i de
tilfælde, der er nævnt i § 4 c, stk. 1.

AA010660
Justitsmin., j.nr. 2017-7910-0007

23. maj 2018.

2

Stk. 3. Optagelser som nævnt i stk. 1 skal slettes, senest
30 dage efter at optagelserne er foretaget.
§ 4 e. Datatilsynet fører tilsyn med enhver behandling af
personoplysninger omfattet af §§ 4 c og 4 d.«
3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øv‐
rige lovgivning, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 må‐
neder den, der i forbindelse med en behandling, som udføres
for private, overtræder § 4 c.«
Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
§2
I lov nr. 410 af 27. april 2017 om retshåndhævende
myndigheders behandling af personoplysninger foretages
følgende ændring:

Nr. 506.

fattet af loven, som foretages for politiet, anklagemyndighe‐
den, herunder den militære anklagemyndighed, kriminalfor‐
sorgen og Den Uafhængige Politiklagemyndighed.«
Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
§3
Loven træder i kraft den 25. maj 2018.
§4
Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne, men lovens § 2
kan ved kongelig anordning sættes i kraft for rigsmyndighe‐
dernes behandling af oplysninger med de ændringer, som de
færøske forhold tilsiger.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Grønland, men kan ved
kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grøn‐
land med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.

1. I § 51 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Vedkommende minister kan i særlige tilfælde fastsætte
nærmere regler for behandlinger af personoplysninger om‐
Givet på Amalienborg, den 23. maj 2018
Under Vor Kongelige Hånd og Segl
MARGRETHE R.
/ Søren Pape Poulsen

