Udskriftsdato: 6. juni 2021

LBK nr 1190 af 11/10/2007 (Gældende)

Bekendtgørelse af lov om tv­overvågning

Ministerium: Justitsministeriet

Journalnummer: Justitsmin., j.nr. 2007­730­0521

Senere ændringer til forskriften
LOV nr 713 af 25/06/2010 ­ LOV nr 422 af 10/05/2011 § 1 ­ LOV nr 736 af 25/06/2014 § 1 ­ LOV nr 1728 af 27/12/2016 § 5 ­
LOV nr 506 af 23/05/2018 § 1 ­ LOV nr 802 af 09/06/2020

Bekendtgørelse af lov om tv-overvågning
Herved bekendtgøres lov om tv-overvågning, jf. lovbekendtgørelse nr. 788 af 12. august 2005, med de ændringer, der følger
af § 4 i lov nr. 542 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 519 af 6. juni 2007.
§ 1. Private må ikke foretage tv-overvågning af gade, vej,
§ 3 a. Offentlige myndigheder, der foretager tv-overvågplads eller lignende område, som benyttes til almindelig færdning af steder eller lokaler, hvortil der er almindelig adgang,
sel.
eller af arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden tydeStk. 2. Ved tv-overvågning forstås vedvarende eller regellig måde give oplysning herom.
mæssigt gentagen personovervågning ved hjælp af fjernbeStk. 2. Stk. 1 gælder ikke tv-overvågning, som forestås af
tjent eller automatisk virkende tv-kamera, fotografiapparat
politiet eller kriminalforsorgen, eller med henblik på beskyteller lignende apparat. Lovens regler om tv-overvågning fintelse af militære anlæg.
der tilsvarende anvendelse på opsætning af sådant apparat
§ 4. Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser
med henblik på overvågning.
om skiltning m.v. efter § 3, stk. 1, og § 3 a, stk. 1.
§ 2. Bestemmelsen i § 1 gælder ikke:
§ 4 a. Politidirektøren kan henstille, at offentlige myndig1)
Tv-overvågning af tankstationer, fabriksområder, overheder eller private foretager tv-overvågning i overensstemdækkede butikscentre og lignende områder, på hvilke
melse med gældende lovgivning.
der drives erhvervsvirksomhed, såfremt overvågningen
foretages af den, der har rådighed over området.
§ 4 b. Politidirektøren kan meddele offentlige myndigheder
2)
Tv-overvågning af automater, hvor penge kan hæves
eller private, som foretager eller planlægger at iværksætte tv(pengeautomater) eller kan veksles til en anden valuta
overvågning efter gældende lovgivning, pålæg med hensyn til
(vekselautomater), eller af køretøjer, der udelukkende
kvaliteten af optagelser af billeder på videobånd, film el.lign.
anvendes til transport af penge (pengetransportbiler),
samt med hensyn til opbevaringen af sådanne optagelser.
såfremt overvågningen foretages af den, der har rådig§ 5. Overtrædelse af § 1, § 3, stk. 1, og § 3 a, stk. 1, straffes
hed over automaten eller køretøjet, og såfremt tv-overmed bøde.
vågningen er indrettet således, at den alene er rettet mod
Stk. 2. Overtrædelse af pålæg meddelt i medfør af § 4 b
personer, som befinder sig i umiddelbar nærhed af autostraffes med bøde.
maten eller køretøjet.
Stk. 3. I forskrifter udstedt i medfør af § 4 kan der fastsættes
3)
Tv-overvågning, der foretages af pengeinstitutvirkstraf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
somheder, spillekasinoer, hotel- og restaurationsvirkStk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)
somheder samt butikscentre og butikker, hvorfra der
strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
foregår detailsalg, af
Stk. 5. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmela) egne indgange og facader samt
serne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejeb) arealer, som ligger i direkte tilknytning til egne indlovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan
gange og facader, og som naturligt anvendes eller kan
medføre frihedsstraf.
anvendes som adgangs- eller flugtvej i forhold til egne
indgange, når overvågningen er klart nødvendig af
§ 6. Loven træder i kraft den 1. juli 1982.
hensyn til kriminalitetsbekæmpelse.
§ 6 a. Justitsministeren afgiver i folketingsåret 2010-11 en
4)
Tv-overvågning, der ikke er forbundet med optagelse
beretning til Folketinget om erfaringerne med bestemmelsen
af billeder på videobånd, film eller lignende, når den
i § 2, nr. 3.
foretages som led i overvågning af egne indgange, facader, indhegninger eller lignende.
§ 7. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan
ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med
§ 3. Private, der foretager tv-overvågning af steder eller lode afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forkaler, hvortil der er almindelig adgang, eller af arbejdspladser,
hold tilsiger.
skal ved skiltning eller på anden tydelig måde give oplysning
herom.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke ved tv-overvågning af pengeLov nr. 542 af 8. juni 2006 om ændring af straffeloven,
transportbiler i medfør af § 2, nr. 2, og i de i § 2, nr. 4, nævnte
retsplejeloven og forskellige andre love (Styrkelse af indsattilfælde.

Justitsmin., j.nr. 2007-730-0521

1

AA003896

sen for at bekæmpe terrorisme m.v.)1) indeholder følgende
ikrafttrædelsesbestemmelse:

Lov nr. 519 af 6. juni 2007 om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling af personoplysninger (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger
i forbindelse med tv-overvågning)3) indeholder følgende

§9
Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i
Lovtidende, jf. dog stk. 2-5. § 6 finder anvendelse på anmodninger om udlevering efter Europarådets konvention om forebyggelse af terrorisme, henholdsvis FN-konventionen til
bekæmpelse af nuklear terrorisme, der fremsættes efter, at den
pågældende konvention er trådt i kraft mellem Danmark og
vedkommende fremmede stat.2)

ikrafttrædelsesbestemmelse:
§3
Loven træder i kraft den 1. juli 2007.

Stk. 2-5. (Udelades)
Justitsministeriet, den 11. October 2007
LENE ESPERSEN
/ Jens Røn

Justitsmin., j.nr. 2007-730-0521

2

AA003896

1)
2)
3)

Lovændringen vedrører § 4 a, § 4 b og § 5, stk. 2.
Loven er kundgjort i Lovtidende den 9. juni 2006.
Lovændringen vedrører § 2, § 3, stk. 2, § 4 a, § 4 b og § 6 a.

3

