Jornal da República

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

PUBLICAÇÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR - LESTE

$ 3.75

primeiro estabelecimento público de ensino técnico. A criação
deste Instituto dá resposta à necessidade em prover uma maior
oportunidade de ensino superior em áreas essenciais para o
fortalecimento da economia e progresso da ciência e da técnica.

SUMÁRIO
GOVERNO :
Decreto do Governo N.º 18/2016 de 29 de Dezembro
Subsídio aos Membros da Comissão Instaladora do Instituto Politécnico de
Betano ......................................................................................... 782
Decreto-Lei N.o 50 /2016 de 28 de Dezembro
Primeira Alteração ao Decreto-Lei n.º 6/2005, de 14 de Setembro,
Reconhecimento da Cruz Vermelha de Timor-Leste ............................ 783
Decreto-Lei N.º 51 /2016 de 28 de Dezembro
Licenciamento de Mensagens Publicitárias ....................................... 784
Decreto-Lei N.º 52 /2016 de 28 de Dezembro
Novo Regime Jurídico de Passaportes ............................................... 799
Resolução do Governo N.º 45/2016 de 26 de Outubro
Que aprova o Tratado de Cooperação Comercial entre o Governo da República
Democrática de Timor-Leste e o Governo do Estado de Kuwait ............. 809

MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES E
COMUNICAÇÕES (MOPTC) :
Diploma Ministerial N.º 73/GMOPTC/XI/2016 de 28 de Dezembro
Estrutura da Organização Administrativa da Direção Geral de Eletricidade .... 813

MINISTÉRIO DO TURISMO, ARTES E CULTURA :
Diploma Ministerial N.º 74/2016 de 28 de Dezembro
Prorroga o Prazo de Abertura de Concurso Para Licenciamento de Exploração de
slot machines em Timor-Leste ......................................................... 818

AUTORIDADE NACIONAL DO PETRÓLEO E MINERAIS (ANPM) :
REGULAMENTO N.º 2/2016, de 28 de Dezembro de 2016
Sobre
Atividades de Comercialização ......................................................... 819

A criação de tal Instituto, um programa específico do VI
Governo Constitucional, necessita de um processo sólido e
efetivo para garantir o seu eventual sucesso como
estabelecimento de ensino superior de referência no país. Por
tal foi previsto no artigo 22.º do Decreto-Lei em questão a
formação de uma Comissão Instaladora, responsável por
implementar os passos estruturais preliminares para o efetivo
funcionamento do Instituto, incluindo a elaboração dos
programas curriculares, planos de ação e de recursos humanos,
entre outros.
Cabe, agora, ao Governo determinar o valor da atribuição de
subsídio aos membros da Comissão Instaladora, valorizando,
assim, o seu compromisso e contributo para assegurar o
funcionamento efetivo do IPB logo no ano de 2017, tal como
consagrado no número 5 do artigo 22.º Decreto-Lei n.º 45/
2016, de 9 de Novembro.
Assim, o Governo decreta, ao abrigo do previsto no número 5
do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 45/2016, de 9 de Novembro,
para valer como regulamento, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto
O presente Decreto estabelece o valor do subsídio a atribuir
aos membros da Comissão Instaladora do Instituto Politécnico
de Betano.
Artigo 2.º
Beneficiários

DECRETO DO GOVERNO N.º 18/2016
de 29 de Dezembro
SUBSÍDIO AOS MEMBROS DA COMISSÃO
INSTALADORA DO INSTITUTO POLITÉCNICO DE
BETANO
Através da aprovação do Decreto-Lei n.º 45/2016, de 9 de
Novembro, foi criado o Instituto Politécnico de Betano, o
Série I, N.° 50

1. É beneficiário do subsídio os funcionários públicos ou
agente da administração pública membro da Comissão
Instaladora do Instituto Politécnico de Betano nomeado
por despacho ministerial, tal como previsto no número 4
do artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 45/2016, de 9 de Novembro.
2. O benefício é devido quando da efetiva participação do
membro através:
a) Da presença de no mínimo em 75% dos encontros da
Comissão Instaladora realizados;

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 782

Jornal da República
b) Do desempenho efetivo das suas funções de acordo
com a estrutura da Comissão Instaladora.

ANEXO
Função

Valor do
Subsídio

Presidência

USD 1050

1. O valor do subsídio a atribuir varia em função do nível de
responsabilidade do membro da Comissão Instaladora de
acordo com a estrutura da Comissão aprovada por
Despacho Ministerial do Ministro da Educação.

Presidência-Adjunta

USD 900

Direcção de Secretariado

USD 850

Direção Adjunta de Secretariado

USD 800

2. Os valores do subsídio são previstos em anexo, o qual faz
parte integrante a este decreto.

Coordenação de Área

USD 750

Membro Técnico

USD 600

Artigo 3.º
Valor do Subsídio

Artigo 4.º
Frequência do Subsídio
O subsídio é pago ao seu beneficiário em uma instalação única,
quando da realização das funções para qual foi nomeado.
Artigo 5.º
Instrução do Pedido
1. O pedido para o pagamento do subsídio é instruído pelos
serviços centrais com a competência para a gestão dos
recursos humanos do Ministério da Educação, devendo
estes informar os serviços congéneres de entidades
públicas relevantes quando da participação de seus
funcionários como membro da Comissão Instaladora.
2. O pedido é acompanhado de cópia do Despacho Ministerial
que determina a estrutura e a nomeação dos membros da
Comissão Instaladora, assim como a documentação
comprobatória dos requisitos previstos no número 2 do
artigo 2.º deste decreto.
Artigo 6.º
Entrada em Vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.
Aprovado em Conselho de Ministros em 20 de Dezembro de
2016.

DECRETO-LEI N.o 50 /2016
de 28 de Dezembro
PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 6/2005,
DE 14 DE SETEMBRO, RECONHECIMENTO DA
CRUZ VERMELHA DE TIMOR-LESTE
O Decreto-Lei n.º 6/2005 de 14 de Setembro reconheceu a Cruz
Vermelha de Timor-Leste (CVTL) como pessoa coletiva de
direito privado e utilidade pública, reconhecendo a importância
da sua missão de assistência humanitária e de apoio às
autoridades públicas e instituições do Governo na gestão de
catástrofes.
É neste contexto e no âmbito dos objetivos da CVTL, de
prevenção e alivio do sofrimento humano, assistência
humanitária e proteção da vida e da saúde humanas, que surge
a necessidade da presente alteração legislativa, permitindo a
existência de um quadro legal que oriente os apoios que o
Governo concede à CVTL, no âmbito da disponibilidade
financeira anual e do quadro da política orçamental em vigor.

Publique-se.

Assim,

O Primeiro-Ministro,

O Governo decreta, nos termos da alínea e) do n.º 1, do artigo
115.º da Constituição da República, para valer como lei, o
seguinte:

___________________
Dr. Rui Maria de Araújo

Artigo 1.º
Aditamento
É aditado o artigo 7.º-A ao Decreto-Lei n.º 6/2005, de 14 de
Setembro, com a seguinte redação:

O Ministro da Educação,

“Artigo 7.º-A
Apoio do Estado

___________________
António da Conceição

1. O Governo concede à CVTL, nos termos da lei e conforme
a sua disponibilidade financeira, uma contribuição
financeira anual para as suas atividades.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 783

Jornal da República
2. O apoio do Governo à CVTL traduz-se, nomeadamente em:
a) Apoio ao desenvolvimento das atividades da CVTL
como instituição humanitária;
b) Apoio à cooperação entre a CVTL e os departamentos
governamentais e restantes órgãos e instituições do
Estado;
c) Apoio às ações de assistência humanitária, alivio do
sofrimento humano e proteção da vida e da saúde
humanas.”
Artigo 2.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.
Aprovado em Conselho de Ministros em 15 de Novembro 2016.
O Primeiro-Ministro,

económica, quer enquanto instrumento de fomento da
concorrência, quer mesmo enquanto instrumento cultural.
Neste sentido, a tutela do interesse público a acautelar
determina, que se positivem os condicionamentos ao
licenciamento e se fixem os motivos de indeferimento do pedido
de licenciamento ou de renovação da licença.
No Município de Díli e nos outros Municípios, tem-se
verificado um aumento acentuado da atividade publicitária nos
últimos anos, quer ao nível dos suportes, quer do número de
concorrência de empresas a operar neste mercado, o que impõe
a definição de uma disciplina normativa da atividade publicitária
no que se refere à afixação e inscrição de suportes publicitários.
O Decreto-Lei Nº. 51/2011, de 21 de dezembro, que estabelece
o Regime Jurídico das Atividades Publicitárias, por um lado,
revela-se incompleto em relação às questões publicitárias que
nos últimos quatro anos, face ao crescimento das atividades
económicas e das exigências de convivência entre
consumidores e os diversos serviços tem vindo a acontecer, e
por outro lado, revela-se omisso no que diz respeito ao
processo de licenciamento de mensagens publicitárias.
Daí que seja imperioso, através da presente legislação, atualizar
e harmonizar a disciplina jurídica existente em matéria de
publicidade, dando cobertura legal ao aparecimento de novas
formas de publicidade e de suporte de afixação ou inscrição de
mensagens publicitárias, detalhando o seu processo de
licenciamento.

____________________
Dr. Rui Maria de Araújo
A Ministra da Solidariedade Social,

Em suma, este Decreto-Lei vem legislar pela primeira vez sobre
o processo de licenciamento de mensagens publicitárias, que
até aqui têm crescido de forma desorganizada e sem qualquer
orientação.

____________________
Isabel Amaral Guterres
Promulgado em 14 . 12 . 2016

Assim, o Governo decreta, nos termos da alínea d) do artigo
116º da Constituição da República Democrática de Timor-Leste,
para valer como lei, o seguinte:

Publique-se.

CAPITULO I
ÂMBITO

O Presidente da República,
________________
Taur Matan Ruak

Artigo 1.º
Objeto
1. O presente Diploma estabelece as condições e os critérios
a que ficam sujeitas a afixação ou inscrição das mensagens
publicitárias destinadas e visíveis do espaço público e a
ocupação deste com suportes publicitários.

DECRETO-LEI N.º 51 /2016
de 28 de Dezembro
LICENCIAMENTO DE MENSAGENS PUBLICITÁRIAS
Preâmbulo
A publicidade assume, hoje em dia, uma importância e um relevo
significativos, quer enquanto instrumento da atividade
Série I, N.° 50

2. O processo de licenciamento de mensagens publicitárias
rege-se pela presente lei.
Artigo 2.º
Âmbito de Aplicação
1. Este Diploma aplica-se a qualquer forma de publicidade de
natureza comercial, independentemente do suporte utilizado
para a sua difusão, quando visível ou percetível do espaço
público.
2. Excetuam-se do disposto no número anterior:

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 784

Jornal da República
a) Os dizeres que resultem de imposição legal, nomeadamente sinalização de trânsito;
b) Os editais, notificações e demais formas de informação
que se relacionem, direta ou indiretamente, com o
cumprimento de prescrições legais ou com a utilização
de serviços públicos;
c) A indicação de marcas, dos preços ou da qualidade,
colocados nos artigos à venda no interior dos
estabelecimentos e neles comercializados;
d) As montras apenas com acesso pelo interior dos
estabelecimentos e que não deem para a via pública;
e) Os distintivos de qualquer natureza destinados a indicar
que nos estabelecimentos onde estejam apostos, se
concedem regalias inerentes à utilização de sistemas
de débito, crédito ou outros análogos, criados com o
fim de facilitar o pagamento de serviços;
f) Os anúncios colocados ou afixados em prédios urbanos
ou rústicos com a simples menção de “vende-se” ou
“arrenda-se”;
g) A identificação de organismos públicos e de instituições de solidariedade social sediadas na área dos
respetivos Municípios;
h) A difusão de comunicados, notas oficiosas ou outros
esclarecimentos sobre a atividade de órgãos de
soberania e da administração central ou local;
i) As placas indicadoras que contêm apenas os nomes
de locais de culto;
j) As placas que identificam a localização de representações diplomáticas acreditadas em Timor-Leste, os
representantes da ONU e dos seus órgãos ou agências
e as organizações não-governamentais;
k) Propaganda Política: toda a atividade que vise direta
ou indiretamente promover candidaturas, seja dos
candidatos, dos partidos políticos, dos titulares dos
seus órgãos ou seus agentes, nomeadamente a
publicação de textos ou imagens que exprimam ou
reproduzam o conteúdo dessa atividade.
Artigo 3.º
Definições

c) Publicidade institucional ou humanitária: quando o
objetivo é incitar as pessoas a realizar ações que digam
respeito ao bem-estar da comunidade (campanha de
prevenção de acidentes, prevenção de doenças, ações
de solidariedade) e levada a cabo pelos órgãos da
Administração direta ou indireta do Estado;
d) Espaço público: são todos os espaços de utilização
coletiva que incluem arruamentos e vias de circulação;
e) Espaço privado: são os espaços de utilização
exclusivamente privada, inseridos em áreas muradas
ou vedadas pelos seus proprietários e ou usufrutuários;
f) Via pública: as estradas, avenidas, ruas, praças, parque,
jardins, largos e todos os demais lugares por onde
circulem livremente peões, automóveis e outros
veículos;
g) Ocupação do espaço público: qualquer implantação,
ocupação, difusão, instalação, afixação, de mobiliário
urbano, suportes publicitários ou outros meios de
utilização do espaço público, no solo, espaço aéreo,
fachadas e empenas de edifícios;
h) Espaço público aéreo: as camadas aéreas superiores
ao espaço público no solo, sendo os seus limites
definidos através de uma linha vertical e perpendicular
ao mesmo;
i) Equipamento urbano: conjunto de elementos instalados
no espaço público com função específica de assegurar
a gestão das estruturas e sistemas urbanos, designadamente sinalização viária, semafórica, vertical, horizontal
e informativa direcional, candeeiros de iluminação
pública, armários técnicos, guardas metálicas e pilaretes;
j) Mobiliário urbano: todo o equipamento instalado,
projetado ou apoiado no espaço público que permita
um uso, preste um serviço ou apoie uma atividade,
designadamente quiosques, bancos, mesas e abrigos
de transporte coletivo público e seus componentes,
palas, toldos, entre outros;
k) Suporte publicitário: meio utilizado para a transmissão
da mensagem publicitária, designadamente painel, múpi,
anúncio luminoso ou não, elétrico, eletrónico, reclamo,
mastro, bandeira, placa, pala, faixa, bandeirola, cartaz,
toldo, tabuletas, chapa, direcionador, cartaz e panfleto;

1. Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
a) Publicidade: qualquer forma de comunicação feita no
âmbito de uma atividade económica (comercial,
industrial, artesanal ou liberal), com o objetivo direto
ou indireto de promover a comercialização ou alienação
de quaisquer bens ou serviços, incluindo direitos e
obrigações, bem como qualquer forma de comunicação
que vise promover ideias, princípios, iniciativas ou
instituições, que não tenham natureza política;
b) Publicidade exterior: todas as formas de comunicação
publicitária prevista na alínea anterior quando visíveis
ou percetíveis do espaço público;
Série I, N.° 50

l) Anúncio eletrónico: suporte publicitário constituído
por um sistema computorizado de emissão de
mensagens e imagens ou com a possibilidade de ligação
a circuitos de televisão e vídeo;
m) Anúncio Luminoso: Todo o suporte publicitário que
emita luz própria;
n) Anúncio Iluminado: Todo o suporte publicitário sobre
o qual se faça incidir intencionalmente uma fonte de
luz;
o) Publicidade instalada em pisos térreos: a que se refere

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 785

Jornal da República
aos dispositivos publicitários instalados ao nível da
entrada dos edifícios e nas montras dos estabelecimentos comerciais;
p) Empena: parede lateral de um edifício, sem vãos;
q) Publicidade móvel: a que se refere a dispositivos
publicitários instalados, inscritos ou afixados em
veículos terrestres, marítimos, fluviais ou aéreos e seus
reboques;
r) Publicidade afeta a mobiliário urbano: a publicidade em
suporte próprio, concebida para ser instalada em peças
de mobiliário urbano ou equipamento, existentes no
espaço público, geridos e ou pertencentes ao
município;
s) Reclamo: publicidade feita por qualquer forma, anúncio
a um estabelecimento, produto ou marca.
Artigo 4.º
Formas de Difusão de Publicidade
São formas de difusão de publicidade, nomeadamente:
a) Painel ou “Outdoor”: suporte constituído por moldura e
respetiva estrutura fixado diretamente no solo, parede ou
muro, podendo ser estático ou rotativo, manual ou
eletrónico;
b) Múpi: tipo de mobiliário urbano destinado a publicidade,
dotado de iluminação interior, podendo, em alguns casos,
conter informação e servir de suporte à afixação de cartazes
publicitários institucionais ou comerciais;
c) Direcionador: peça de mobiliário urbano, mono ou biface,
com estrutura de suporte fixada diretamente no solo, não
luminosa, concebida para suportar até três setas
direcionais;
d) Bandeira: suporte publicitário, preso a um mastro, poste ou
candeeiro e que apresenta como forma característica a
figura de um quadrado ou retângulo;
e) Bandeirola: suporte de publicidade oscilante afixado em
poste ou candeeiro;
f) Faixas ou “Banners”: suportes de mensagem publicitária,
inscrita em tela ou plástico destacada da fachada do edifício
ou de postes de iluminação pública;
g) Pala: suporte de publicidade com predomínio da dimensão
horizontal, fixo à parede dos prédios e que funciona como
suporte de afixação e de inscrição de imagens publicitárias;
h) Toldo: toda a cobertura amovível que serve para abrigar do
sol ou da chuva, aplicáveis a vãos de portas, janelas,
montras e fachadas de estabelecimentos comerciais e onde
estejam inscritas mensagens publicitárias;
i) Chapa/Tabuleta: suporte aplicado na parede, usualmente
utilizado para divulgar escritórios, consultórios médicos,
restaurantes ou outras atividades similares;
Série I, N.° 50

j) Cartaz: toda a mensagem publicitária inscrita em papel, tela
ou plástico para afixação, colado ou por outro meio afixado
diretamente em montra ou em local adequado para o efeito
e confinando com a via pública;
k) Unidades móveis publicitários: veículos automóveis e
outros meios de locomoção utilizados para o exercício da
atividade publicitária;
l) Publicidade sonora: todas as formas de difusão de som com
fins comerciais, emitida no espaço público e dele audível e
percetível;
m) Panfleto: impresso que é dobrado para facilidade de
transporte e acomodação e que se desdobra para consulta;
n) Blimp, Balão, Zepplin, Insufláveis e semelhantes: todos os
suportes que, para a sua exposição no ar, careçam de gás,
podendo estabelecer-se a ligação ao solo por elementos
de fixação;
o) Campanhas publicitárias de rua: todos os meios ou formas
de publicidade, de caráter ocasional e efémero, que
impliquem ações de rua e o contacto direto com o público;
p) Publicidade com indicadores direcionais de âmbito
comercial: sinalética indicativa de comércio, indústria ou
serviços com individualização da atividade ou da pessoa
coletiva em causa.
Artigo 5.º
Regras gerais
1. Na conceção dos suportes publicitários, deve optar-se por
um desenho caracterizado por formas planas, sem elementos
pontiagudos ou cortantes, constituídos por materiais
resistentes ao impacto, não inflamáveis ou corrosivos e,
quando for o caso, um sistema de iluminação estanque e
inacessível ao público.
2. Os suportes publicitários de dimensão horizontal inferior a
4m devem, sempre que possível, possuir um único elemento
de fixação no solo.
3. Devem ser utilizados, preferencialmente, vidros antirreflexo
e materiais sem brilho nos suportes publicitários de forma
a não provocar o encadeamento dos condutores e peões.
4. Os suportes publicitários com iluminação própria devem
possuir, preferencialmente, um sistema de iluminação
económico, nomeadamente painéis fotovoltaicos com
aproveitamento de energia solar, de modo a promover a
utilização racional de energia e a minimização dos impactos
ambientais associados.
5. A instalação de um suporte publicitário deve respeitar as
seguintes condições:
a) Em passeio de largura superior a 1,20m: deixar livre um
espaço igual ou superior a 0,80m em relação ao limite
externo do passeio;
b) Em passeio de largura inferior a 1,20m: deixar livre um

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 786

Jornal da República
espaço igual ou superior a 0,50m em relação ao limite
externo do passeio.
Artigo 6.º
Operadores de Publicidade

g) Não prejudicar a visibilidade de placas toponímicas,
semáforos, sinais de trânsito e sinalização informativa;
h) Não apresentar disposições, formatos ou cores
suscetíveis de se confundir com os elementos da alínea
anterior;

1. Os operadores de publicidades são:
i) Não prejudicar ou dificultar a circulação de veículos de
socorro e de emergência;

a) O proprietário da publicidade;
b) Empresas que se dedicam a prestar o serviço de
publicidade ou agências da publicidade, nos termos
do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 51/20011, de 21 de
dezembro.

j) Não prejudicar a iluminação pública;
k) Não prejudicar os espaços verdes;
l) Não prejudicar a salubridade de espaços públicos;

2. Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,
considera-se proprietário de publicidade qualquer pessoa
que organize actividades publicitárias em seu nome e em
seu benefício.
3. Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior,
considera-se como empresa que se dedica a prestar
serviços de públicidade a unidade económico-social, que
integra elementos humanos, materiais e técnicos, que tem
o objectivo a obtenção de utilidades através da sua
participação no mercado da publicidade.
4. As empresas que se dedicam a prestar o serviço de
publicidade ou agências de publicidade têm que ter licença
para o exercício da sua atividade nos termos da lei.
CAPITULO II
LICENCIAMENTO
SECÇÃO I
Disposições Gerais
Artigo 7.º
Critérios de Licenciamento
1. Os critérios de licenciamento da publicidade comercial
devem ter como objetivo o seguinte:
a) Não provocar obstrução de perspetivas panorâmicas
ou afetar a estética ou ambiente dos lugares ou da
paisagem;
b) Não prejudicar a beleza ou o enquadramento de
monumentos nacionais, de edifícios de interesse público
ou outros suscetíveis de serem classificados pelas
entidades públicas;
c) Não causar prejuízos a terceiros;
d) Não afetar a segurança das pessoas ou das coisas,
nomeadamente na circulação rodoviária;
e) Não apresentar disposições, formatos ou cores que
possam confundir-se com as da sinalização de trânsito;
f) Não prejudicar a circulação de peões, designadamente
dos deficientes;
Série I, N.° 50

m) Não prejudicar o acesso, sob qualquer forma, a edifícios;
n) Não provocar ruído para além do horário normal de
funcionamento da função pública.
Artigo 8.º
Licenciamento prévio
1. A afixação ou inscrição de mensagens publicitárias em bens
ou espaços afetos à utilização pública ou deles visíveis,
fica sujeita a licenciamento prévio da Administração
Municipal ou da Autoridade Municipal.
2. De modo a salvaguardar a qualidade estética e integração
arquitetónica da publicidade nos edifícios e no espaço
público, os projetos devem ser remetidos para aprovação
prévia dos serviços competentes do Município.
3. Excetuam-se do disposto no número 1, eventos pontuais
organizados pela Administração Municipal ou pela
Autoridade Municipal ou apoiados por esta, com caráter
provisório, cuja criatividade e originalidade possa ser
considerada como elemento valorizador para o edifício e/
ou para a paisagem urbana envolvente, nomeadamente
intervenções do tipo “grafitti” não sendo assim
consideradas intervenções publicitárias, desde que
expressamente salvaguardadas por decisão da
Administração Municipal ou da Autoridade Municipal.
Artigo 9.º
Precariedade das Licenças
Quando imperativos de reordenamento do espaço,
designadamente a execução de obras, mau estado de
conservação dos edifícios ou outras obras de manifesto
interesse público assim o justifique, pode ser ordenada pela
Administração Municipal ou pela Autoridade Municipal, a
remoção de equipamentos e suportes publicitários ou a sua
transferência para outro local.
Artigo 10.º
Concessão de Exclusivos
1. A Administração Municipal ou a Autoridade Municipal
pode conceder, por um período não superior a 5 anos,
mediante concurso público e em locais bem determinados

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 787

Jornal da República
e previamente aprovados pelo Ministro da tutela nesta
matéria, exclusivos de exploração publicitária em
determinados elementos de mobiliário urbano, em determinados locais do Município e em suportes publicitários já aí
instalados, de acordo com o mapeamento feito por este e
aprovado pelo Ministério competente.
2. As regras de concurso público são definidas pelo Ministério da Administração Estatal.
3. O valor proveniente da adjudicação é depositado em conta
própria, nos termos da lei.
4. Na concessão de exclusivos de exploração, são ponderados
designadamente, a adequação estética do suporte
publicitário à área envolvente e às contrapartidas para o
Município.
5. Em caso de não renovação da licença e findo o prazo para
a sua remoção, os suportes publicitários ou as estruturas
em que os mesmos estão instalados, revertem para a
Administração Municipal ou para a Autoridade Municipal
sem qualquer custo.
Artigo 11.º
Escolha de locais para certas formas de publicidade
1. Os locais em que se permite a difusão de mensagens
publicitárias, através de painéis ou outdoors, de múpis e
de faixas ou banners, são identificados mediante despacho
do Presidente da Autoridade Municipal ou do
Administração Municipal que tenha competência territorial
sobre os referidos locais.

Artigo 13.º
Proibição
Sem prejuízo do previsto nos artigos anteriores é proibida:
a) A publicidade através de inscrições ou pinturas murais de
caráter publicitário em monumentos nacionais, edifícios
religiosos, sedes de órgão de soberania, seja esta realizada
em muros ou edifícios públicos seja em muros ou edifícios
privados;
b) A publicidade através de inscrições ou pinturas de caráter
publicitário em sinais de trânsito, postes de eletricidade,
placas de sinalização rodoviárias e de exterior de quaisquer
repartições ou edifícios públicos;
c) A publicidade realizada no interior ou no exterior de
quaisquer edifícios públicos;
d) A utilização de panfletos ou meios semelhantes projetados
ou lançados por meios terrestres ou aéreos.
Artigo 14.º
Condicionamentos ao licenciamento
A difusão publicitária não pode ser licenciada sempre que se
situe:
a) Em sinais de trânsito, semáforos e em separadores centrais;
b) Nas placas das rotundas, com exceção das situações em
que esta for contrapartida pelo seu tratamento e embelezamento;

2. O despacho previsto pelo número anterior está sujeito a
parecer favorável prévio do Director-Geral da Organização
Urbana.

c) Em contentores ou outros recipientes de armazenagem de
resíduos sólidos urbanos e postos de transformação de
energia.

3. O parecer previsto pelo número anterior é obrigatório e
vinculativo.

Artigo 15.º
Publicidade nas vias públicas fora das áreas urbanas

Artigo 12.º
Responsabilidade das Empresas de Montagem e Instalação

1. Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a publicidade
a afixar ou inscrever nas estradas ou imediações das vias
públicas fora das áreas urbanas, deve obedecer a uma
distância mínima de 6m a partir da berma.

1. As empresas de fornecimento e montagem de suportes
publicitários a instalar no espaço público e privado, só
devem prestar o serviço após ter sido emitida a licença ou
autorização do Ministério competente nesta matéria.
2. Estas empresas são responsáveis pelos danos que o suporte
possa provocar a terceiros, quando os mesmos resultem
da sua queda devido a uma montagem deficiente.

2. Pode exceptuar-se do condicionamento previsto no número
anterior, a publicidade de interesse cultural e turístico.
Artigo 16.º
Publicidade sonora
1. É permitida a realização de atividades de publicidade sonora:

3. Face ao disposto no nº.2, a Administração Municipal ou a
Autoridade Municipal pode exigir um seguro de
responsabilidade civil.
4. A montagem de suportes publicitários só pode ser realizada
nos locais previamente definidos pela Administração
Municipal ou a Autoridade Municipal.

a) Entre as 08:00 horas e as 17:30 horas, quando as mesmas
tenham lugar em dias úteis;
b) Entre as 10:00 horas e as 18:00 horas quando as mesmas
tenham lugar em dias que não sejam úteis.
2. É proibida a realização de actividades de publicidade sonora,
num raio de cinquenta metros em torno de:

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 788

Jornal da República
a) Hospitais;

c) O requerimento inicial deve ser acompanhado de uma
cópia autenticada da licença para o exercício da
atividade comercial emitida pelo Ministério competente.

b) Centros ou Postos de Saúde;
c) Estabelecimentos de ensino;
d) Edifícios onde se encontrem instalados serviços
públicos;
e) Edifícios onde se encontrem instaladas delegações ou
representações de organizações internacionais, missões
diplomáticas ou postos consulares.
Artigo 17.º
Propaganda em Campanha Eleitoral
Nos períodos de campanha eleitoral, o Município pode colocar
à disposição das forças concorrentes, espaços especialmente
destinados à afixação da sua propaganda.
Artigo 18.º
Conteúdo da mensagem publicitária
Sem prejuízo do constante no presente diploma, o conteúdo
da mensagem publicitária deve cumprir rigorosamente as
disposições do Regime Jurídico das Atividades Publicitárias
aprovado pelo Decreto-lei n.º 51/2011, de 21 de dezembro.
Artigo 19.º
Ortografia

2. O pedido de licença para a difusão de publicidade através
de meios ou suportes, além do disposto no n.º 1, obedece
ainda ao seguinte:
a) O licenciamento para a difusão de publicidade através
de meios ou suportes que, por si só, exijam licenciamento ou autorização para obras de construção civil,
deve ser requerido cumulativamente, nos termos da
legislação aplicável;
b) Na inobservância do disposto no número anterior, a
Administração de Municipal ou a Autoridade
Municipal depois de notificar o infrator para o efeito, é
competente para ordenar a remoção das mensagens
publicitárias e embargar ou demolir as obras à custa do
infrator e ainda, caso o entenda, fazer seus os suportes,
ficando dispensada de indemnizar.
3. O pedido de licença para a ocupação do espaço público e
privado com suportes publicitários obedece ao seguinte:
a) Requerimento inicial dirigido ao Administrador
Municipal ou ao Presidente da Autoridade Municipal;
b) O requerimento inicial tem que dar entrada, pelo menos,
30 dias antes do início do prazo pretendido para as
obras de construção civil;

1. Todas as formas de difusão publicitária devem ser de
preferência em língua tétum ou português e, os termos em
língua estrangeira, devem, sempre que possível, ser
acompanhados de tradução para qualquer das línguas
oficiais.
2. A inclusão de palavras e expressões estrangeiras pode ser
autorizada nas seguintes situações:
a) Quando se trate de marcas registadas ou denominações
de firmas;
b) Quando se trate de nomes de figurantes ou de títulos
de espetáculos cinematográficos, teatrais, de variedades ou desportivos.
SECÇÃO II
Processo de Licenciamento

c) A ocupação do espaço público só pode ser feita em
locais do Município previamente definidos pela
Administração Municipal ou pela Autoridade
Municipal, nos termos do artigo 11.º;
d) Para os locais reservados pelo Administração Municipal
ou pela Autoridade Municipal para serem ocupados
com suportes publicitários, é realizado concurso
público a que podem concorrer todos os interessados.
Artigo 21.º
Elementos obrigatórios
1. O requerimento deve conter obrigatoriamente:

Artigo 20.º
Requerimento inicial

a) O nome ou a denominação social do requerente
conforme se trate de pessoa coletiva ou empresário em
nome individual, a identificação fiscal e residência ou
sede do requerente e a indicação da qualidade em que
requer a licença;

1. O pedido de licença para a difusão de publicidade, obedece
ao seguinte:

b) A licença para o exercício da atividade, emitida pelo
Ministério competente;

a) A licença para a difusão publicitária depende de
requerimento inicial dirigido ao Administrador
Municipal ou ao Presidente da Autoridade Municipal;

c) A indicação exata do local e do meio ou suporte a
utilizar;
d) O período de utilização pretendido;

b) O requerimento inicial tem que dar entrada, pelo menos,
15 dias antes do início do prazo pretendido;
Série I, N.° 50

e) Nome do estabelecimento comercial, quando aplicável;

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 789

Jornal da República
f) Ramo de atividade exercida.

diário do começo e fim da publicidade e mapa de
localização do local de onde é emitida;

2. Ao requerimento deve ser junto:
a) Memória descritiva com indicação dos materiais, formas
e cores;
b) Fotografias a cores indicando o local previsto para a
afixação;
c) Fotomontagem esclarecedora do pretendido quanto à
afixação do suporte publicitário, apresentadas em
suporte de papel de formato A4;
d) Outros elementos que o requerente considere
adequados para complementar os anteriores e
esclarecer o pretendido.
3. Quando a implantação pretendida se situe em zona que
obrigue a consulta de entidades exteriores ao Município,
designadamente no âmbito do património cultural, da rede
rodoviária nacional, os elementos referidos no número
anterior devem ser entregues em número acrescido de
quantas as entidades exteriores a consultar.
4. Outros documentos que, cada caso, especificamente exija.
5. O pedido de licenciamento deve ainda ser instruído com
documento comprovativo de que o requerente é
proprietário ou possuidor do direito que invoca sobre o
bem ou bens onde pretende afixar, inscrever ou difundir a
mensagem publicitária.

e) Para a publicidade em bandeiras: descrição ou esquema
da bandeira;
f) Campanha publicitária de rua: maquete do panfleto ou
produto a divulgar e desenho do equipamento de apoio,
descrição sucinta da campanha; número de participantes e modo de identificação dos mesmos.
2. O Ministério da Administração Estatal prepara os formatos
a utilizar no processo de licenciamento de forma a facilitar
a implementação deste processo por parte das
Administrações Municipais ou das Autoridade Municipais.
Artigo 23.°
Pareceres vinculativos
1. Compete à Administração Municipal ou à Autoridade
Municipal promover, no prazo de 20 dias a contar da data
da receção do requerimento, a consulta às entidades com
jurisdição nos locais onde a mensagem publicitária vai ser
afixada ou inscrita.
2. As entidades consultadas devem, no prazo de 30 dias a
contar da data da receção do processo, pronunciar-se
exclusivamente no âmbito das suas competências.
3. Os pareceres das entidades consultadas serão vinculativos,
sem prejuízo de qualquer disposição especial.
Artigo 24.º
Prazo de licença

Artigo 22.º
Elementos específicos
1. No âmbito da publicidade, sem prejuízo do referido no
artigo anterior, devem ainda ser juntos ao processo:
a) Para a publicidade com cartazes temporários relativos
a eventos: declaração da entidade promotora na qual a
mesma se compromete, no prazo de 5 dias úteis após o
acontecimento, a retirar a publicidade;
b) Para a publicidade exibida em veículos particulares, de
empresa e transportes coletivos: desenho do meio ou
suporte, com indicação da forma e dimensões da
inscrição ou afixação; fotografia a cores do(s) veículo(s)
com montagem do grafismo a colocar e com a matrícula
legível, aposta em folha A4; fotocópia do livrete do
veículo; declaração do proprietário do veículo, quando
não seja o próprio a apresentar o pedido, autorizando a
colocação de publicidade;
c) Para publicidade exibida em transportes aéreos: plano
de voo da aeronave e declaração, sob compromisso de
honra, de que a ação publicitária não contende com
zonas sujeitas a servidões militares ou aeronáuticas,
autorização prévia e expressa dos titulares de direitos
ou jurisdição sobre os espaços onde se pretende a sua
instalação;

1. As licenças são emitidas pelo prazo máximo correspondente
ao período de tempo que mediar até ao final do ano civil em
curso, podendo ser emitidas por prazo inferior, a solicitação
do requerente.
2. A renovação da licença efetua-se durante o mês de janeiro
de cada ano civil, devendo o respetivo pagamento ser
efetuado durante o referido mês.
3. A licença renova-se automática e sucessivamente por
períodos sucessivos de um ano, desde que o interessado
pague a respetiva taxa, no prazo de vigência da licença
existente, salvo se:
a) A Administração Municipal ou a Autoridade Municipal
notificar por escrito o titular de decisão em sentido
contrário e com a antecedência mínima de 30 dias antes
do termo do prazo respetivo;
b) O titular comunicar por escrito à Administração
Municipal ou à Autoridade Municipal intenção
contrária e com a antecedência mínima de 30 dias;
c) Por morte, declaração de insolvência, falência ou outra
forma de extinção da entidade titular.

d) Para a publicidade sonorana na via pública: horário
Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 790

Jornal da República
Artigo 25.º
Decisão sobre o pedido

a) Quando se encontrem pagas as taxas devidas, previstas
no artigo 34.º;

A Administração Municipal ou a Autoridade Municipal decide
sobre o pedido de licenciamento, no prazo de 15 dias a contar:

b) Quando não sejam pretendidas quaisquer alterações
ao objeto do licenciamento.

a) Da data de entrega do requerimento inicial e de todos os
documentos a que alude o artigo 20.º;

3. Pela mudança da titularidade, o novo titular fica autorizado,
após pagamento da taxa respetiva, a usufruir da publicidade
em causa até ao fim do prazo de duração da licença a que
estava autorizado o anterior titular.

b) Da data de receção dos pareceres emitidos pelas entidades
consultadas.
Artigo 26.º
Notificação de decisão
A decisão sobre o pedido de licenciamento é notificada por
escrito ao requerente no prazo de oito dias a contar da decisão
final.
Artigo 27.º
Deferimento

Artigo 29.º
Contrapartidas para o Município
O licenciamento de suportes publicitários pode determinar a
reserva de algum ou alguns espaços de publicidade, até ao
máximo de 20 % para difusão de mensagens relativas às
atividades do Município ou outras apoiadas por este, livre de
quaisquer encargos por parte do mesmo.
Artigo 30.º
Licenciamento Cumulativo

1. Em caso de deferimento, a notificação da decisão deve
incluir a indicação do local, do prazo para o levantamento
da licença e o valor da taxa respetiva.
2. A autorização conferida caduca se não for levantada a licença e paga a taxa dentro do prazo indicado.
3. A licença deve sempre especificar as obrigações e condições
a cumprir pelo seu titular, nomeadamente:
a) Prazo de duração;

1. Nos casos em que a difusão de publicidade exigir a execução
de obras de construção civil sujeitas a licença ou
autorização, têm estas de ser requeridas cumulativamente,
nos termos da legislação aplicável.
2. A Administração Municipal ou a Autoridade Municipal,
mediante o incumprimento de notificação para remoção de
mensagens de publicidade não licenciadas nos termos da
presente lei, pode proceder ao embargo ou demolição das
obras, sempre à custa de quem lhes tiver dado causa.

b) Prazo para comunicar a não renovação;
c) Número de ordem atribuído ao meio ou suporte, o qual
deve ser afixado no mesmo, juntamente com o número
da licença e identidade do titular;
d) Obrigação de manter o meio ou suporte em boas
condições de conservação, funcionamento e
segurança.
4. O titular da licença só pode exercer os direitos que lhe são
conferidos pelo licenciamento depois do pagamento da
taxa referida no artigo 34º.
5. A Administração Municipal ou a Autoridade Municipal
pode fundamentadamente condicionar o levantamento da
licença, à apresentação de contrato de seguro de
responsabilidade civil de valor adequado, em situações
que o justifiquem.
Artigo 28.º
Mudança da Titularidade da Licença
1. A utilização da licença de publicidade é válida para o seu
titular.
2. A mudança da titularidade carece de licença e depende do
respetivo averbamento, só sendo autorizada nas seguintes
condições:
Série I, N.° 50

Artigo 31.º
Revogação
A licença para afixação ou inscrição de mensagens
publicitárias pode ser revogada sempre que:
a) Situações excecionais de imperioso interesse público assim
o exigirem;
b) O seu titular não cumpra as normas legais e regulamentares
a que está sujeito ou quaisquer obrigações a que se tenha
vinculado no licenciamento.
Artigo 32.º
Indeferimento
O pedido de licenciamento pode ser indeferido com base em
qualquer dos seguintes fundamentos:
a) Desrespeito por normas legais em vigor à data;
b) Violação dos limites previstos nos artigos 12.º,13.º e 14 º ou
as condições estabelecidas no capítulo V deste diploma,
para suportes publicitários;
c) Falta de junção dos documentos a que se referem os artigos
58.º, 62.º e 67.º;
d) Por motivo de interesse público relevante;

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 791

Jornal da República
e) Quando o requerente possuir dívidas com o Município na
área da atividade publicitária.

Artigo 35.º
Pagamento

Artigo 33.º
Deveres Gerais do Titular

As taxas de publicidade são pagas, pelo proprietário da
publicidade bem como as empresas que se dedicam a prestar
o serviço de publicidade ou agências de publicidade, nos
termos do disposto no artigo 6.º.

O titular da licença de publicidade fica vinculado às seguintes
obrigações:

Artigo 36.º
Valor de Aluguer para Publicidade (VAP)

a) Não proceder à adulteração dos elementos tal como
aprovados;
b) Não transmitir a licença a outrem, salvo mudança de
titularidade autorizada;
c) Remover a mensagem e respetivo suporte, imediatamente,
no fim do prazo da licença, se não houver renovação;

1. A base de cáculo para determinar o valor da taxa de publicidade é o que passamos a designar por VAP.
2. O VAP referido no número anterior é calculado tendo em
conta os seguintes fatores:
a) Forma de publicidade;

d) Repor a situação existente no local, à sua custa, tal como se
encontrava à data da instalação do suporte, da afixação ou
inscrição da mensagem publicitária ou da utilização com o
evento publicitário, findo o prazo da licença;

b) Materiais utilizados;
c) Local de colocação (Avenida, Rua, Travessa, Estrada,
Beco);

e) Ter sempre colocado em local visível à fiscalização, as
licenças de publicidade;

d) Tempo de duração da publicidade (dias);

f) Conservar os suportes, outros meios publicitários e os
espaços circundantes, dentro das normas da melhor
apresentação, higiene, arrumação e estado de conservação;

e) O número de mensagens publicitárias ou de suportes
publicitários;
f) A dimensão das formas de difusão de publicidade.

g) Quando a publicidade aprovada implique a realização de
obras em passeios ou outros espaços públicos, é da
responsabilidade do titular da licença a boa execução dos
remates com os pavimentos existentes, bem como aquando
da caducidade das respetivas licenças, a reposição dos
mesmos no estado anterior à colocação dos meios ou
suportes publicitários.
CAPITULO IV
TAXAS

Artigo 37.º
Resultado dos cálculos VAP
1. O VAP para as formas de difusão de publicidade é calculado
tendo em conta os fatores referido na alínea a) do n.º 2 do
artigo 36.º.
2. Os resultados do cálculo do VAP para as formas de difusão
de publicidade como Painéis ou “Outdoors”e Múpi são
os seguintes:

Artigo 34.º
Taxas
Local de afixação

Dimensão da
publicidade

Período

1

Avenida

1 M2

1 dia

2

Rua

1 M2

1 dia

$4.00

3

Travessa

1 M2

1 dia

$3.00

4

Estrada

1 M2

1 dia

$3.00

5

Beco

1 M2

1 dia

$2.00

No.

1. Pelas licenças de publicidade ou sua renovação são devidas
as taxas constantes do anexo ao presente diploma e que
dele fazem parte integrante.
2. As taxas são pagas com o deferimento do pedido de
licenciamento ou de renovação da licença. O pagamento
do valor das taxas no regime de licenciamento é efetuado
aquando do levantamento da licença ou, no caso de
renovação, no prazo fixado para o efeito sob pena de
caducidade do respetivo direito.
3. As taxas são pagas aquando do levantamento da licença
ou do averbamento da renovação e são condição da sua
eficácia.
4. O pagamento das taxas é feito por depósito em conta bancária
aberta nos termos da lei.
Série I, N.° 50

VAP (US$)
$5.00

3. Os resultados do cálculo do VAP para as formas de difusão
de publicidade como as Faixas ou “Banners”, Bandeira,
Bandeirola, Direcionador, Chapa/Tabuleta, Pala, Toldo e
similares são os seguintes:
O resultado do cálculo do Valor do Aluguer de Publicidade (VAP)
Local de
afixação

Dimensão
(M2)

Quantidade de
publicações

período

Avenida

1 m2

1 unidade

1 dia

Rua

1 m2

1 unidade

1 dia

$1.50

Travessa

1 m2

1 unidade

1 dia

$1.00

Estrada

1 m2

1 unidade

1 dia

$1.00

Beco

1 m2

1 unidade

1 dia

$0.50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

VAP (US$)
$2.00

Página 792

Jornal da República
4. O exemplo do cálculo do VAP encontra-se em Anexo a este
diploma e dele faz parte integrante.

CAPITULO V
SUPORTES PUBLICITÁRIOS

Artigo 38.º
Resultado do cálculo VAP para outras formas de difusão de
publicidade

SECÇÃO I
Painéis e Múpis

1. A publicidade através de cartazes: USD 0.10 / m2 (dez
centavos por metro quadrado) e com o número mínimo de
cartazes que perfaçam o total de pelo menos $500,00
(quinhentos dólares americanos) por licença.
2. A publicidade através de panfletos: USD 0,05 / folha (cinco
centavos por folha) e com o número mínimo de panfletos
que perfaçam o total de pelo menos USD50,00 (cinquenta
dólares) por licença.
3. Publicidade móvel -Unidades móveis publicitários: USD0.50/
m2/dia (cinquenta centavos por metro quadrado por dia).

Artigo 41.º
Colocação
1. Os painéis e múpis devem ser colocados de forma a não
constituírem elemento perturbador aos utentes da via
pública.
2. O licenciamento da ocupação ou utilização do espaço público
por painéis é precedido de concurso público para
atribuição de locais destinados à instalação dos mesmos.
3. Os painéis devem ser colocados a uma altura superior a
2,20m contados a partir do solo e estar sempre nivelados.

4. Publicidade no ar -Blimp, Balão, Zepplin, Insufláveis e
semelhantes: USD200,00 (duzentos dólares americanos) por
cada demonstração. Não pode ter duração superior a um
mês.

4. Os painéis não podem dispor-se em banda contínua,
devendo deixar entre si espaços livres de dimensão igual
ou superior ao do comprimento dos painéis requeridos.

5. Publicidade sonora: USD0.20/15 segundos (Vinte centavos
por quinze segundos de tempo). Menos de 15 (quinze) é
considerando 15 segundos.

5. A estrutura de suporte dos painéis deve ser metálica e na
cor que melhor se integre na envolvente não podendo, em
caso algum, permanecer no local sem mensagem.

6. Publicidade de demonstração: USD40,00 (quarenta dólares)
por cada campanha de demonstração.

6.

7. O exemplo do cálculo do VAP encontra-se em Anexo a este
diploma e dele faz parte integrante.
Artigo 39.º
Valor da Taxa

Dada a especificidade do espaço urbano no centro da
cidade, a atribuição e escolha dos locais dos múpis nesta
área geográfica apenas se admite, a título excecional,
considerando o ambiente e a estética dos respetivos locais,
salvaguardando a sua boa integração.

7. As formas e dimensões dos múpis são aprovadas pelo
Ministério competente

1. O valor da taxa a cobrar pelo Município é de 25% (vinte e
cinco por cento).
2. O valor da taxa a cobrar para o anúncio de bebidas alcoólicas
é de 50% (cinquenta por cento).

8. O painel não pode localizar-se em rotundas, separadores de
trânsito automóvel, nem o seu suporte pode interferir com
edifícios públicos ou privados, nomeadamente atravessando-os ou cortando-os por qualquer forma

Artigo 40.º
Fórmula para calcular a taxa de publicidade

9. Quando instalado em empenas de edifícios, o painel deve
ser fixado diretamente na empena.

1. O valor da taxa a ser pago pelos contribuintes obtém-se
multiplicando-se a taxa de publicidade pelo valor do VAP
de cada forma de publicidade.

Artigo 42.º
Dimensões

2. O cálculo da taxa a cobrar pelo Estado para as formas de
publicidade referidas nos números 2 e 3 do artigo 37.º segue
a seguinte fórmula:
Valor da taxa x VAP x período x dimensão = valor da taxa de
publicidade a cobrar pelo Estado

Os painéis ou “outdoors” devem ter as seguintes dimensões
máximas:
a) 12 metros de largura por 6 metros de altura;
b) 10 metros de largura por 7 de altura;
c) 9 metros de largura por 3 de altura;

3. O cálculo da taxa a cobrar pelo Estado para as formas de
publicidade referidas no artigo 38.º segue a seguinte
fórmula:
Valor da taxa x VAP de cada forma de publicidade=valor da
taxa de publicidade a cobrar pelo Estado
Série I, N.° 50

d) 8 metros de largura por 4 metros de altura;
e) 6 metros de largura por 3 metros de altura;
f) 5 metros de largura por 3 metros de altura;

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 793

Jornal da República
g) 2, 50 metros de largura por 6 metros de altura.
Artigo 43.º
Estruturas

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, podem ser
licenciadas a título excecional, devidamente fundamentado,
bandeiras e bandeirolas com outras dimensões, desde que
não seja posta em causa o ambiente e estética dos locais,
nem a visibilidade de sinalização de trânsito.

1. A estrutura de suporte deve ser em material resistente e na
cor mais adequada ao ambiente e estética do local.
2. A estrutura não pode, em caso algum, manter-se no local
sem mensagem por mais de 30 dias.
3. Findo o prazo do número anterior, a licença é revogada e a
Administração Municipal ou a Autoridade Municipal
remove a estrutura de suporte à custa do seu proprietário
ou, caso o entenda, ficar com a mesma para publicidade
institucional.
4. Na estrutura deve ser afixado o número de ordem atribuído
ao suporte, o número da licença e identidade do titular, não
podendo esta exceder as dimensões de 0,40 x 0,20 metros.
SECÇÃO II
Sinalização Direcional

SECÇÃO IV
Faixas
Artigo 47º
Condições de instalação
1. A instalação de faixas de pano, plástico ou outro material
semelhante que atravessem a via pública ou estejam presas
em gradeamentos e fachadas, só é autorizada se a sua
afixação não comprometer a normal utilização dos postes
de eletricidade ou dos candeeiros a que ficam presas e não
condicionem a circulação rodoviária.
2. Devem ser colocadas longitudinalmente às vias ou aos
gradeamentos e às fachadas, a altura superior a 3m.
3. Só podem ser instaladas nos locais definidos pela
Administração Municipal ou pela Autoridade Municipal.

Artigo 44.º
Sinalização direcional
O licenciamento da ocupação ou utilização do espaço público
por este equipamento urbano é feito em local previamente
aprovado pela Administração Municipal ou pela Autoridade
Municipal.

4. Findo o prazo da licença devem ser removidas pelas
entidades responsáveis pela sua colocação.
SECÇÃO V
Palas e Toldos
Artigo 48.º
Limites

SECÇÃO III
Bandeiras e Bandeirolas

1. Na instalação de palas e toldos observar-se-ão os seguintes
limites:

Artigo 45.º
Condições de instalação
1. As bandeirolas têm que permanecer oscilantes e só podem
ser colocadas em posição perpendicular e afixadas em poste
ou candeeiro.
2. A colocação de bandeirolas deve obedecer às seguintes
distâncias:
a) A distância entre a parte inferior da bandeirola e o solo
não pode ser inferior a 3m;
b) A distância entre bandeirolas afixadas ao longo das
vias não pode ser inferior a 10m;
c) A distância em relação a qualquer tipo de sinalização
de trânsito não pode ser inferior a 10m;
d) As bandeirolas só podem ser constituídas por material
leve, mormente plástico ou pano.

a) A saliência máxima deve sempre deixar livre uma
distância não inferior a 0, 60m em relação à vertical do
limite externo do passeio, podendo ser fixada uma
distância superior sempre que o tráfego automóvel ou
a existência ou previsão da instalação de equipamento
urbano o justifiquem;
b) Em caso algum a ocupação pode exceder o avanço de
1,50m, bem como, lateralmente, os limites das instalações
pertencentes ao respetivo estabelecimento;
c) A instalação deve fazer-se a uma distância do solo igual
ou superior a 2,10m ou 2,60 m, conforme se trate
respetivamente de toldo ou pala.
2. No Centro do Município só são permitidos:
a) Toldos não rígidos, de rebater;

3. As bandeiras têm que estar afixadas num mastro, candeeiro
ou poste acima dos 2,20 m de altura.

b) Toldos que devam assegurar um afastamento horizontal
mínimo de 0,60 m relativamente ao extremo do passeio;

Artigo 46.º
Dimensões

c) Só é admitida a identificação do respetivo estabelecimento;

1. As bandeirolas e as bandeiras não podem ter dimensões
superiores a 1m de largura e 1m de altura.

d) Toldos devem ser de lona ou material semelhante, não
sendo permitidos em material plástico;

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 794

Jornal da República
e) Os toldos devem inserir-se no vão a que pertencem.

SECÇÃO VII
Cartaz

Artigo 49.º
Proibições

Artigo 54.º
Condições de instalação

É proibido afixar ou pendurar quaisquer objetos nos toldos e
palas.
Artigo 50.º
Condições de aplicação de palas e toldos
1. Os toldos não podem localizar-se acima do nível do piso do
1.º andar dos edifícios.
2. As palas e toldos devem ser mantidos em bom estado de
conservação e limpeza.
SECÇÃO VI
Chapas e Tabuletas
Artigo 51.º
Condições de aplicação das Chapas e Tabuletas

1. Só podem ser afixados cartazes nos locais definidos pela
Administração Municipal ou pela Autoridade Municipal.
2. Só podem ser afixados cartazes, desde que em suporte
autorizado, em vedações, tapumes, muros ou paredes,
desde que os mesmos sejam removidos pelos seus
promotores ou beneficiários no prazo de cinco dias,
contados a partir da data de verificação do evento, devendo
os mesmos proceder à limpeza do espaço ou área ocupados
por aqueles.
3. Quando a remoção ou limpeza não seja efetuada no prazo
previsto no parágrafo anterior, a Administração Municipal
ou a Autoridade Municipal procede à sua remoção, ficando
os beneficiários da publicidade sujeitos, para além da
contraordenação aplicável, ao pagamento das respetivas
despesas.

1. As chapas não podem:
a) Localizar-se acima do nível do piso do 1.º andar dos
edifícios;

SECÇÃO VIII
Unidades móveis publicitárias, veículos automóveis e outros
meios de locomoção

b) As suas medidas devem ser proporcionais e adequadas
ao espaçamento dos vãos do estabelecimento ou à
inserção no edifício, visto caso a caso.

Artigo 55.º
Área de circulação

Artigo 52.º
Dimensões

As unidades móveis publicitárias apenas podem circular na
área do centro das cidades mediante autorização expressa da
Administração Municipal ou da Autoridade Municipal.

As chapas não devem ultrapassar na sua dimensão máxima 1
m2 bem como a sua saliência máxima não deve exceder 0,10m.

Artigo 56.º
Limite

Artigo 53.º
Condições de aplicação das tabuletas

As unidades móveis publicitárias podem fazer uso de material
sonoro desde que respeitem o disposto no artigo 16.º.

1. As tabuletas não podem:

Artigo 57.º
Dimensão

a) Ser afixadas a menos de 3m de outra previamente
licenciada;
b) Distar menos de 2,60 m do solo;
2. As tabuletas devem ser afixadas perpendicularmente às
fachadas dos edifícios, sendo permitida a afixação de
mensagens publicitárias em ambas as faces;
3. Em cada frente urbana deve procurar-se que este tipo de
suporte tenha o mesmo tamanho e que a sua instalação
defina um alinhamento, deixando entre si distâncias
regulares.

A unidade móvel, no seu conjunto, não pode exceder em
comprimento 5 metros, salvo situações excecionais, quando a
mensagem publicitária anuncie evento ocasional, de natureza
efémera, com caráter social, desportivo e cultural, de
reconhecido interesse público, devidamente autorizado pela
Administração Municipal ou pela Autoridade Municipal.
Artigo 58.º
Seguro obrigatório
Sempre que o suporte utilizado exceda as dimensões do veículo,
deve ser obrigatoriamente junto ao requerimento inicial, o
contrato de seguro de responsabilidade civil.

4. Quando emitam luz própria, a espessura das tabuletas não
deve exceder 0,20m e quando não emitam luz própria, não
deve exceder 0,30m.

Artigo 59.º
Estacionamento
As unidades móveis publicitárias não devem permanecer

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 795

Jornal da República
estacionadas na via pública, devendo passar a mensagem
publicitária enquanto circulam.
SECÇÃO IX
Blimps, Balões, Zepelins, Insufláveis e semelhantes no ar

produtos ou quaisquer outros resíduos resultantes de cada
campanha, abandonados no espaço público, num raio de 100
metros em redor dos locais de distribuição, pelo que no final
de cada dia e de cada campanha não podem existir quaisquer
vestígios da ação publicitária ali desenvolvida.

Artigo 60.º
Publicidade em Meios ou Transportes Aéreos

Artigo 65.º
Condições de Distribuição

1. Não pode ser utilizada em conjunto ou simultaneamente
com a publicidade sonora.

O período máximo autorizado para cada campanha de
distribuição de panfletos é de cinco dias, não prorrogável, em
cada mês para cada entidade, exceto iniciativas de caráter
cultural e social.

2. Não é permitida a projeção ou lançamento de panfletos ou
de quaisquer outros produtos através de ações ou de meios
de transporte aéreo.
Artigo 61.º
Servidões militares ou aeronáuticas
Não pode ser licenciada a afixação de mensagens publicitárias
em meios ou suportes aéreos, aviões, helicópteros, asa delta,
parapente, blimps ou semelhantes, que invadam zonas sujeitas
a servidões militares ou aeronáuticas, exceto quando a entidade
com jurisdição sobre esses espaços der parecer favorável, nos
termos do artigo 23.º.
Artigo 62.º
Seguro obrigatório
É obrigatório a junção ao requerimento inicial, do contrato de
seguro de responsabilidade civil válido.
SECÇÃO X
Campanhas Publicitárias de Rua
Artigo 63.º
Campanhas Publicitárias de Rua
As campanhas publicitárias de rua, nomeadamente as que
ocorrem através de distribuição de panfletos, distribuição de
produtos, provas de degustação, ocupações da via pública
com objetos ou equipamentos de natureza publicitária ou de
apoio ou outras ações promocionais de natureza comercial, só
podem ocorrer quando observados os princípios e as
condições seguintes:
a) Só é autorizada a distribuição dos produtos acima referidos
se a mesma for feita em mão aos peões e sem prejudicar a
sua circulação, sendo interdita a sua distribuição nas faixas
de circulação rodoviária;
b) A distribuição não pode ser efetuada por arremesso;
c) Qualquer equipamento de apoio à distribuição de produtos
ou dispositivos de natureza publicitária, que implique
ocupação do espaço público, não pode ter uma dimensão
superior a 4 metros quadrados.
Artigo 64.º
Restrições

SECÇÃO XI
Anúncios luminosos, iluminados e eletrónicos
Artigo 66.º
Condições de instalação
Os anúncios a que se refere este artigo, colocados sobre as
fachadas estão sujeitos às seguintes limitações:
a) Não podem localizar-se acima do nível do piso do 1.º andar
dos edifícios, exceto quando se destinem a publicitar
atividade comercial ou de serviços que ocupem um nível
acima do 1.º andar;
b) Não podem ocultar elementos decorativos ou outros com
interesse na composição arquitetónica das fachadas;
c) Devem ficar afastados o mínimo de 0,60 m da vertical do
limite exterior do passeio;
d) No caso de ruas sem passeios, o avanço não pode exceder
0,20 m;
e) A distância entre o solo e a parte inferior do anúncio não
pode ser menor do que 2,60m.
Artigo 67.º
Estrutura, termo de responsabilidade e seguro
1. As estruturas dos anúncios luminosos, iluminados e sistemas eletrónicos, instalados nas coberturas ou fachadas de
edifícios e em espaços afetos ao público devem tanto
quanto possível ser pintadas com a cor que lhes dê o menor
destaque.
2. Sempre que a instalação tenha lugar na cobertura de um
edifício ou acima de 4 m do solo, deve ser obrigatoriamente
junto ao requerimento inicial, um termo de responsabilidade
assinado por técnico.
3. Sempre que a instalação tenha lugar na cobertura de um
edifício deve ser junto ao requerimento, um estudo da
estabilidade do anúncio.
4. Nos casos referidos nos números 2 e 3, o levantamento da
licença está condicionado à entrega de contrato de seguro
de responsabilidade civil.

É obrigatória a remoção de todos os panfletos, invólucros de
Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 796

Jornal da República
SECÇÃO XII
Exposição de artigos no exterior dos estabelecimentos

elencado no presente diploma agrava a coima abstratamente
aplicável para o seu dobro, sem prejuízo dos limites legais.

Artigo 68.º
Licenciamento

5. A tentativa e a negligência são puníveis, sendo que os
limites mínimos acima previstos são reduzidos a metade

A exposição de artigos no exterior dos respetivos
estabelecimentos carece de licenciamento quando haja
ocupação da via pública, não podendo contudo, prejudicar a
circulação, o ambiente e a estética dos respetivos locais, nunca
podendo em caso algum ocupar a largura útil para passagem
de peões, no mínimo de 1,20m até ao fim do passeio.

6. O pagamento das coimas previstas no presente diploma
não dispensa os infratores do dever de reposição da
legalidade.

CAPITULO VI
PENALIDADES

Compete ao Administrador Municipal ou ao Presidente da
Autoridade Municipal a aplicação das coimas previstas neste
diploma.

Artigo 71.º
Competência para aplicação das coimas

Artigo 69.º
Fiscalização

Artigo 72.º
Cobrança das coimas

1. Sem prejuízo da competência atribuída por lei a outras
entidades, incumbe aos serviços municipais competentes
a fiscalização do cumprimento das disposições do presente
diploma.
2. Os serviços municipais competentes são apoiados
tecnicamente pela Direção Nacional competente no
processamento do processo de contraordenação.

Após ser lavrado o auto de notícia pelos serviços competentes
do Município para a fiscalização da presente lei e aplicada a
coima ao comportamento infrator por parte do Administrador
Municipal ou do Presidente da Autoridade Administrativa, as
coimas são pagas mediante depósito em conta aberta para
este fim, pelo Ministério competente em estabelecimento
bancário.

Artigo 70.º
Contraordenações

Artigo 73.º
Recurso

1. Constitui contraordenação, punível com coima, a afixação
ou inscrição de mensagens publicitárias, com violação do
disposto no n.º 4 e 5 do artigo 27.º, n.º 2 do artigo 30.º,
alínea b) do artigo 32.º, quando não respeite os limites a
que se referem os artigos 41.º a 68.º, as condições previstas
na respetiva licença, o prazo de remoção ou ainda quando
não tenham sido precedidas de licenciamento, agravada
nesta última situação, quando não respeite os
condicionamentos e proibições mencionados nos artigos
13.º, 14.º e 15.º.

1. Da decisão de aplicação da coima cabe recurso para o membro
do Governo de que dependa o Presidente da Autoridade
Municipal ou o Administrador Municipal que a tiver
proferido.

2. As coimas aplicáveis são em função do salário mínimo
nacional vigente à data da sua prática, e têm os seguintes
limites:
a) Dez vezes o SMN no caso de não terem sido precedidas
de licenciamento e não respeitarem os condicionamentos e proibições mencionados nos artigos 13.º, 14.º.
e 15.º;
b) Quatro vezes o SMN, no caso de não terem sido
respeitados os limites a que se referem os artigos 41.º a
68.º e as condições previstas na respetiva licença;
c) Três vezes o SMN, no caso de incumprimento do prazo
de remoção.
3. O valor das coimas previstas pelos número anterior elevase ao dobro quando o infrator se trate de uma pessoa
coletiva.
4. A reincidência de qualquer comportamento sancionável
Série I, N.° 50

2. O membro do Governo a que se alude no número anterior
pode delegar a competência para decidir os recursos
interpostos da decisão de aplicação de coima em membro
do Governo coadjutor ou em dirigente da Administração
Pública que de si dependa.
3. As regras de interposição e de tramitação do procedimento
de recurso previsto pelo n.º 1 são aprovadas por diploma
ministerial do membro do Governo a que também se refere
o mesmo número.
Artigo 74.º
Execução para o pagamento de coimas
O disposto pelo artigo 65.º do Decreto-Lei n.º 32/2008, de 27 de
Agosto é aplicável para o pagamento de coimas que não hajam
sido voluntariamente pagas.
CAPITULO VII
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
Artigo 75.º
Regime transitório
1. Aos pedidos de licenciamento que à data de entrada em
vigor do presente diploma se encontrem pendentes de
decisão, são aplicadas as disposições do presente diploma.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 797

Jornal da República
2. Não podem ser renovadas as licenças que, à data da entrada
em vigor deste diploma, não sejam conformes com os
princípios neles contidos.
3. Aos suportes publicitários existentes à data da entrada em
vigor deste diploma quer se situem em espaços públicos
quer em espaços privados é concedido o prazo de 6 meses
para que os proprietários ou donos destes suportes venham
regularizar a sua situação nos termos da presente lei.

Artigo 78.º
Produção de efeitos
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua
publicação.
Aprovado em Conselho de Ministros em 20 de abril de 2016.

4. Findo o prazo do número anterior, a Administração Municipal
ou a Autoridade Municipal procede à remoção dos mesmos
ou dependendo do caso, em que razões de interesse
institucional, cultural e social o justifiquem, os mesmos
revertem para a Administração Municipal ou para a
Autoridade Municipal, sem direito a qualquer indemnização
por parte dos infratores.

O Primeiro-Ministro

5. Estes suportes passam a difundir publicidade institucional
e de interesse cultural ou informativo.

O Ministro de Estado Coordenador dos Assuntos da
Administração do Estado e da Justiça e Ministro da
Administração Estatal

6. Para o efeito do disposto no número 4, quando se tratem de
suportes situados em espaços privados, o proprietário e
ou usufrutuário do espaço em questão fica obrigado a
autorizar a entrada da equipa do Município, devidamente
identificada para que esta possa remover os suportes.
7. Em relação aos Painéis já existentes à data da entrada em
vigor deste diploma, os mesmos permanecem nos locais
que ocupam no espaço público ou privado até à data da
adjudicação ao concorrente vencedor do concurso público
que atribuir os locais destinados à instalação dos mesmos.
8. Para os pequenos comerciantes, restaurantes, quiosques,
cabeleireiros e outras pequenas empresas com até 3
funcionários, a entrada em vigor deste diploma é iferida,
no sentido de que ficam os mesmos isentos do pagamento
de taxas pelo período de três anos a contar da data da sua
entrada em vigor, mas não do pedido de licenciamento.

_____________________
Dr. Rui Maria de Araújo

__________________
Dionisio Babo Soares

Promulgado em 14 / 12 / 2016
Publique-se.

O Presidente da República,
________________
Taur Matan Ruak

Artigo 76.º
Norma revogatória
1. Com a entrada em vigor do presente diploma ficam revogados
os artigos 21.º, 22.º e 23.º do Decreto-Lei n.º 51/2011, de 21
de dezembro.
2. Ficam ainda revogadas todas as normas jurídicas que
disponham sobre matéria respeitante a publicidade e, que
entrem em contradição com o disposto no presente
Decreto-Lei.
Artigo 77.º
Publicidade Comercial
O licenciamento da publicidade comercial tal como se encontra
definido no presente diploma implica o pagamento das taxas
previstas no artigo 34.º.
Série I, N.° 50

ANEXO
A. Exemplo do Cálculo da Taxa a cobrar pelo Estado para os
Painéis ou “Outdoors”, Múpi, Coluna publicitária,
Letreiro, Pala e similares:-

N.º
1

Local de
afixação
2

Dimensão da
publicidade (M2)
3

Valor de Aluguer
Publicidade (VAP)
4

Período
(dias)
5

Taxa de
Publicidade
6

Valor da Taxa
a cobrar pelo
Estado
7

1
2
3
4
5

Avenida
Rua
Travessa
Estrada
Beco

27
27
27
27
27

$5.00
$4.00
$3.00
$3.00
$2.00

365
365
365
365
365

25%
25%
25%
25%
25%

$12,318.75
$9,855.00
$7,391.25
$7,391.25
$4,927.50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 798

Jornal da República
A. Exemplo do Cálculo da Taxa a cobrar pelo Estado para as Faixas ou “Banners”,
Bandeira, Bandeirola, Direcionador, Placa/Tabuleta/Chapa, Toldo e similares:

N.º

Local de
afixação

Dimensão da
publicidade
(M2)

Valor de Aluguer
Publicidade (VAP)

Período
(dias)

Taxa da
Publicidade

Valor da Taxa a
cobrar pelo
Estado

1

2

3

4

5

6

7

1

Avenida

5

USD 2.00

365

25%

$912.50

2
3

Rua
Travessa

5
5

USD 1.50
USD 1.00

365
365

25%
25%

$684.38
$456.25

4

Estrada

5

USD 1.00

365

25%

$456.25

5

Beco

5

USD 0.50

365

25%

$228.13

B. Exemplo do Cálculo da Taxa a cobrar pelo Estado para outras formas de
difusão de publicidade:

N.º

Formas de
Publicidade

Medidas de
Publicidade

Valor do
Aluguer
Publicidade
(VAP)

1

2

3

4

1

A publicidade
através de
cartazes

USD 0.10/m2
(dez centavos
por metro
quadrado)

100 M2

2

A publicidade
através
de
panfletos

3

Publicidade
móvelUnidades
móveis
publicitários

4

Publicidade no
ar-Blimp,
Balão, Zepplin,
Insufláveis e
semelhantes

1 Demonstração

5

Publicidade
sonora

100 Minutos

6

Publicidade
por
demonstração

1 Demonstração

Período
(dias)

Taxa de
Publicidade

Valor da
Taxa a
cobrar pelo
Estado

5

6

7

1

25%

1

USD 0.50/m2/
dia

8 M2

25%

$250.00

$12.50

Número
mínimo de
panfletos que
perfaçam o
total de pelo
menos
US$50.00/
licença.

365

25%

$365.00

1

25%

$50.00

Não pode ter
duração
superior a um
mês.

1

25%

$33.33

Menos de
15seg (quinze
segundos) é
considerado
15 segundos.

1

25%

$10.00

USD 200.00/
Demonstração

USD 0.20/15
segundos

USD 40.00/
demonstração

8
Número
mínimo de
cartazes que
perfaçam o
total de pelo
menos
US$500.00/
licença.

USD 0,05/papel
1000 Panfletos

Obs.

adoção do PETL, com vista a torná-lo mais seguro, moderno e
compatível com os sistemas adotados pela maioria dos países,
facilitando assim a circulação dos cidadãos nacionais.
Com o novo modelo de passaporte eletrónico, são reforçados
os aspetos relativos à segurança, autenticidade e fidedignidade
do passaporte de Timor-Leste e a resolução de constrangimentos verificados durante a execução do sistema anterior,
o que traduz, uma maior segurança aos cidadãos e à comunidade
internacional.
Desde logo, o novo modelo do passaporte de Timor-Leste
passa a revestir a forma eletrónica, tendo-se introduzido um
identificador biométrico, através do qual se garante que a
pessoa que apresenta o passaporte, seja de facto, a pessoa a
quem o mesmo foi originalmente emitido, o que dificulta assim,
a sua falsificação.
Ainda no que respeita às suas especificações técnicas, foi
integrado um chip que reproduz integralmente os elementos
biográficos do titular e os descritivos da emissão que constam
da zona de inspeção visual do documento, inclui uma fotografia
e assinatura eletrónica de modo a garantir a autenticidade e a
integridade dos dados.
A apresentação gráfica do passaporte timorense possui agora
um design moderno e está em conformidade com os mais
elevados padrões de segurança.
De notar também a criação de um procedimento de registo de
dados e de concessão do PETL que permite a recolha dos
dados biográficos através da apresentação do Bilhete de
Identidade, com posterior validação pelo requerente dos dados
de identificação civil constantes da respetiva base de dados.
O pedido de concessão do novo passaporte eletrónico é
sempre pessoal e pode ser apresentado nos serviços
competentes da Direção Nacional dos Registos e Notariado
do Ministério da Justiça e nos serviços consulares timorenses.
Aproveitou-se, ainda, para rever os requisitos e os elementos
de apresentação obrigatória para a concessão do passaporte,
tendo-se dado especial atenção, nesta parte, ao regime aplicável
à concessão de passaporte a menores, bem como os requisitos
de que depende a validade da autorização de viagem, quando
viajem sem a companhia de ambos os pais, acompanhados por
apenas um dos pais ou por pessoa diversa dos pais ou por
quem exerça o poder paternal.

DECRETO-LEI N.º 52 /2016
de 28 de Dezembro
NOVO REGIME JURÍDICO DE PASSAPORTES
O presente diploma aprova o novo regime jurídico de
passaporte e visa adequá-lo às mudanças introduzidas pelo
novo passaporte eletrónico de Timor-Leste (adiante designado
por PETL) que se encontra agora em fase de implementação.
O VI Governo Constitucional, através do Ministério da Justiça,
está a alterar o modelo do passaporte da RDTL, através da
Série I, N.° 50

O novo passaporte eletrónico timorense cumpre os padrões
de modernidade e respeita as especificações técnicas fixadas
pela ICAO (Organização da Aviação Civil Internacional e
cumpre as boas práticas internacionais e as obrigações
assumidas pelo Estado da República Democrática de TimorLeste em matéria de documentos de viagem.
Assim,
O Governo decreta, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo
115.º da Constituição da República, para valer como lei, o
seguinte:

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 799

Jornal da República
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 1.º
Objeto
O presente decreto-lei aprova o novo regime jurídico do
passaporte eletrónico de Timor--Leste, abreviadamente
designado por PETL.
Artigo 2.º
Princípios gerais e função
1. O PETL é um documento de viagem individual, que permite
aos seus titulares a entrada e saída do território timorense,
bem como do território de outros Estados que o reconheçam
para esse efeito.
2. A concessão do PETL observa os princípios da legalidade,
autenticidade, veracidade e segurança dos dados nele
constante.
3. O PETL constitui propriedade do Estado Timorense, sendo
a sua violação e utilização indevida punidas nos termos da
lei geral.
Artigo 3.º
Categorias
1. O PETL pode ser emitido nas seguintes categorias:

através de meios técnicos adequados, sendo os dados
biográficos, a fotografia, a assinatura do titular e a
informação descritiva da emissão gravados a laser na
página biográfica.
4. Os dados biográficos, a imagem facial, as impressões digitais
e a informação descritiva da emissão são armazenados num
chip sem contacto, após assinatura eletrónica dos mesmos,
em condições que garantam elevado nível de segurança,
de forma a facilitar a autenticação do titular.
5. As operações a que se refere o número anterior são
programadas e executadas de acordo com as especificações
previstas nos instrumentos de direito internacional que
vinculam a República Democrática de Timor-Leste, de modo
a assegurar, designadamente, que:
a) A zona de leitura ótica seja lida com recurso a
equipamento técnico adequado;
b) A leitura dos dados armazenados no chip, condicionada
por chave de acesso obtida pela leitura da zona de
leitura ótica, se faça com o passaporte aberto, através
de contacto com o respetivo equipamento técnico e a
aplicação efetiva do regime de controlo básico de
acesso;
c) A sessão de leitura estabelecida entre o equipamento
técnico adequado e o chip inserido no passaporte
decorra de forma segura.
6. As impressões digitais armazenadas no chip correspondem
ao dedo indicador direito e ao dedo indicador esquerdo.

a) Passaporte comum;
b) Passaporte diplomático;

2. O PETL reveste sempre a forma de passaporte eletrónico
em qualquer das categorias.

7. Sempre que a impressão digital dos dedos referidos no
número anterior não possa ser recolhida, por falta total ou
parcial desses dedos, faz-se constar no passaporte a
menção desse facto e da identificação do dedo usado em
substituição para o efeito e deve usar-se preferencialmente
o polegar direito e o polegar esquerdo.

3. O PETL pode ser substituído por título de viagem única nas
condições previstas no presente diploma.

Artigo 5.º
Averbamentos e prazo de validade

Artigo 4.º
Identificação, características e controlo da autenticidade

1. Não são permitidos averbamentos posteriores à emissão
do PETL.

1. O PETL é constituído por um caderno com 48 páginas
numeradas e uma que contém os dados biográficos, a qual
está protegida por uma película de segurança feita de
policarbonato.

2. O prazo de validade do PETL determina-se em obediência
ao disposto para cada uma das categorias, sendo
insuscetível de prorrogação.

c) Passaporte de serviço;
d) Passaporte para cidadão estrangeiro.

2. O PETL é identificado por:
a) Pelo símbolo internacional de documento eletrónico;
b) Por um conjunto alfanumérico constituído por 7
algarismos e 1 letra, gravado a laser na página biográfica
e perfurado nas restantes páginas e na contracapa do
caderno.
3. O PETL, na posição horizontal, possibilita a leitura ótica
Série I, N.° 50

Artigo 6.º
Condições de validade
1. O PETL só é válido se todos os espaços destinados à
inscrição de menções variáveis estiverem preenchidos ou
inutilizados, não sendo consentidas emendas, rasuras ou
entrelinhas de qualquer natureza.
2. No PETL deve constar a assinatura do seu titular, salvo se,
no local indicado a entidade emitente fizer menção de que
o mesmo não sabe ou não pode assinar.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 800

Jornal da República
Artigo 7.º
Emissão do PETL

Artigo 12.º
Reclamações

1. A emissão do PETL, abrange a sua produção, personalização
e remessa e, é da competência da Direção Nacional de
Registos e Notariado (doravante designada por DNRN)
do Ministério da Justiça.

1. O deferimento da reclamação do interessado, com
fundamento em erro dos serviços emitentes ou defeito de
fabrico, implica a emissão de um novo passaporte.

2. A concessão do PETL é da competência das entidades
referidas na presente lei, consoante a categoria do
passaporte.

2. A emissão prevista no número anterior é gratuita, desde
que a reclamação seja apresentada no prazo de 30 dias a
contar da data da entrega do passaporte.
Artigo 13.º
Aplicação subsidiária

Artigo 8.º
Requisição e controlo de utilização
1. A requisição dos impressos do PETL e o controlo de
utilização dos mesmos competem à DNRN do Ministério
da Justiça.
2. A requisição dos impressos de títulos de viagem única e o
controlo de utilização dos mesmos competem ao Ministério
dos Negócios Estrangeiros.

As regras estabelecidas para o passaporte comum são
subsidiariamente aplicáveis às restantes categorias de
passaporte.
CAPÍTULO II
CATEGORIAS DE PASSAPORTE
SECÇÃO I
Passaporte comum

Artigo 9.º
Modelo de impressos e controlo de qualidade
1. O modelo de impressos de cada uma das categorias do
PETL é aprovado por diploma ministerial conjunto dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas da Justiça
e dos Negócios Estrangeiros.
2. O controlo de qualidade dos impressos referidos neste
artigo compete ao Diretor da DNRN do Ministério da
Justiça.
Artigo 10.º
Custos de concessão
1. A concessão do passaporte diplomático e do passaporte
de serviço é isenta de quaisquer encargos para os seus
titulares, sendo os respetivos custos suportados pelas
entidades que os requeiram.
2. Pela emissão do PETL é devido o pagamento de uma taxa,
cujo montante é definido por diploma ministerial conjunto
dos membros do Governo responsáveis pelas áreas da
Justiça, dos Negócios Estrangeiros e das Finanças.
3. As taxas de emissão do PETL são destinadas à aquisição
de bens de investimento e aquisição de serviços para a
entidade competente para a sua emissão.
4. O produto da venda dos impressos do PETL e do título de
viagem única, emitidos pelos serviços consulares e demais
entidades competentes, constitui receita do Estado.

Têm direito à titularidade de passaporte comum os cidadãos
de nacionalidade timorense.
Artigo 15.º
Competência para a concessão
São entidades competentes para a concessão do passaporte
comum:
a) O membro do Governo responsável pela área da justiça,
com possibilidade de delegação;
b) As autoridades consulares designadas por despacho do
membro do Governo responsável pela área dos Negócios
Estrangeiros.
Artigo 16.º
Apresentação do pedido de concessão
1. A concessão de passaporte comum é requerida presencialmente pelo titular e procede-se à confirmação dos
respetivos dados biográficos que constam do bilhete de
identidade e à obtenção e recolha da assinatura, dos seus
dados pessoais, da sua imagem facial e das suas
impressões digitais, nos termos do n.º 4 do artigo 4.º.
2. Para efeitos de concessão de passaporte comum, são de
apresentação obrigatória:
a) Bilhete de identidade válido;

Artigo 11.º
Remessa do PETL
O PETL pode ser remetido ao seu titular através de correio
seguro, mediante prévio pagamento dos encargos de remessa,
cujo montante é fixado no diploma a que se refere o n.º 2 do
artigo anterior.
Série I, N.° 50

Artigo 14.º
Titularidade

b) Passaporte anterior, caso já seja titular, exceto nos casos
previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 25.º;
c) Comprovativo do pagamento da taxa aplicável à
emissão do passaporte, nos termos da lei.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 801

Jornal da República
3. O requerimento para a concessão de passaporte comum é
apresentado nos serviços competentes, a DNRN do
Ministério da Justiça ou junto dos serviços consulares.
4. A verificação da autenticidade das declarações e dos dados
prestados pelo titular do passaporte aquando da
apresentação do requerimento para a respetiva concessão
é da responsabilidade dos serviços que recebem o pedido
respetivo.
Artigo 17.º
Serviço externo
1. A recolha dos elementos necessários para a emissão de
passaporte comum pode realizar-se no local onde se
encontre o requerente, se este produzir prova devidamente
justificada de doença que o incapacite de se poder deslocar,
pelos seus próprios meios, aos serviços emitentes.
2. Pela realização do serviço externo é devido o pagamento de
uma taxa acrescida, fixada no diploma a que se refere o n.º
2 do artigo 10.º.
Artigo 18.º
Prova de identidade
1. O requerente de passaporte comum, independentemente
da respetiva idade, deve fazer prova de identidade através
da apresentação obrigatória do bilhete de identidade válido,
o qual é imediatamente restituído após conferência.
2. Para efeitos de concessão de passaporte, a apresentação
do bilhete de identidade pelo respetivo titular não pode
ser substituído por qualquer outro documento de
identidade.
Artigo 19.º
Prova complementar
1. Sempre que se suscitem dúvidas sobre a veracidade dos
dados constantes do bilhete de identidade, bem como sobre
a respetiva autenticidade, devem ser praticadas pelos
serviços competentes para a concessão do passaporte
comum, as diligências necessárias à comprovação e pode
ser exigida a prestação de prova complementar.
2. Os serviços responsáveis pela identificação civil e demais
serviços cuja competência releve para os efeitos previstos
no número anterior prestam a cooperação adequada à
realização célere das diligências necessárias.
Artigo 20.º
Passaporte para menores, interditos ou inabilitados

3. No caso de se tratar de menor que seja filho de pais casados
ou que vivam em situação análoga à dos cônjuges, o menor
deve estar acompanhado por um dos pais e deve este
apresentar obrigatoriamente:
a) Documento de identificação válido;
b) Cópia do assento ou certidão de casamento ou, quando
vivam em situação análoga à dos cônjuges, uma
declaração conjunta sob compromisso de honra de
ambos os pais com a menção de que vivem em situação
análoga à dos cônjuges há mais de 2 anos.
4. No caso de se tratar de menor filho de pais divorciados,
separados ou que nunca viveram em situação análoga à
dos cônjuges, o menor deve estar acompanhado por quem
exerça as responsabilidades parentais e deve este
apresentar obrigatoriamente:
a) Documento de identificação válido;
b) Documento comprovativo do exercício das responsabilidades parentais ou tutela emitido há menos
de 1 ano.
5. No caso de interditos ou inabilitados é obrigatória a
comparência do interdito ou inabilitado, munido do
respetivo bilhete de identidade, o qual não pode ser
substituído por outro documento e acompanhado pela
pessoa que exerça as responsabilidades de tutela, a qual
deve apresentar documento de identificação válido e
documento comprovativo do exercício da tutela ou curatela,
emitido há menos de 6 meses.
6. Sempre que possível, deve ser recolhida a assinatura do
menor, do interdito ou inabilitado.
Artigo 21.º
Autorização de viagem a menor titular de passaporte
1. Os menores, quando viajem sem a companhia de quem
exerça o poder paternal, só podem entrar e sair do território
nacional, mediante a apresentação de autorização de
viagem assinada por ambos os pais, quando casados ou
por quem exerce o poder paternal.
2. Os menores, quando viajem acompanhados por apenas um
dos pais, só podem entrar e sair do território nacional
quando munidos de uma autorização de viagem assinada
pelo outro progenitor.

1. O requerimento para a concessão de passaporte comum a
menor de 17 anos é apresentado por quem, nos termos da
lei, exerça o poder paternal ou a tutela respetiva.

3. Os menores, quando viajem acompanhados por terceiros,
que não sejam os pais ou quem exerça o poder paternal ou
a sua tutela, só podem entrar e sair do território nacional
com autorização de viagem assinada por ambos os pais,
quando casados ou por quem exerce o poder paternal.

2. No momento da apresentação do requerimento para a
concessão de passaporte é obrigatória a comparência do
menor e a apresentação do seu bilhete de identidade e não
pode este ser substituído por outro documento de
identidade.

4. A autorização a que se referem os números 2 e 3 deve
constar de documento escrito, datado e com a assinatura
de quem exerce o poder paternal, reconhecida notarialmente
e confira poderes de acompanhamento por parte de
terceiros, devidamente identificados.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 802

Jornal da República
5. A autorização pode ser utilizada um número ilimitado de
vezes dentro do prazo de validade que o documento
mencionar, a qual, no entanto, não pode exceder o período
de um ano civil.

2. Pode ser requerida a concessão de novo passaporte comum
por decurso do prazo de validade, por desatualização dos
elementos de identificação do seu titular ou pela verificação
das situações descritas no artigo 25.º.

6. Se não for mencionado outro prazo, a autorização é válida
por seis meses, contados da respetiva data.

3. A concessão de novo passaporte comum faz-se contra a
entrega obrigatória do passaporte anterior, exceto quando
deste constem vistos cuja duração justifique a conservação
na posse do titular.

7. A declaração de viagem de menor é elaborada em modelo
próprio a fornecer pelos serviços competentes da DNRN,
aprovado por diploma ministerial do membro do Governo
responsável pela área da Justiça.
Artigo 22.º
Impedimentos à emissão de passaporte
Não pode ser emitido passaporte comum quando, relativamente
ao requerente:
a) No caso de menor não emancipado, qualquer dos progenitores se opuser, enquanto não for judicialmente decidido
ou suprido o respetivo poder paternal;

4. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o titular de
passaporte anterior substituído por novo passaporte pode
ser autorizado a conservar na sua posse o passaporte
anterior, desde que o apresente previamente e seja o mesmo
inutilizado fisicamente de forma tecnicamente apropriada,
sendo devida uma taxa adicional de montante a fixar no
diploma a que se refere o n.º 2 do artigo 10.º.
Artigo 25.º
Substituição de passaporte comum válido

b) Haver uma decisão dos órgãos judiciais que impeça a
concessão do passaporte;

1. A emissão de novo passaporte comum a favor de indivíduo
titular de passaporte válido só é possível, excecionalmente,
nos seguintes casos:

c) Ocorrer falta de pagamento dos encargos devidos ao Estado,
referidos no n.º 2 do artigo 10º.

a) Quando o passaporte se encontrar totalmente
preenchido nas folhas destinadas aos vistos;

Artigo 23.º
Emissão do passaporte

b) Situações de mau estado de conservação ou de
inutilização do passaporte verificadas pelos serviços
emitentes;

1. O prazo para a entrega do passaporte comum é de 10 dias
úteis, contados da data da emissão do recibo do deferimento
do pedido de concessão.
2. Sempre que possível, a entidade emitente deve assegurar a
emissão do passaporte em prazo inferior ao previsto no
número anterior.
3. Em casos de urgência, a entidade emitente pode, mediante
solicitação do requerente, assegurar prazo mais curto do
que o previsto no número 1, sendo cobradas taxas
adicionais, de acordo com a urgência do pedido, a definir
nos termos do diploma previsto no n.º 2 do artigo 10.º.

c) Ocorrer a perda, destruição, furto ou extravio do
passaporte declarados pelo titular;
d) Alteração dos elementos constantes do passaporte,
referentes à identificação do titular.
2. Nas situações referidas na alínea c) do número anterior,
deve o requerente apresentar:
a) Declaração, sob compromisso de honra, prestada em
impresso próprio, com o pedido fundamentado e
compromisso de não utilização e devolução ao serviço
emissor do passaporte substituído, se vier a recuperálo;

4. Consideram-se indeferidos, para efeitos de impugnação, os
requerimentos cuja decisão não seja comunicada ao
requerente no prazo de 15 dias úteis a contar da data da
apresentação do pedido de concessão.
Artigo 24.º
Validade e emissão de novo passaporte
1. O passaporte comum é válido por um período de 5 anos,
exceto:
a) Se à data de emissão, o seu titular tiver idade superior
a 60 anos, caso em que o passaporte é vitalício;
b) Se à data de emissão, o seu titular tiver idade igual ou
inferior a 12 anos, caso em que o passaporte é válido
por 2 anos.
Série I, N.° 50

b) Auto de participação da perda, furto ou extravio junto
das autoridades policiais competentes.
3. Em caso de dúvida sobre os fundamentos invocados para
a emissão de segunda via, podem as entidades emitentes
solicitar a prestação de prova complementar.
4. Sempre que seja emitido novo passaporte nos casos previstos no n.º 1, é anotada essa circunstância e indica-se o
serviço que emitiu o anterior, bem como o seu número e
data de emissão.
Artigo 26.º
Cancelamento e apreensão
1.

O titular do passaporte perdido, destruído, furtado ou

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 803

Jornal da República
extraviado deve comunicar imediatamente tal facto à
entidade emissora e às autoridades policiais competentes,
para efeitos de cancelamento e apreensão.

3. O passaporte diplomático rege-se subsidiariamente pelo
disposto na parte geral do regime jurídico de passaportes
previsto no presente diploma.

2. Os representantes legais de menores e incapazes podem
requerer à entidade emitente o cancelamento e a apreensão
do passaporte emitido a favor daqueles.

Artigo 30.º
Titulares
1. São titulares de passaporte diplomático:

3. A entidade emitente deve solicitar às autoridades de fronteira
que procedam à apreensão do passaporte a que se referem
os números 1 e 2.

a) O Presidente da República;
b) O Presidente do Parlamento Nacional;

4. As autoridades consulares, quando solicitadas a custear o
repatriamento de nacionais portadores de passaporte,
devem fazer a retenção deste, que apenas é restituído no
destino, após pagamento dos encargos ocasionados ao
Estado.
5. Na situação prevista no número anterior, o repatriado
regressa a Timor-Leste munido de título de viagem única.
Artigo 27.º
Concessão de segundo passaporte

c) O Primeiro -Ministro;
d) O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça;
e) O Presidente do Supremo Tribunal Administrativo,
Fiscal e de Contas;
f) Os membros do Governo (Ministros, Vice-Ministros e
Secretários de Estado);
g) Os deputados do Parlamento Nacional;

1. Em circunstâncias excecionais, devidamente fundamentadas, pode ser concedido um segundo passaporte, a
indivíduo titular de outro ainda válido, quando, após
cuidada apreciação da situação, se conclua que a sua
emissão corresponde ao interesse nacional ou a um
interesse legítimo do requerente, decorrente das relações
entre Estados terceiros.
2. A entidade competente deve assegurar-se de que o segundo
passaporte vai ser utilizado apenas nas situações que deram
origem à sua concessão.

h) O Procurador-Geral da República;
i) O Provedor de Direitos Humanos e Justiça;
j) Os Vice-Presidentes do Parlamento Nacional;
k) Os Oficiais Generais das Forças de Defesa e de
Segurança;
l) Os Adjuntos do Procurador-Geral da República;

Artigo 28.º
Caducidade do passaporte

m) Os funcionários do serviço diplomático do Ministério
dos Negócios Estrangeiros e Cooperação;

1. A perda da nacionalidade timorense relativamente a um
indivíduo a quem tenha sido emitido passaporte comum
determina a caducidade deste documento.

n) As pessoas credenciadas pelo Ministério dos Negócios
Estrangeiros para o desempenho de missões junto de
governos estrangeiros ou de organismos internacionais;

2. A comunicação da perda da nacionalidade Timorense deve
ser efetuada pela DNRN do Ministério da Justiça ao
Departamento de Migração até 30 dias após o respetivo
registo.
SECÇÃO II
Passaporte diplomático

2. São, igualmente, titulares de passaporte diplomático, quando
possuam nacionalidade Timorense:
a) O cônjuge e filhos menores de entidade referida nas
alíneas a) a m) do número anterior;

Artigo 29.º
Objeto e princípios gerais
1. A O passaporte diplomático confere ao seu titular os direitos
e sujeita-o aos deveres, aplicáveis aos agentes diplomáticos
e às pessoas internacionalmente protegidas na legislação
nacional e no direito internacional.
2. O passaporte diplomático é concedido e emitido nos termos
do presente decreto-lei, sem prejuízo da sua concessão a
entidades previstas em disposições especiais.
Série I, N.° 50

o) Outras pessoas previstas na lei.

b) O cônjuge e filhos menores das entidades referidas na
alínea n) do número anterior, quando com elas tenham
de viajar por razões profissionais destas;
c) Sem prejuízo do disposto na alínea a), as pessoas de
família das entidades referidas na alínea m) do número
anterior, quando com elas vivam e com elas tenham de
viajar por razões profissionais destas, que não exerçam
qualquer profissão e que se encontrem a seu cargo.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 804

Jornal da República
Artigo 31.º
Situações excecionais
1. Pode ser excecionalmente, autorizada a concessão de
passaporte diplomático a outras entidades além das
referidas no artigo anterior, por despacho do membro do
Governo responsável pela área dos Negócios Estrangeiros,
quando se verifiquem situações de interesse público
relevante ou se mostre insuficiente o passaporte de serviço.

do artigo 30.º são válidos por cinco anos, sem prejuízo da
sua caducidade por cessação ou suspensão das respetivas
funções por qualquer causa.
3. Os passaportes diplomáticos referidos na alínea m) do n.º 1
do artigo 30.º são válidos pelo período correspondente à
duração provável da missão para que foram nomeados os
respetivos titulares, mas nunca por prazo superior a cinco
anos, caducando logo que o seu titular cesse o cargo ou a
missão que determinou a sua concessão.

2. Pode ser autorizada pelo membro do Governo responsável
pela área dos Negócios Estrangeiros a concessão de
passaporte diplomático, a título excecional, a pessoa de
nacionalidade estrangeira quando razões de política externa
timorense o justifiquem.

4. Os passaportes diplomáticos referidos no n.º 2 do artigo
30.º são válidos pelo prazo estabelecido nos números
anteriores, conforme o aplicável, caso se mantenham os
respetivos pressupostos da sua concessão.

Artigo 32.º
Modelo

Artigo 36.º
Utilização

O passaporte diplomático tem as características previstas no
n.o 2 do artigo 4.o do presente diploma e contém de forma bem
visível, a identificação do passaporte como diplomático, a
indicação da qualidade do seu titular ou da missão em que
está investido, a disposição legal que permitiu a concessão e
uma comunicação, em línguas portuguesa e inglesa, conforme
anexo ao presente decreto-lei.

1. O passaporte diplomático apenas pode ser utilizado quando
o seu titular se desloque na qualidade que justifica a sua
concessão.

Artigo 33.º
Competência para a concessão
1.

2.

A concessão de passaporte diplomático a favor das
entidades referidas nas alíneas a) a k) e na alínea n) do n.º
1 do artigo 30.º não carece de ser autorizada, sendo realizada
mediante requisição do serviço respetivo ao Protocolo de
Estado, acompanhada de documento comprovativo do
cargo ocupado.
A concessão de passaportes diplomáticos a favor das
entidades referidas nas alíneas l) e m) do n.º 1 e no n.º 2 do
artigo 30.º é da competência do membro do Governo
responsável pela área dos negócios estrangeiros, com
possibilidade de delegação, salvo quando se trate do
próprio, mediante requisição dirigida ao Protocolo de
Estado.

2. Os titulares de passaportes diplomáticos que tenham deixado
de ser válidos por qualquer causa estipulada no presente
decreto-lei devem devolvê-los de imediato ao serviço que
os concedeu.
3. As pessoas referidas na alínea m) do n.º 1 do artigo 30.º
devem, igualmente, devolver imediatamente após o termo
da missão para que foram designadas, os passaportes
diplomáticos de que tiverem feito uso ao respetivo serviço
que os concedeu.
Artigo 37.º
Apreensão
Os passaportes diplomáticos que não satisfaçam o preceituado
no presente decreto-lei e aqueles que tenham deixado de ser
válidos por qualquer causa estipulada no presente decreto-lei
são apreendidos pelas autoridades que desses factos tomem
conhecimento, sendo de imediato remetidos para o Ministério
dos Negócios Estrangeiros, ao cuidado do Protocolo de
Estado.
SECÇÃO III
Passaporte de Serviço

Artigo 34.º
Emissão
A emissão de passaporte diplomático, que abrange a sua
produção, personalização e remessa, cabe à DNRN do
Ministério da Justiça.

1. Têm direito a passaporte oficial de serviço:
a) Os membros da Casa Civil e Militar do Presidente da
República;

Artigo 35.º
Validade
1. Os passaportes diplomáticos referidos nas alíneas a) a k) e
na alínea n) do n.º 1 do artigo 30.º são válidos para todo o
período do respetivo mandato, sem prejuízo da sua
caducidade por cessação ou suspensão das respetivas
funções por qualquer causa.
2. Os passaportes diplomáticos referidos na alínea l) do n.º 1
Série I, N.° 50

Artigo 38.º
Titulares

b) Os magistrados judiciais e do ministério público;
c) Os diretores de serviços dos Ministérios ou
equiparados, quando em missão oficial;
d) Os funcionários e técnicos do Ministério dos Negócios
Estrangeiros e Cooperação, quando em missão oficial.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 805

Jornal da República
2. Podem também ser titulares de passaporte oficial de serviço:

produção, personalização e remessa, cabe à DNRN do
Ministério da Justiça.

a) As entidades civis ou militares propostas pelo
Presidente da República;
b) As pessoas expressamente incumbidas pelo Estado
Timorense de missão de serviço público, se a sua
natureza não importar a concessão do passaporte
diplomático;
c) Os funcionários dos quadros de pessoal do Ministério
dos Negócios Estrangeiros quando, em missão de
serviço público, não tenham direito à emissão de
passaporte diplomático;
d) Os cônsules honorários quando de nacionalidade
timorense, desde que não tenham a nacionalidade do
país onde exercem funções.
3. A concessão do passaporte de serviço pode ser extensível
ao cônjuge e aos filhos menores, quando viajem na
companhia do seu titular e possuam nacionalidade
timorense.

Artigo 41.º
Utilização
O passaporte de serviço só deve ser utilizado quando o seu
titular se desloque em serviço oficial e na qualidade que justifica
a sua concessão.
Artigo 42.º
Validade
1. O passaporte de serviço é válido pelo prazo que lhe for
fixado pela entidade competente para a concessão, de
acordo com a natureza e duração provável da missão
confiada ou da situação que permite a sua concessão, mas
nunca por prazo superior a cinco anos.
2. O passaporte de serviço caduca logo que o seu titular perca
o cargo ou cesse a missão ou a situação que determinou a
respetiva emissão.

Artigo 39.º
Concessão

3. A caducidade do passaporte de serviço obriga que o serviço
requisitante ou proponente proceda à sua imediata
devolução à entidade emissora.

1. São competentes para a concessão de passaporte de
serviço, com possibilidade de delegação:

SECÇÃO IV
Passaporte para cidadão estrangeiro

a) O membro do Governo responsável pela área da justiça;
b) O membro do Governo responsável pela área dos
negócios estrangeiros, sempre que as situações
ocorram fora do território nacional.

Artigo 43.º
Titulares
Podem ser titulares de passaporte para cidadão estrangeiro:

2. A concessão é decidida sob requisição ou proposta
fundamentada, conforme se trate de destinatário titular de
cargo ou de função pública de exercício continuado ou de
outras situações.

a) Os indivíduos que, autorizados a residir em território
timorense, sejam apátridas ou nacionais de países sem
representação diplomática ou consular em Timor-Leste ou
que demonstrem, de forma inequívoca, não poder obter
outro passaporte;

3. A proposta de concessão deve ser acompanhada de
documento comprovativo da situação ou missão de serviço
público de que o destinatário foi incumbido, com indicação
de qual a duração previsível desta.

b) Os indivíduos estrangeiros que, sem passaporte próprio,
no estrangeiro recorram à proteção diplomática ou consular
timorense ao abrigo de acordos de cooperação consular
celebrados entre Timor-Leste e os seus países de origem;

4. Nos termos do n.º 1, podem conceder passaportes de serviço:

c) Os indivíduos estrangeiros que se encontrem fora do
território timorense, quando razões excecionais recomendem a concessão de passaporte para cidadão estrangeiro.

a) Os serviços e embaixadas de Timor-Leste designados
por despacho do membro do Governo responsável pela
área dos negócios estrangeiros;
b) A DNRN do Ministério da Justiça.
5. A concessão de passaporte de serviço pelas embaixadas
deve ser comunicada, de imediato, à DNRN do Ministério
da Justiça.
Artigo 40.º
Emissão
A emissão de passaporte de serviço que abrange a sua
Série I, N.° 50

Artigo 44.º
Concessão
1. O passaporte para cidadão estrangeiro é concedido pelo
membro do Governo responsável pela área da Justiça.
2. A concessão de passaporte para cidadão estrangeiro é
requerida presencialmente pelo titular e procede-se à
recolha da assinatura e dos seus dados pessoais nos termos
do n.o 4 do artigo 4.º.
3. O requerimento de concessão de passaporte para cidadão
estrangeiro depende da apresentação obrigatória de:

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 806

Jornal da República
a) Documento comprovativo da sua identidade válido,
com fotografia;

CAPÍTULO III
Proteção de dados pessoais

b) Titulo de residência válido em território timorense,
emitido pelo Serviço de Migração.

Artigo 49.º
Finalidade, organização e estrutura do Sistema de
Informação do Passaporte Eletrónico de Timor-Leste

4. As situações consideradas nas alíneas b) e c) do artigo 43.º
são decididas sob proposta da autoridade consular
territorialmente competente, mediante parecer dos serviços
jurídicos do Ministério da Justiça.
Artigo 45.º
Emissão

1. O Sistema de Informação do Passaporte Eletrónico de TimorLeste (SIPETL) tem por finalidade registar, armazenar, tratar,
manter atualizada, validar e disponibilizar, nos termos legais,
a informação associada ao processo de concessão de
passaportes, nas suas diferentes categorias.

1. A emissão de passaporte para cidadão estrangeiro, que
abrange a sua produção, personalização e remessa, cabe à
DNRN do Ministério da Justiça.

2. O SIPETL rege-se pelos princípios da segurança e do
controlo da informação e assegura níveis de acesso, de
modificação, de adicionamento ou de supressão de dados,
bem como formas de comunicação daqueles.

2. O prazo para a emissão de passaporte para estrangeiros é
de 10 dias úteis, contados a partir da data de entrega do
requerimento, instruído com todos os documentos
necessários.

3. O SIPETL assegura a conjugação de todas as estruturas e
de todos procedimentos de aquisição de dados e a
articulação de todas as entidades intervenientes no registo
físico e lógico dos dados recolhidos.

Artigo 46.º
Validade

Artigo 50.º
Entidade responsável pelo SIPETL

1. O passaporte para estrangeiros é válido por um prazo máximo de um ano.

1. A DNRN do Ministério da Justiça é o organismo responsável pelo SIPETL.

2. O passaporte referido no número anterior, quando emitido
em território nacional, pode garantir ou vedar o direito de
regresso a território timorense, conforme a menção que
nele se registe.

2. O SIPETL obedece às especificações técnicas em matéria
de proteção de dados pessoais informatizados, nos termos
a definir em legislação própria.

SECÇÃO V
Título de viagem única
Artigo 47.º
Concessão e emissão

3. Cabe ao Diretor da DNRN do Ministério da Justiça assegurar
o direito de informação e de acesso aos dados pelos respetivos titulares, a correção de inexatidões, o complemento
de omissões e a supressão de dados indevidamente
registados, bem como velar que a consulta ou comunicação
da informação respeite as condições legalmente
determinadas.

1. O título de viagem única é emitido a favor de indivíduos de
nacionalidade timorense, devidamente confirmada, que se
encontrem indocumentados no estrangeiro e aos quais,
por urgência, não seja possível, em tempo oportuno,
oferecer prova de identificação bastante.

4. Compete ao Diretor da DNRN do Ministério da Justiça decidir sobre as reclamações respeitantes ao acesso à
informação pessoal ali constante e cabe recurso hierárquico
da sua decisão.

2. O título de viagem única é concedido e emitido pelas
autoridades consulares.

Artigo 51.º
Acesso ao SIPETL por entidades externas

3. O modelo de impressos dos títulos de viagem única é
aprovado por diploma ministerial do membro do Governo
responsável pela área dos negócios estrangeiros.

1. Tem direito a aceder à informação constante do SIPETL os
seguintes departamentos e Direções:
a) O Departamento de Migração;

4. A requisição dos impressos dos títulos de viagem única e o
controlo de utilização dos mesmos competem ao Ministério
dos Negócios Estrangeiros.
Artigo 48.º
Validade
O título de viagem única é emitido com a validade estritamente
necessária ao regresso a Timor-Leste.
Série I, N.° 50

b) A Direção de Assuntos Consulares.
2. Os níveis de acesso, forma e interligação dos diferentes
sistemas informáticos do SIPETL são definidos por diploma
ministerial conjunto entre o membro do Governo
responsável pela área da Justiça e os membros do Governo
que tutelam os serviços referidos nas alíneas a) e b) do
número anterior.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 807

Jornal da República
Artigo 52.º
Credenciação e Sigilo

competente para a instauração e instrução dos processos
de contraordenação previstos no artigos 54.º e 55.º relativos
ao passaporte diplomático e ao título de viagem única.

1. Os funcionários e agentes dos organismos do estado com
acesso ao SIPETL, devem ser autorizados para o efeito
pelos diretores dos respetivos serviços.

3. Para efeitos dos números anteriores, a aplicação de coimas
e sanções acessórias incumbe ao dirigente máximo da
respetiva entidade.

2. Os funcionários e agentes que no exercício das suas funções tenham conhecimento dos dados pessoais registados
no SIPETL ficam obrigados a sigilo profissional.

4. O produto das coimas referidas nos artigos 54.º e 55.º reverte para a entidade responsável pela concessão do
passaporte.

CAPÍTULO IV
Disposições sancionatórias

CAPÍTULO V
Disposições finais e transitórias

Artigo 53.º
Violação de normas relativas a ficheiros

Artigo 59.º
Regime transitório

A violação de normas relativas a ficheiros informatizados de
concessão e emissão de passaporte é punida nos termos da
lei.

1. Os passaportes emitidos até à data de entrada em vigor do
presente decreto-lei conservam a validade neles previstas,
sem prejuízo de a sua substituição poder ser requerida
mediante a entrega do passaporte a substituir.

Artigo 54.º
Uso indevido de passaporte
O uso indevido de qualquer tipo de passaporte, constitui
contraordenação punível com coima de (USD) 200 a 500 e pode
ainda ser aplicada a sanção acessória de apreensão do
passaporte.
Artigo 55.º
Não apresentação de passaporte anterior
A não apresentação do passaporte anterior no momento do
pedido de concessão de novo passaporte constitui
contraordenação punível com coima de USD $100, exceto nos
casos justificados previstos no n.º 3 do artigo 23.º e na alínea
c) do n.º 1 do artigo 25.º.
Artigo 56.º
Passaportes desconformes
Os passaportes que se encontrem em desconformidade com a
lei são apreendidos pelas autoridades competentes.
Artigo 57.º
Obtenção e utilização fraudulenta de documento

2. Durante o período de 1 ano a contar da entrada em vigor do
presente decreto-lei, podem ser emitidos excecionalmente,
passaportes quer ao abrigo do sistema anteriormente
vigente quer ao abrigo do novo sistema eletrónico do PETL,
de acordo com as disponibilidades do serviço competente
para a sua emissão.
3. Pela emissão do passaporte ao abrigo do sistema de emissão
e concessão de passaporte anteriormente vigente, são
cobradas as taxas previstas no artigo 53.º do Decreto-lei
n.º 46/2011, de 19 de outubro, que aprova o Regime
Emolumentar dos Registos e Notariado.
Artigo 60.º
Prova da identidade de menores de 12 anos
A prova da identidade de menores de 12 anos para efeitos de
concessão de passaporte é feita, excecionalmente, através da
apresentação da certidão de nascimento em substituição do
bilhete de identidade, até que o sistema de emissão de bilhete
de identidade vigente seja atualizado e permita a emissão do
bilhete de identidade a menores de 12 anos.
Artigo61.º
Manual de procedimentos

A prestação de falsas declarações para obtenção de passaporte,
a falsificação de passaporte ou dos respetivos impressos
próprios, o uso de passaporte falsificado, bem como o uso de
passaporte alheio, são punidos nos termos da lei penal.

1. Compete à DNRN elaborar um manual de procedimentos
com vista a uniformizar os procedimentos para a emissão,
concessão e substituição de passaporte.

Artigo 58.º
Competência

2. O manual de procedimentos a que se refere o número anterior
é aprovado por diploma ministerial do membro do Governo
responsável pela área da justiça.

1. A DNRN do Ministério da Justiça é a entidade competente
para a instauração e instrução dos processos de
contraordenação previstos nos artigos 54.º e 55.º relativos
ao passaporte comum, ao passaporte de serviço e ao
passaporte para cidadão estrangeiro.
2. O Ministério dos Negócios Estrangeiros é a entidade
Série I, N.° 50

Artigo 62.º
Regulamentação posterior
No prazo de 90 dias a contar da entrada em vigor do presente
decreto-lei, é aprovada a legislação complementar a que se
refere o presente decreto-lei, nomeadamente:

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 808

Jornal da República
a) Diploma ministerial conjunto dos membros do Governo
responsáveis pelas áreas da Justiça e dos Negócios
Estrangeiros, que aprova o modelo de impressos do PETL,
referido no n.º 1 do artigo 9.º;
b) Diploma ministerial conjunto dos membros do Governo
responsáveis pelas áreas da Justiça, das Finanças e dos
Negócios Estrangeiros que estabelece os montantes
aplicáveis às taxas devidas pela emissão de passaporte
eletrónico de Timor-Leste, referido no n.º 2 do artigo 10.º;

O Ministro da Justiça,

___________
Ivo Valente

Promulgado em

c) Despacho do membro do Governo responsável pela área
dos Negócios Estrangeiros, que designa as autoridades
consulares competentes para a concessão de passaporte
comum, referido na alínea b) do artigo 15.º;

Publique-se.

d) Diploma ministerial do membro do Governo responsável
pela área da justiça que aprova o modelo de autorização de
viagem a menores, referido no n.º 7 do artigo 21.º;

O Presidente da República,

e) Diploma ministerial do membro do Governo responsável
pela área dos negócios estrangeiros que aprova o modelo
do título de viagem única, referido no n.º 3 do artigo 47.º;

________________
Taur Matan Ruak

f) Diploma ministerial do membro do Governo responsável
pela área da Justiça que aprova o manual de procedimentos
referido no artigo 61.º.
Artigo 63.º
Revogação
1. São revogados:
a) O Decreto-lei n.º 44/2008, de 31 de dezembro;
b) O Diploma Ministerial n.º 3/2003, de 18 de junho, que
aprova o aumento dos emolumentos consulares sobre
as taxas de emissão de passaportes;
c) O Diploma Ministerial conjunto n.º 1/2009, de 27 de
março, que aprova os modelos de impressos de
passaporte.
2. O artigo 53.º do Decreto-lei n.º 46/2011, de 19 de outubro,
que aprova o Regime Emolumentar dos Registos e
Notariado, mantém-se em vigor até que deixem de ser
produzidos e emitidos passaportes ao abrigo do sistema
de emissão de passaportes anterior ao PETL.
Artigo 64.º
Entrada em vigor
O presente decreto-lei entra em vigor no dia 1 de abril de 2017.

RESOLUÇÃO DO GOVERNO N.º 45/2016
de 28 de Dezembro
QUE APROVA O TRATADO DE COOPERAÇÃO
COMERCIAL ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE E O GOVERNO
DO ESTADO DE KUWAIT
Tendo em conta a assinatura do Tratado de Cooperação
Comercial entre o Governo da República Democrática de TimorLeste e o Governo do Estado de Kuwait no dia 1 de Julho de
2007;
Considerando que o Tratado mencionado tem por objetivo o
desenvolvimento das relações comerciais entre ambas as
Partes;

Aprovado em Conselho de Ministros em 5 de outubro de 2016.

E, tendo em conta que a mencionada cooperação é do interesse
dos dois Países;

O Primeiro-Ministro,

O Governo resolve, nos termos das alinhas e) e f) do n.º 1 do
artigo 115.º da Constituição da República, o seguinte:

____________________
Dr. Rui Maria de Araújo
Série I, N.° 50

Aprovar o Tratado de Cooperação Comercial entre o Governo
da República Democrática de Timor-Leste e o Governo do
Estado do Kuwait.
Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 809

Jornal da República
Aprovado em Conselho de Ministros em 23 de Agosto de
2016.

ARTIGO 2
FACILITAÇÃO DO TRÂNSITO DE MERCADORIAS
As Partes concordam em:

O Primeiro-Ministro,

(a) Encorajar e facilitar a liberdade do trânsito de mercadorias
através dos seus países, de acordo com as suas respectivas
leis domésticas e regulamentos em vigor.

____________________
Dr. Rui Maria de Araújo

(b) Encorajar e facilitar a liberdade do transito de mercadorias
originando do país de uma terceira Parte, destinada ao país
de um dos partidos.

O Ministro dos Negócios Estrangeiros e Cooperação,

ARTIGO 3
COOPERAÇÃO TÉCNICA
1. As partes encorajarão a cooperação técnica entre os seus
nacionais, incluindo pessoas físicas e pessoas jurídicas.

______________
Hernâni Coelho

2. As áreas de cooperação incluem, mas não são limitadas a:
(a) A troca de visitas de visitas e delegações de sectores
privados de cada parte:
(b) A troca de informações comerciais, conhecimentos e
tecnologia;
(c) A troca de conhecimento técnicos, assim como
desenvolvimento de recursos humanos;e
(d) Qualquer outro campo sobre o qual concordem
TRATADO DE COOPERAÇÃO COMERCIAL
ENTRE
O GOVERNO DA
REPÚBLICA DEMORÁTICA DE TIMOR-LESTE

Para fortalecer as relações comerciais entre os dois países cada
parte procederá em concordância com este Acordo e
respeitando as leis domésticas:
(a) Encorajar e facilitar visitas de comerciantes e delegações
comerciais.

E
O GOVERNO DO ESTADO DE KUWAIT

O Governo da Republica Democrática de Timor-Leste e o
Governo do Estado de Kuwait ( mencionados ‘’as partes”) e
no singular “a parte”.
Com o objectivo de desenvolver ralações comerciais entre os
dois países,
Chegaram ao seguinte acordo:
ARTIGO 1
PROVISÃO QUADRO
As partes tomarão todas as medidas necessárias para facilitar,
promover comércio e fortificar a cooperação económica entre
seus países, de acordo com as provisões deste acordo, mas
sujeito às leis doméstica,vigorantes nos seus respectivos
países.
Série I, N.° 50

ARTIGO 4
FACILITAÇÃO E PROMOÇÃO DE COMÉRCIO

(b) Facilitar ativamente outras participações em feiras de
comércio organizadas por cada país; e
(c) Organizar feiras de exibições de uma das Partes dentro do
território da outra parte.
ARTIGO 5
TAXAS ADUANEIRAS
De acordo com as suas legislações e regulações domésticas
as partes devem permitir a importação e exportação das
seguintes mercadorias e de similares mercadorias e isentá-las
de taxas aduaneiras e outras taxas similares;
(a) Exemplos de mercadorias e materiais publicitários
(catálogos,panfletos,fotos e outros)necessários para a
obtenção de pedidos;
(b) Produtos, mercadorias,e materiais necessárias para feiras
e exibições sob a condição de que tais produtos,
mercadorias e materiais sejam reexportados.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 810

Jornal da República
ARTIGO 6
PAGAMENTOS

consentimento mútuo entre as Partes, e tal emenda ou
revisão deve vigorar conforme o previsto na seção 1 do
Artigo 11.

Todos os pagamentos para mercadorias e serviços das partes
devem ser efetivados em qualquer moeda livremente
conversível.
Os pagamentos serão efetuados através de bancos autorizados
em ambos os paísses.

2. A Alteração deste Acordo não deve ter efeito adverso, ou
de maneira alguma prejudicial, a quaisquer direitos ou
obrigações resultantes ou auferidos na execução deste
acordo antes data efetiva de tal alteração.
ARTIGO 11
ENTRADA EM VIGOR

ARTIGO 7
AUTORIDADES COMPETENTES
As seguintes autoridades competentes devem ser responsáveis
pela implementação deste acordo, e outros assuntos referentes.
(a) No caso do Estado do Kuwait, o Minestério de Comércio e
Industria.
(b) No caso da República Democrática de Timor-Leste, e o
Ministério de Desenvolvimento.
ARTIGO 8
ESTABELECIMENTO DO COMITÊ DE JUNTA
1. As Partes concordam em organizar um comitê de junta
composto por representantes de ambos os países.
2. Ao Comitê de junta cabe:
(a) Resolver problemas que possam surgir na implementação deste Acordo
(b) Propor medidas direcionadas a promover e expandir as
relações comerciais entre os dois países.

1. Este Acordo deve entrar em vigor depois que as Partes
tiverem notificado à outra do acabamento de suas
respectivas realizações de suas respectivos procedimentos
legais e constitucionais necessários para a entrada em vigor
deste Acordo. A data da entrada em vigor será a data da
última notificação.
2. Este Acordo permanente em vigor pelo período de (cinco)5
anos e pode ser automaticamente renovado por um período
ou por períodos similares, a menos que uma parte notifique
à outra Parte da sua intenção de encerrar este Acordo por
escrito,através de vias diplomáticas,e no mínimo,seis (6)
meses precedente a este término.
3. O término deste Acordo não interferirá na duração de
nenhum Acordo específico, de nenhuns projectos ou
atividades feitos sob o presente Acordo até a realização de
tais arranjos específicos, projectos ou atividades.
As cláusulas deste Acordo devem continuar a serem aplicadas
os Acordos efetuados durante a sua vigência mas não levado
a cabo até a data da sua expiração.

(c) Sugerir a modificação ou a adição de qualquer anexo a
este Acordo

Em testemunho disso os abaixo assinados, devidamente
autorizados pelos respectivos governos, assinam o presente
Acordo:

3. O Comitê de junta deve se reunir conforme a requisição de
cada parte nos seus países alternadamente, ou a ser acordo
entre as partes.

Feito em Dili,a 1 de Julho de 2007,correspondente ao 16 Jamada
I 1428 H, em duplicado,em português,Árabe, e Inglês, fazendo
cada texto fé.

ARTIGO 9
DECISAO DE CONTROVÉRSIAS

Em caso de interpretação divergente, prevalecera o texto Inglês.

1. Qualquer disputa entre as partes que devam resultar do
cumprimento ou interpretação deste Acordo deve ser
resolvido através de consultas dentro do Comité de Juntas;
2. Cada parte deve submeter o Assunto à Comissão de junta
se ela considerar tal assunto incompatível com o bom
funcionamento deste Acordo.
3. As Partes devem em caso de disputa, suprir a Comissão de
junta coma intenção de encontrar uma decisão amigável e
aceitável para as Partes.
ARTIGO 10
ALTERAÇÃO DO ACORDO
1. Este Acordo pode ser alterado ou revisado com o
Série I, N.° 50

Pelo Governo da
República Democrática de Timor-Leste
Arcanjo da silva
Ministro do Desenvolvimento

Pelo Governo do
Estado do Kuwait
FalahFahad AL-Hajri
Ministro do Comércio e Indústria

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 811

Jornal da República
TRADE CO-OPERATIONAGREEMENT
BETWEEN THE GOVERNMENT OF
THE DEMOCRATIC REPUBLIC OFTIMOR-LESTE
AND
THE GOVERNMENT OFTHE STATE OFKUWAIT

ARTICLE 4
Trade Facilitation and Promotion
In order to strengthen trade relations between two countries,
each Party shall, in accordance with this Agreement and subject
to the domestic laws in each country, undertake to:
(a). encourage and facilitate visits by business persons and
trade delegations.
(b). actively facilitate each other’s participation intrade fairs
organized by either country; and

The Government of the Democratic Republic of Timor-Leste
and the Government of the State of Kuwait (hereafter jointly
referred to as the “Parties”) and in singular as a party.

(c). organize trade exhibitions by one party in the territory of
the other party.
ARTICLE 5
Customs Duties

DESIRING to develop trade relations between the two
countries,

The Parties subject to the domestic laws and regulations in
force in their countries shall permit the import and export of
the following products with exemptions of custom duties taxes
and other similar charges:

have agreed on the following:
ARTICLE 1
Umbrella Provision

(a). Samples of goods and publicity materials
The Parties shall take all necessary measures to facilitate,
promote trade, and strengthen economic co-operation between
their countries, in accordance with the provisions of this
Agreement, but subject to the domestic laws in force in their
respective countries.
ARTICLE 2
Facilitation of Transit of Goods

(Catalogues, pamphlets, photos and others)
necessary for obtaining orders;
(b). Products, goods and materials necessary for fairs and
exhibitions on condition that such products, goods and
materials shall b ere-exported.
ARTICLE 6
Payments

The parties agree:
(a). To encourage and facilitate freedom of transit of goods
through their Countries, in accordance with their respective
domestic laws and regulation in force;

All payments for goods and services by the Parties shall be
effected in any freely convertible currency. Payments will be
effected through authorized banks in both countries.

(b). To encourage and facilitate freedom of transit of goods
originating from the country of a third party, destined for
the country of either Party.

ARTICLE 7
Competent Authorities

ARTICLE 3
Technical Co-operation

The following competent authorities shall be responsible for
the implementation of this Agreement, and other matters
relating hereto

1. the Parties shall encourage technical co-operation between
their nationals, including natural and juridical persons.

(a). In the case of the State of Kuwait; the Ministry of Trade
and Industry

2. The areas of co-operation shall include, but not be limited
to:

(b). In the case of the Democratic Republic of Timor-Leste, the
Ministry of Development

(a). The exchange of visits and delegations from the private
sector from either party.

ARTICLE 8
Establishment of a Joint Committee

(b).The exchange of trade information, expertise,
technology;

1. The Parties agree to set up a Joint Committee composed of
representatives of both Parties.

(c). The exchange of technical expertise, as well as human
resources development; and

2. The joint Committee shall be competent to:

(d). Any other field as may be agreeable by the Parties.
Série I, N.° 50

(a). Settle problems that may arise in the implementation of
this Agreement.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 812

Jornal da República
(b). Propose measures aiming to promote and expand trade
relations between the two countries.
(c). Suggest the modification or the addition of any annex
to this Agreement.
3. The Join Committee shall meet at the request of either Party
alternately in their countries, or as may be agreed by the
Parties.
ARTICLE 9
Settlements of Disputes
1. Any disputes between the parties that may result from the
implementation or interpretation of this Agreement shall
be resolved through consultation within the Joint
Committee;
2. Either Party may refer the matter to the Joint Committee if it
considers such a matter to be incompatible with the proper
functioning of this Agreement;
3. The Parties shall in the event of a dispute, supply the Joint
Committee with information required for a through
examination of the dispute with the view to seeking an
amicable settlement acceptable to the Parties.
ARTICLE 10
Amendment of the Agreement
1. This Agreement may be amended or revised by mutual
consent between the Parties, and such amendment or
revision shall come into force in accordance with the
provision of section 1 of article 11.
2. The amendment of this Agreement shall not adversely affect
or in any way prejudice any rights or obligations accrued
or incurred by virtue of the application of this Agreement
prior to the effective date of such amendment.

The provisions of this Agreement shall continue to be applied
to the agreements concluded during its validity but not fulfilled
at date of its expiry.
In Witness thereof, the undersigned, being duly authorized
by their respective government have signed this agreement.
Done in Dili, this 1st of June, corresponding to 16TH Jamad
Awal 1428 H, in Portuguese, Arabic and English languages, all
texts being equally authentic. In case of any divergences, the
English text shall prevail.

FOR
The Government of the
Timor-Leste

ARCANJO DA SILVA
MINISTER OF DEVELOPMENT

FOR
The Government of the State
of Kuwait

FALAH FAHAD AL-HAJRI
MINISTER OF TRADE
AND INDUSTY

ARTICLE 11
Entry into Force
1. This Agreement shall enter into force after the parties have
notified each other of the completion of their respective
completion of their respective constitutional and legal
procedures necessary for entry into force of this agreement,
the date entry into force shall be the date of the last
notification.
DIPLOMA MINISTERIAL N.º 73 /GMOPTC/XI/2016

2. This Agreement shall remain in force for a period of five (5)
years and shall automatically be renewed for similar period
or periods, unless either Party notifies the other its intention
to terminate this Agreement, by a notice in written, through
diplomatic channels, at least six (6) months prior to its
termination.

ESTRUTURA DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
DA DIREÇÃO GERAL DE ELETRICIDADE

3. The termination of this Agreement shall not affected the
validity or the duration of any specific agreement, projects
or activities made under the present Agreement until the
completion of such specific arrangement projects or
activities.

A Orgânica do VI Governo Constitucional, aprovada pelo
Decreto-Lei n.º 6/2015, de 11 de março, colocou a cargo do
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Comunicações
(MOPTC) a satisfação dos interesses ou finalidades públicas

Série I, N.° 50

de 21 de Dezembro

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 813

Jornal da República
na área de eletricidade, designadamente, produção, transmissão
e distribuição de energia eléctrica, apoio ao consumidor de
energia eléctrica e promoção e desenvolvimento de energias
renováveis.

e) Promover, incentivar e desenvolver, ou analisar estudos e
projectos, que têm em vista exploração e produção de
energias renováveis para produção de eletricidade para
uso doméstico ou outros;

Em conformidade, a Orgânica do Ministério das Obras Públicas,
Transportes e Comunicações (OMOPTC), aprovada pelo
Decreto-Lei n.º 20/2016 de 22 de Junho, na sua estruturação
administrativa, prevê uma Direção Geral de Eletricidade (DGE),
que, materializando nas suas unidades organizatórias os
princípios da necessidade, adequação funcional, eficiência e
eficácia, se manifesta integrada por direções nacionais, que
atuam na sua dependência, as quais se estruturam em
departamentos e estes em seções, um modelo organizacional
cuja performance foca o objetivo de melhorar a qualidade de
oferta dos serviços púbicos à população timorense.

f) Conceber, elaborar, executar e ou supervisionar projectos
relacionados com uso de energias renováveis para
produção de eletricidade de modo complementar para uso
doméstico ou outros, privilegiando as populações isoladas
e salvaguardando a riqueza energética da RDTL;

O Governo, pelo Ministro das Obras Públicas, Transportes e
Comunicações, manda, ao abrigo do previsto no artigo 117.º,
n.º 2, alínea a) da Constituição e artigo 51.º do Decreto-Lei nº
20/2016 de 22 de Junho, que a prova a Orgânica do Ministério
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, publicar o
seguinte diploma:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 1.º
Objeto
O presente diploma ministerial regulamenta a estrutura da
organização administrativa da Direção Geral de Eletricidade
(DGE).
Artigo 2.º
Atribuições
A DGE tem a seu cargo implementação e desenvolvimento dos
interesses públicos ou finalidades especializadas das políticas
públicas do MOPTC na área de eletricidade, designadamente,
produção, transmissão e distribuição de energia eléctrica,
apoio ao consumidor, promoção e desenvolvimento de energias
renováveis, prosseguindo, em especial, as seguintes:
a) Implementar a política pública do Governo para a área de
eletricidade, segundo as orientações do Plano Estratégico
de Desenvolvimento 2011-2030 concretizado no Programa
do VI Governo Constitucional e de acordo com as
orientações superiores do Ministro;
b) Prestar serviço público de fornecimento de eletricidade nas
melhores condições de qualidade, continuidade e
regularidade, em todo o território nacional em igualdade de
tratamento dos consumidores de eletricidade;
c) Desenvolver o quadro legal e regulamentar em matéria de
eletricidade e demais recursos energéticos, e regular em
particular, a actividade dos operadores de produção de
eletricidade;
d) Licenciar e fiscalizar as actividades de distribuição pública
de eletricidade, e impedir conexões ilegais às redes públicas
de distribuição de eletricidade;
Série I, N.° 50

g) Desenvolver programas de formação para operadores e
consumidores de eletricidade e incentivar o consumo de
energias alternativas;
h) Promover a redução da dependência energética da RDTL,
minimizando o fluxo de importação através da utilização de
fontes de energia renovável;
i)

Manter um arquivo de informação sobre operações e
recursos energéticos;

j) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras
disposições legais nas áreas das suas atribuições;
k) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 3.º
As competências em geral
1. As competências ou os poderes funcionalizados da Direção
Geral de Eletricidade e das Direções Nacionais em que a
mesma se estrutura são as a seguir descritas nos lugares
respetivos.
2. Porém, as competências ou os poderes funcionalizados dos
órgãos e serviços que estruturam as Direções Nacionais os Departamentos e ou as Seções - os designados
comummente “jobs descriptions”, são fixados em ordens
de serviços emitidas pelo Diretor Geral sob proposta do
Diretor nacional.
3. A validade das ordens de serviço mencionadas no número
anterior depende do visto do Secretário-geral do MOPTC,
que declara que os gastos delas resultantes estão
autorizados como despesa inscrita numa dotação do
Orçamento de Estado aprovado e da homologação do
Ministro.
Artigo 4.º
A organização administrativa em geral
A organização administrativa da DGE está estruturada nas
seguintes unidades organizatórias: Gabinete do DGE, seis
Direções Nacionais que se estruturam em 16 departamentos e
oito seções.
Artigo 5.º
Provimento nos cargos de direção
O provimento nos cargos de direção faz-se por concurso
público, sem prejuízo da nomeação provisória ou transitória
dos respetivos titulares, até a realização dos concursos
públicos estabelecidos nos termos legais.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 814

Jornal da República
Artigo 6º
Hierárquica
Os titulares dos órgãos e serviços que integram a DGE ficam
adstritos a observar as regras da hierarquia orgânica e funcional
na implementação das respetivas atividades profissionais.

funcionalizados de realizar as atividades materiais
especializadas de satisfação dos interesses públicos na
área de produção, transmissão e distribuição de energia
eléctrica, apoio ao consumidor e promoção e
desenvolvimento de energias renováveis, em especial, os
seguintes:

Artigo 7.º
Articulação e coordenação funcional

a) Supervisão e coordenação das Direções Nacionais que
a integram;

1. Na implementação dos interesses públicos nas áreas
transversais da governação do MOPTC como as de
administração e finanças, planeamento, orçamento e gestão
do património, aprovisionamento e gestão de recursos
humanos, a DGE deve exercer os seus poderes concretos
de intervenção em articulação e coordenação funcional
com a Secretaria Geral.

b) Implementação de estudos, planos e propostas de ação
nos setores de eletricidade;

2. A articulação e a coordenação funcional a que se refere o
número anterior é estabelecida a nível superior de Secretário
Geral e Diretor Geral de Eletricidade.
CAPÍTULO II
A ESTRUTURA ORGÂNICA DA DGE
Secção I
A organização administrativa da DGE
Artigo 8.º
As unidades organizatórias da DGE
1. A organização administrativa da DGE compreende o gabinete da DGE e os seguintes órgãos e serviços públicos:
a) Direção Nacional de Produção de Energia Eléctrica;
b) Direção Nacional de Transmissão de Energia Eléctrica;
c) Direção Nacional de Distribuição de Energia Eléctrica;
d) Direção Nacional de Apoio ao Consumidor;
e) Direção Nacional de Energias Renováveis;
f) Direção Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento.
2. As direções nacionais organizam-se em dezasseis
departamentos que atuam na sua dependência.
3. Os departamentos podem organizar-se em oito seções que
atuam na sua dependência.

c) Apoiar o MOPTC, quando solicitado, na coordenação
e avaliação das políticas públicas na área de eletricidade
a ser submetido ao Conselho de Ministros para superior
definição e aprovação;
d) Apoiar a implementação das atividades de administração e finanças, planeamento, orçamento e gestão do
património, aprovisionamento, gestão de recursos
humanos, apoio jurídico e propostas de iniciativas
legislativas na área de eletricidade, em articulação e
coordenação funcional com a Secretaria geral;
e) Aperfeiçoar o quadro legal e regulamentar do sector de
produção, transmissão e distribuição de energia eléctrica, apoio ao consumidor e promoção e desenvolvimento de energias renováveis, incluindo a promoção e
investigação nessas áreas;
f) Prestação do serviço público de fornecimento de
eletricidade nas melhores condições de qualidade em
todo o território nacional, contínua e regularmente e
em igualdade de tratamento dos consumidores do
serviço público de eletricidade;
g) Licenciar e fiscalizar as atividades de distribuição
pública de eletricidade e impedir conexões ilegais às
redes públicas de distribuição de eletricidade;
h) Promover, incentivar e desenvolver, ou analisar estudos
e projetos de exploração e produção de energias
renováveis para produção de eletricidade para uso
doméstico ou outros;
i) Conceber, elaborar, executar e ou supervisionar projetos
relacionados com uso de energias renováveis para
produção de eletricidade de modo complementar, para
uso doméstico ou outros, privilegiando as populações
isoladas, salvaguardando a riqueza energética do País;

Secção II
A estrutura das unidades organizatórias da DGE

j) Promover a redução da dependência energética da
RDTL, minimizando o fluxo de importação, fomentando
a utilização de fontes de energia renovável;

Subseção I
Direção Geral de Eletricidade

k) Manter um arquivo de informação sobre operações e
recursos energéticos;

Artigo 9.º
Competências

l) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras
disposições legais na área de produção, transmissão e
distribuição de energia eléctrica, apoio ao consumidor
e promoção e desenvolvimento de energias renováveis;

1. A Direção Geral de Eletricidade tem competência ou poderes
Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 815

Jornal da República
m) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
2. A DGE compreende o gabinete do diretor geral que tem
competências ou poderes funcionalizados de apoio
administrativo, logístico e de gestão e organização dos
procedimentos e processos administrativos, em especial,
as seguintes:
a) Assegurar a gestão do expediente administrativo, da
correspondência e documentação da DGE;
b) Assegurar a organização e a gestão da agenda do DGE
e dar execução ou sequência procedimental aos
despachos deste;
c) Assegurar a notificação e publicação das ordens de
serviço, diretrizes e informações de serviço dirigidas
às Direções Nacionais nas áreas de eletricidade;
d) Assegurar a preparação das publicações periódicas da
DGE.
Subsecção II
Direção Nacional de Produção de Energia Eléctrica

Artigo 12.º
Competências
A Direção Nacional de Transmissão de Energia Eléctrica
(DNTEE), tem competência ou poderes funcionalizados de
implementar as atividades materiais especializadas de execução
das políticas públicas do MOPTC para a área transmissão de
energia elétrica, em especial, os seguintes:
a) Implementar e assegurar contínua e regularmente as actividades de transmissão de energia eléctrica através da
operação e manutenção das subestações e os equipamentos inerentes;
b) Implementar e desenvolver o quadro legal e regulamentar
da rede eléctrica nacional, regular em particular, a actividade
dos operadores de transmissão de energia;
c) Elaborar estudos e propostas de cooperação técnica com
entidades e organismos nacionais e internacionais para o
sector de transmissão de eletricidade para serem aprovados
superiormente;
d) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras fontes
normativas na área de transmissão de eletricidade;

Artigo 10.º
Competências
A Direção Nacional de Produção de Energia Eléctrica (DNPEE)
tem competência ou poderes funcionalizados de implementar
as atividades materiais especializadas de execução das políticas
públicas do MOPTC na área de produção de eletricidade, em
especial, os seguintes:
a) Preparar e desenvolver o quadro legal e regulamentar da
rede eléctrica nacional regulando, em particular, a actividade
dos operadores de produção de energia;
b) Elaborar estudos e propostas de cooperação técnica com
entidades e organismos nacionais e internacionais para o
sector da eletricidade para serem aprovados superiormente;
c) Implementar contínua e regularmente as actividades de
produção de energia eléctrica, através da operação e
manutenção das centrais elétricas;
d) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras fontes
normativas na área de produção de eletricidade;
e) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 11.º
Órgãos e serviços da DNPEE
A DNPEE está estruturada, como unidades organizatórias, em
três departamentos seguintes: (1) Departamento da Central
Elétrica de Hera; (2) Departamento da Central Elétrica de Betano;
e (3) Departamento das Centrais Elétricas de Comoro e Ataúro.
Série I, N.° 50

Subsecção III
Direção Nacional de Transmissão de Energia Eléctrica

e) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 13.º
Órgãos e serviços da DNTEE
A DNTEE está estruturada, como unidades organizatórias, em
dois departamentos seguintes: (1) Departamento da Rede de
Transmissão e Manutenção das Subestações; e (2)
Departamento de Controlo e Monitorização.
Subsecção IV
Direção Nacional de Distribuição de Energia Eléctrica
Artigo 14.º
Competências
A Direção Nacional de Distribuição de Energia Eléctrica
(DNDEE) tem competência ou poderes funcionalizados de
implementar atividades materiais especializadas de execução
das políticas públicas do MOPTC na área de distribuição de
energia elétrica, em especial, os seguintes:
a) Implementar atividades materiais de estudos e planeamentos
técnicos, em concertação e coordenação com as direcções
nacionais, na área de distribuição de eletricidade;
b) Implementar atividades materiais e técnicas de preparação
de propostas de cooperação técnica com entidades e
organismos nacionais e internacionais no sector de
distribuição de eletricidade, para serem aprovados
superiormente;
a) Garantir a prestação dos serviços destinados a assegurar o

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 816

Jornal da República
fornecimento de eletricidade nas melhores condições de
qualidade, continuidade e regularidade em todo o território
nacional, de acordo com o princípio da igualdade de
tratamento dos utilizadores do serviço público de
eletricidade nos termos legais;
b) Licenciar e fiscalizar as atividades de distribuição pública
de eletricidade, nomeadamente impedindo conexões ilegais
às redes públicas de distribuição de eletricidade;
c) Em colaboração com outros serviços e entidades públicas
competentes, participar na elaboração e implementação do
quadro legal e regulamentar da rede elétrica nacional,
especialmente as atividades de distribuição de energia
elétrica;
d) Garantir a execução e gestão dos consumidores do serviço
público de eletricidade.

quadro legal e regulamentar da rede elétrica pública,
designadamente para impedir conexões ilegais às redes
públicas de distribuição de eletricidade;
d) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras
disposições legais na área de apoio ao consumidor;
e) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 17º
Órgãos e serviços administrativos da DNAC
A DNAC está estruturada, como unidades organizatórias, em
três departamentos seguintes: (1) Departamento de
Atendimento ao Consumidor; (2) Departamento de
Atendimento Técnico; e (3) Departamento de Desenvolvimento
de Consumidores;
Subsecção VI
Direção Nacional de Energias Renováveis

e) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras
disposições legais nas áreas das suas atribuições;

Artigo 18.º
Competências

f) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 15.º
Órgãos e serviços administrativos da DNDEE
A DNDEE está estruturada, como unidades organizatórias, em
doze departamentos seguintes: (1) Departamento de
Distribuição de Ainaro; (2) Departamento de Distribuição de
Alieu; (3) Departamento de Distribuição de Baucau; (4)
Departamento de Distribuição de Bobonaro; (5) Departamento
de Distribuição de Covalima; (6) Departamento de Distribuição
de Díli; (7) Departamento de Distribuição de Ermera; (8)
Departamento de Distribuição de Lautém; (9) Departamento
de Distribuição de Liquiçá; (10) Departamento de Distribuição
de Manatuto; (11) Departamento de Distribuição de Manufahi;
(12) Departamento de Distribuição de Viqueque.
Subsecção V
Direção Nacional de Apoio ao Consumidor
16.º
Competências
A Direção Nacional de Apoio ao Consumidor (DNAC) tem
competência ou poderes funcionalizados de implementar
atividades materiais especializadas de execução das políticas
públicas do MOPTC na área de apoio ao consumidor de energia
elétrica, em especial, os seguintes:
a) Implementar atividades materiais de gestão comercial de
energia elétrica, incluindo a gestão dos consumidores,
nomeadamente contratação, faturação, leitura de
contadores, inspeção de instalações e cobrança;
b) Implementar atividades materiais de manutenção dos ramais
de distribuição de energia elétrica aos consumidores;
c) Em colaboração com outros serviços e entidades públicas
competentes, participar na elaboração e implementação do
Série I, N.° 50

A Direção Nacional de Energias Renováveis (DNER) tem
competência ou poderes funcionalizados de implementar
atividades materiais especializadas de execução das políticas
públicas do MOPTC na área de promoção, desenvolvimento e
utilização de energias renováveis, em especial, os seguintes:
a) Elaborar estudos e projetos, com vista a desenvolver a
exploração e produção de energias renováveis para serem
aprovados superiormente;
b) Desenvolver programas de formação para os operadores e
consumidores para incentivar a exploração de recursos
energéticos alternativos e o consumo de energias
renováveis;
c) Propor, executar e supervisionar projetos relacionados com
o uso da energia renovável para produção de eletricidade
e outros usos domésticos;
d) Elaborar e preparar propostas de cooperação técnica com
entidades e organismos nacionais e internacionais no
âmbito das energias renováveis para serem aprovados
superiormente;
e) Desenvolver, em coordenação com outros serviços públicos
competentes, o quadro legal e regulamentar das atividades
relacionadas com os recursos energéticos renováveis para
serem aprovados superiormente;
f)

Manter um arquivo de informação sobre operações e
recursos energéticos;

g) Cumprir e fazer cumprir as leis, regulamentos e outras
disposições legais nas áreas das suas atribuições;
h) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 817

Jornal da República
Artigo 22.º
Entrada em vigor

Artigo 19.º
Órgãos e serviços administrativos da DNER
A DNER está estruturada, como unidades organizatórias, em
três departamentos seguintes: (1) Departamento de
Coordenação das Atividades de Energia Eólica, Biomassa,
Biogás e Biodiesel; (2) Departamento de Exploração de Energia
Hídrica e Fotovoltaica; (3) Departamento de Pesquisa e Política
de Energia Alternativa.

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.
Publique-se.
O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações

Subsecção VII
Artigo 20.º
Direção Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento

Eng. Gastão Francisco de Sousa

A Direção Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento (DNPD)
tem competência ou poderes funcionalizados de implementar
atividades materiais especializadas de execução das políticas
públicas do MOPTC na área de pesquisa e desenvolvimento
em eletricidade, em especial, os seguintes:
a) Elaborar planos e estudos técnicos, em concertação e coordenação com as direções nacionais, de modo a assegurar e
garantir a continuidade e a regularidade da prestação dos
serviços públicos de produção, armazenamento, transporte
e distribuição de eletricidade;
b) Elaborar estudos e preparar propostas de cooperação
técnica com entidades e organismos nacionais e
internacionais para o setor da produção, armazenamento,
transporte e distribuição de eletricidade para serem
aprovados superiormente;
c) Conceber, preparar e elaborar regulamentos sobre as boas
práticas de engenharia eletrotécnica, incluindo regras
técnicas, nas áreas de produção, armazenamento,
transporte e distribuição de eletricidade, e nas áreas de
testes laboratoriais para garantir a qualidade e segurança
das obras e para a proteção ambiental;
d) Promover a investigação científica e a participação de TimorLeste em organismos nacionais e internacionais na área de
intervenção da Direção-Geral de Eletricidade;
e) Quaisquer outras que lhe sejam atribuídas por lei.
Artigo 21.º
Órgãos e serviços administrativos da DNPD
A DNPD é integrada, como unidades organizatórias, pelo
Departamento de Estudo, Avaliação e Planeamento.
Série I, N.° 50

DIPLOMA MINISTERIAL N.º 74/2016
de 28 de Dezembro
PRORROGA O PRAZO DE ABERTURA DE CONCURSO
PARA LICENCIAMENTO DE EXPLORAÇÃO DE SLOT
MACHINES EM TIMOR-LESTE.
Com a publicação do Diploma Ministerial n.º 53/2016, de 12 de
Outubro, foi aberto Concurso para Licenciamento de
Exploração de SlotMachines em Timor-Leste.
Nos termos do n.º 1, do artigo 13.º, deste diploma legal, é referido
que “As entidades que pretendam concorrer à concessão da
exploração prevista no artigo 2.º, devem dirigir as suas
propostas ao Ministro do Turismo, Artes e Cultura……dentro
do prazo de trinta dias a contar da data de publicação do
presente anúncio de abertura do concurso”.
Todavia, e uma vez decorrido o prazo mencionado supra,
nenhuma proposta deu entrada nos serviços deste Ministério,
não obstante continuarem a existir potenciais interessados na
concessão em causa.
Assim e porque também é do interesse turístico a dinamização
deste sector, decidi conceder novo prazo para as entidades
que pretendam concorrer à concessão da exploração das
slotmachines,prevista no n.º 1 do artigo 13.º,do Diploma
Ministerial n.º 53/2016, de 12 de Outubro, mantendo-se em
tudo o resto o texto do referido Diploma.
Assim,
O Governo, pelo Ministro do Turismo, Artes e Cultura, manda

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 818

Jornal da República
nos termos do disposto no n.º 1 do art.º 7.º do Decreto-Lei
n.º6/2016, de 20 de Abril, publicar o seguinte diploma.
Artigo 1.º
1. É revogado o n.º 1, do artigo 13.º, do Diploma Ministerial
n.º 53/2016, de 12 de Outubro, que passa a ter a seguinte
redacção:
“Artigo 13.º
Concurso
1.

As entidades que pretendam concorrer à concessão da
exploração prevista no artigo 2.º devem dirigir as suas
propostas ao Ministro do Turismo, Artes e Cultura, em
cartas fechadas e lacradas endereçadas à IGJ e com
indicação no exterior do concurso a que se destinam, dentro
do prazo de trinta dias a contar da data de publicação do
presente diploma ministerial.”

2. Em tudo o mais mantêm-se na íntegra o texto do Diploma
Ministerial n.º 53/2016, de 12 de Outubro.
Artigo 2.º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua
publicação em Jornal da República.

Com a aprovação do presente Regulamento, a ANPM dispõe
do instrumento legal necessário para administrar e gerir, de
forma eficiente, o registo, licenciamento, organização e
operação de importadores, exportadores e comercializadores,
novos e existentes, de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes, assegurando dessa forma um nível de
cumprimento que apoie o desenvolvimento das Atividades de
Comercialização no Setor Downstream na República
Democrática de Timor-Leste, de forma segura e eficiente.
Assim, nos termos do disposto na alínea c), do n.º 2, do artigo
7.º e na alínea f), do n.º 1, do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 1/
2012, de 1 de fevereiro, o Conselho Diretivo da ANPM aprova
o seguinte Regulamento:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 1.º
Definições
1. As expressões, os termos e os conceitos empregues no
presente Regulamento e definidos no artigo 2.º do DecretoLei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro, têm o mesmo significado
que lhes é atribuído nesse diploma.
2. Para efeitos do presente Regulamento:
a) “Ano”: significa um ano civil;
b) “Autorização de Transação”: significa uma autorização
concedida pela ANPM ao abrigo do artigo 9.º,
necessária para uma Licenciada exercer cada Transação
específica de Importação ou Exportação;

O Ministro do Turismo, Artes e Cultura,

c) “Certificado de Qualidade do Produto”: significa o
certificado emitido por uma entidade acreditada ou
aceite pela ANPM para assegurar o cumprimento com
a regulamentação relativa a Padrões e Especificações
de Qualidade dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes, e detalhando as especificações dos
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes a serem
Importados para, ou Exportados de, Timor-Leste;

(Francisco KalbuadiLay)

Díli, 22de Novembro de 2016.

REGULAMENTO N.º 2/2016, de 28 de Dezembro de 2016
SOBRE
ATIVIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO
O presente Regulamento tem em vista a concretização das
disposições gerais do Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro,
relativo ao exercício das Atividades de Downstream em TimorLeste e estabelece os princípios e condições a observar pelas
entidades que exercem Atividades de Downstream de
Comercialização, conforme definidas na alínea g), do artigo 2.º,
do Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro.
Série I, N.° 50

d) “Declaração de Livre Circulação”: significa o
documento de acordo com o modelo incluído no Anexo
VI ao presente Regulamento, emitido por um Inspetor
da ANPM nos termos do artigo 11.º, confirmando que
os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes que
entram no Território de Timor-Leste cumprem e estão
em conformidade com todas as regras, regulamentos e
especificações aplicáveis;
e) “Exportação”: significa a atividade comercial de
transferência ou envio de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes do Território de Timor-Leste para
um país estrangeiro;
f) “Exportador de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes”: significa uma entidade licenciada para
exercer atividades de Exportação;
g) “Importação”: significa a atividade comercial de trazer

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 819

Jornal da República
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes para o
Território de Timor-Leste;
h) “Importador de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes”: significa uma entidade licenciada para
exercer atividades de Importação;
i) “Importador ou Exportador de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes Licenciado”: significa
uma entidade licenciada para exercer Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes nos termos do Decreto-Lei n.º 1/2012, de
1 de fevereiro, e do presente Regulamento;
j) “Inspetor”: significa um indivíduo nomeado como
inspetor pela ANPM para desempenhar atividades de
inspeção ao abrigo do disposto no Capítulo V do
Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro, e demais
regulamentos e normas aplicáveis;
k) “Lubrificante”: significa os produtos, a maioria dos
quais derivados do petróleo, utilizados em máquinas
para reduzir o atrito das partes em movimento;
l) “Manuseamento de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes”: significa o Transporte, trasfega ou
Armazenamento de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes;
m) “Relatório Anual de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes”:
significa o Relatório submetido anualmente pela
Licenciada, de acordo com o modelo incluído no
formulário constante do Anexo IV ao presente
Regulamento, e que inclui informação sobre as
Transações efetuadas no Ano anterior, nomeadamente
o volume de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes que tenha sido importado para, e
exportado de, Timor-Leste no Ano civil anterior, e que
é relevante, designadamente, para a determinação final
do valor da taxa anual;
n) “Relatório Trimestral”: significa o Relatório submetido
trimestralmente pela Licenciada, de acordo com o
modelo incluído no Anexo V ao presente Regulamento,
que inclui informação sobre as Transações efetuadas
no Trimestre anterior, nomeadamente quanto ao volume
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
importados para, e exportados de, Timor-Leste no
Trimestre anterior, e que são relevantes, designadamente, para fins estatísticos e para a correção do volume
das Transações para efeitos de determinação da taxa
Anual;
o) “Requerente”: significa uma pessoa singular ou
coletiva que apresenta um requerimento formal ou
solicita a emissão de uma Licença, autorização ou
aprovação junto da ANPM;
p) “Transação”: significa a troca comercial de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes entre
um comprador e um vendedor;
Série I, N.° 50

q) “Transportador de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes”: significa uma entidade contratada para
transportar combustíveis que sejam propriedade de um
terceiro, através de um Veículo de Transporte de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
apropriado;
r) “Trimestre” ou “Trimestral”: significa um período de 3
(três) meses consecutivos com início no primeiro dia
de janeiro, abril, julho ou outubro de cada Ano; e
s) “Veículo de Transporte de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes”: significa um veículo rodoviário,
marítimo, aéreo ou outro veículo cisterna utilizado para
transportar Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes de um país estrangeiro para o Território
de Timor-Leste, no caso de atividades de Importação,
ou do Território de Timor-Leste para um país
estrangeiro, no caso de atividades de Exportação.
Artigo 2.º
Objeto
O presente Regulamento estabelece os princípios, regras e as
condições a observar no registo, organização e exercício de
Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes no Território de Timor-Leste.
Artigo 3.º
Âmbito
1. O presente Regulamento aplica-se a todas as entidades que
exercem, ou pretendam exercer, Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes no
Território de Timor-Leste, independentemente da sua
nacionalidade e natureza.
2. O presente Regulamento não se aplica às Atividades de
Comercialização de Petróleo Bruto e Gás Natural para
Processamento ou tratamento adicional, bem como às
matérias-primas para Biocombustíveis ou para qualquer
outra forma alternativa de combustíveis, as quais se
encontram sujeitas a regulamentação específica.
CAPÍTULO II
PRINCÍPIOS GERAIS PARA O REGISTO,
LICENCIAMENTO, ORGANIZAÇÃO E OPERAÇÃO DAS
ATIVIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO DE
COMBUSTÍVEIS, BIOCOMBUSTÍVEIS E
LUBRIFICANTES
SECÇÃO I
REGISTO E LICENCIAMENTO
Artigo 4.º
Regras gerais
1. Todas as entidades que pretendam exercer Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes devem registar-se junto da ANPM e obter a
Licença correspondente.
2. Caso as entidades já registadas e licenciadas pela ANPM

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 820

Jornal da República
para o exercício de outras Atividades de Downstream
pretendam exercer Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, devem
requerer e obter um registo e Licença específico e
independente, salvo se as Atividades de Comercialização
forem consideradas meramente complementares ou de
suporte a outra Atividade de Downstream, aplicando-se
nesses casos o artigo 8.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 1/2012,
de 1 de fevereiro.

2. As Licenças emitidas pela ANPM nos termos do presente
Regulamento devem apresentar o formato estabelecido no
Anexo I ao Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro, relativo
ao Setor Downstream.
SECÇÃO II
ORGANIZAÇÃO E OPERAÇÕES

Artigo 5.º
Requerimento
1. O requerimento de registo e licenciamento deve ser efetuado
através da submissão à ANPM de um Formulário de
Requerimento de Licença de Atividades de Downstream,
de acordo com o modelo incluído no Anexo II ao
Regulamento da ANPM n.º 1/2012, conforme alterado pelo
Regulamento n.º 2/2014, juntamente com a submissão à
ANPM do modelo incluído no Anexo I ao presente
Regulamento. O Requerente deve indicar no requerimento,
designadamente, a atividade específica que pretende
exercer, conforme previsto no Anexo I ao presente
Regulamento.
2. Além de outras informações e documentação indicadas no
Formulário de Requerimento de Licença de Atividades de
Downstream, o Requerente de uma Licença de Importação
ou Exportação deve, obrigatoriamente, entregar um Plano
Anual de Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes para o primeiro Ano de
operações, elaborado de acordo com n.º 1 do artigo 8.º do
presente Regulamento.
3. Ao analisar e/ou rever o Requerimento de Licença, a ANPM
pode exigir que o Requerente preste informação e/ou
documentação adicional não expressamente prevista no
Anexo I ao presente Regulamento e que seja considerada
necessária para avaliar convenientemente o requerimento.
4. AANPM deve emitir uma decisão relativa a um requerimento
no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data em que
receba o último documento ou informação exigíveis,
informando o Requerente da decisão por escrito, bem como
dos passos, procedimentos e período para a sua
implementação.
5. Os requerimentos não são considerados se:
a) For previsível que a data agendada para o início as
operações exceda 6 (seis) meses;
b) O Requerente, qualquer dos membros do seu conselho
de administração ou funcionários tenham sido punidos
por uma Infração Administrativa muito grave prevista
em qualquer legislação ou regulamentação de
Downstream da República Democrática de Timor-Leste
nos 5 (cinco) Anos que antecedam a apresentação do
requerimento.
Artigo 6.º
Aprovação
1. Caso o requerimento seja aprovado, a ANPM deve confirmar
Série I, N.° 50

o registo e licenciamento através da emissão de uma
Licença de Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes.

Artigo 7.º
Princípios Gerais
1. As Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes devem ser exercidas em
instalações e infraestruturas localizadas no Território de
Timor-Leste.
2. Os trabalhadores afetos às Atividades de Comercialização
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes devem
possuir um contrato de trabalho com a Licenciada numa
das formas previstas pela legislação de Timor-Leste,
devendo os trabalhadores estrangeiros possuir igualmente
um visto de trabalho ou autorização de residência válidos.
3. As entidades registadas e licenciadas para a Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
devem obrigatoriamente possuir os recursos necessários
para exercer a respetiva atividade licenciada, designadamente, capacidade financeira, trabalhadores, equipamentos
e sistemas necessários.
Artigo 8.º
Planeamento
1. Juntamente com o requerimento referido no artigo 5.º do
presente Regulamento, e subsequentemente, até ao 15.º
dia de janeiro de cada Ano, os Importadores ou
Exportadores de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes Licenciados devem submeter um “Plano
Anual de Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes” à ANPM, segundo o
modelo incluído no Anexo II ao presente Regulamento.
2. O Plano Anual de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes deve incluir,
nomeadamente, um campo para a descrição das atividades
que o Requerente ou a Licenciada prevejam exercer,
consoante o caso, o requisito de apresentação de um plano
de negócios, a explicação dos procedimentos a observar e
a documentação a incluir no plano.
Artigo 9.º
Requerimento e autorização para transação
1. Previamente ao início do transporte de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes para o Território de TimorLeste ou do Território de Timor-Leste para países
estrangeiros, os Importadores e Exportadores de
Combustíveis Licenciados devem submeter à ANPM um

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 821

Jornal da República
“Requerimento para Autorização de Transação de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes”, de acordo com o modelo incluído no Anexo
III ao presente Regulamento.
2. O requerimento deve incluir, obrigatoriamente, a seguinte
documentação e informação:
a) O(s) tipo(s) e quantidade(s) de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes envolvidos na Transação;
b) A origem dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes objeto da Transação;
c) Declaração da entidade vendedora dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes dirigida ao Importador
ou Exportador Licenciado, confirmando a aquisição;
d) O local de armazenamento na origem;

uma Autorização de Transação, bem como demais
documentação relativa aos procedimentos e indicação do
período para a sua implementação.
4. Caso a Transação seja aprovada, a ANPM deve carimbar e
assinar o Requerimento para Autorização de Transação de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes no respetivo campo de aprovação, passando
o referido Requerimento a ser considerado como uma
Autorização de Transação.
5. Caso a Transação autorizada não seja concluída no prazo
de 60 (sessenta) dias a contar da data da decisão da ANPM,
a Autorização de Transação emitida nos termos dos
números anteriores do presente artigo 9.º caduca
automaticamente, devendo nesse caso a Licenciada iniciar
um novo processo de autorização através da submissão
de um novo formulário, documentação e informação
atualizadas.

e) O local do carregamento para transporte;
f) O transportador dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes e os meios de transporte, incluindo
qualquer certificação aplicável;
g) O Certificado de Qualidade do Produto para a Transação
de Importação ou Exportação emitida por uma entidade
acreditada ou aceite pela ANPM para assegurar o
cumprimento com a regulamentação relativa aos
Padrões e Especificações de Qualidade dos Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, detalhando as
especificações dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes vendidos;
h) Se aplicável, em Transações de Exportação, os
exportadores licenciados devem submeter à ANPM
documentação adequada que justifique os motivos
pelos quais o produto relevante não cumpre com os
respetivos Padrões e Especificações de Qualidade dos
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes de
Timor-Leste, nomeadamente através da apresentação
de elementos de prova suficientes de que o país de
destino exige padrões ou especificações de produto
diferentes;

Artigo 10.º
(Documentos de suporte)
Os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes devem ser
sempre acompanhados da Autorização de Transação e do
Certificado de Qualidade do Produto, bem como de qualquer
outra documentação exigida pela ANPM nos termos dos
demais Regulamentos aplicáveis, designadamente cópia
certificada da Licença da Atividade de Downstream do operador
válida.
Artigo 11.º
Verificação da comercialização
1. Os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes devem
ser inspecionados pelo Inspetor da ANPM à saída e entrada
do Território de Timor-Leste, com o objetivo de examinar a
quantidade e os respetivos documentos.
2. O Inspetor da ANPM pode afixar um selo, carimbo,
assinatura, ou outro registo escrito na documentação
apresentada, certificando que a inspeção ocorreu.

m) A confirmação de venda emitida pelo importador ou
exportador licenciado.

3. Se de acordo com a documentação apresentada pelo Importador os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
que entraram no Território de Timor-Leste cumprirem e
estiverem em conformidade com todas as regras,
regulamentos e especificações aplicáveis, o Inspetor da
ANPM emite uma Declaração para Livre Circulação, de
acordo com o modelo incluído no Anexo VI ao presente
Regulamento. Caso posteriormente se venha a determinar
que os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
não cumprem com todas as regras, regulamentos e
especificações aplicáveis, o Importador fica sujeito a
qualquer sanção administrativa, criminal ou de outra
natureza, aplicável por força da prestação de falsas
declarações e da importação em violação das leis e
regulamentos aplicáveis.

3. A ANPM deve emitir uma decisão sobre o requerimento no
prazo de 3 (três) dias úteis a contar da data em que receba
o último documento exigível, entregando ao Requerente

4. Se uma Infração Administrativa for detetada, o Inspetor da
ANPM deve, caso aplicável, impedir que os Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes saiam do, ou entrem no

i) A data de início do transporte;
j) O local de entrada no país de destino;
k) A entidade à qual os Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes se destinam;
l) As instalações de Armazenamento onde os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes são
armazenados;

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 822

Jornal da República
Território de Timor-Leste, consoante o caso, através da
apreensão dos mesmos, selagem das cisternas e retendo
toda a documentação de suporte e demais documentos
que podem servir como elementos de prova da Infração.
5. Nos casos referidos no n.º 4, o Inspetor da ANPM deve
imediatamente elaborar o respetivo Auto de Notícia da
Infração ou Participação de Infração e enviar o mesmo à
Divisão de Inspeção da ANPM responsável pela
investigação de Infrações Administrativas no setor
Downstream para dar início ao respetivo procedimento. O
Importador ou Exportador de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes Licenciado deve ser
sempre notificado, de forma pormenorizada, da apreensão
dos Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes ao
abrigo do n.º 4, conforme disposto no Capítulo V do
Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro.
6. As regras constantes do presente artigo não dispensam ou
substituem a obrigação da Licenciada de cumprir com a
legislação aduaneira, fiscal e demais regras que possam
ser aplicáveis à importação ou exportação de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes para o Território de TimorLeste ou para fora do mesmo.
Artigo 12.º
Manuseamento de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes
Todo o Manuseamento de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes para efeitos de Importação ou Exportação que
tenha lugar no Território de Timor-Leste deve cumprir com o
disposto no Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de fevereiro, e com os
regulamentos complementares do setor Downstream.

CAPÍTULO III
TAXAS E OBRIGAÇÕES
Artigo 14.º
Taxas
1. A atribuição de uma Licença para Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
está sujeita ao pagamento de taxas Anuais.
2. As taxas Anuais são devidas com base na quantidade de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes prevista
no Plano Anual de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes.
3. A taxa Anual para as atividades de Importação e Exportação
é de USD 0,0005/L.
4. Se a quantidade efetiva de Combustíveis, Biocombustíveis
e Lubrificantes importada ou exportada refletida no
Relatório Anual de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, ou no
Relatório Trimestral, for inferior ou superior à quantidade
indicada no Plano Anual de Atividades de Comercialização
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, deve
existir um mecanismo de correção que permita conciliar o
pagamento da taxa com a quantidade real importada e
exportada, na sequência da auditoria anual ou trimestral da
ANPM.
5. As taxas devem ser pagas pela Licenciada antes da emissão
ou renovação da Licença.
6. O incumprimento da obrigação de pagamento das taxas tem
como consequência a recusa de emissão ou renovação, ou
cancelamento da Licença, conforme o caso.

Artigo 13.º
Relatórios Anuais e Trimestrais

7. Em caso de renovação extemporânea de uma Licença de
Comercialização, as taxas são aumentadas em 50%.

1. Até ao 15.º dia de janeiro de cada Ano, os Importadores e
Exportadores de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes Licenciados devem submeter à ANPM um
Relatório Anual sobre as Atividades de Comercialização
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes,
contendo toda a informação relevante sobre as Transações
realizadas no Ano anterior.

8. A transmissão ou alteração da Licença de Comercialização
está sujeita ao pagamento de uma taxa correspondente a
50% da taxa.

2. O Relatório Anual sobre Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes deve ser
submetido à ANPM de acordo com o modelo incluído no
Anexo IV, que contém a explicação dos procedimentos a
observar e da informação a incluir.
3. Até ao 15.º dia do primeiro mês de cada Trimestre, os
Importadores e Exportadores de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes Licenciados devem
submeter à ANPM um Relatório Trimestral, contendo toda
a informação relevante sobre as Transações realizadas no
Trimestre anterior.
4. O Relatório Trimestral deve ser submetido à ANPM de
acordo com o modelo incluído no Anexo V, que contém a
explicação dos procedimentos a observar e a informação a
incluir.
Série I, N.° 50

Artigo 15.º
Obrigações das Licenciadas
Sem prejuízo de outras obrigações e requisitos previstos no
presente Regulamento, no Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de
fevereiro, e demais regras e regulamentos aplicáveis ao
desempenho das suas atividades, as Licenciadas devem,
conforme aplicável:
a) Manter a ANPM informada do estado das atividades
programadas e de quaisquer alterações aos respetivos
prazos e detalhes;
b) Contratar serviços de transporte que cumpram com todas
as regras e padrões nacionais e internacionais, designadamente no que respeita à segurança de pessoas e ambiente;
c) Cumprir com todas as leis e regulamentos em vigor na
República Democrática de Timor-Leste designadamente em
matéria ambiental, Padrões e Especificações de Qualidade
dos Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, fiscal,
aduaneira e segurança;

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 823

Jornal da República
d) Pagar as taxas determinadas pela ANPM ao abrigo do
presente Regulamento;
e) Assegurar que empregam nas suas operações pessoal com
a experiência necessária para realizar Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes.

Artigo 18.º
Inspeção de Combustíveis, Biocombustíveis e lubrificantes
para exportação

CAPÍTULO IV
INSPEÇÃO

Os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes que se
destinem a venda para um país estrangeiro devem ser sujeitos
a uma inspeção prévia para confirmar o tipo de Combustível,
Biocombustível e Lubrificante e respetivas especificações, que
devem ser certificados através de um certificado ou declaração
emitida pela ANPM.

Artigo 16.º
Regras Gerais

CAPÍTULO V
INFRAÇÕES

1. As Licenciadas que realizem Atividades de Comercialização
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes devem
cooperar plenamente com os Inspetores da ANPM ou com
qualquer entidade acreditada pela ANPM que participe em
qualquer inspeção, designadamente respondendo a todas
as questões colocadas e submetendo e/ou entregando toda
a documentação e relatórios solicitados.

Artigo 19.º
Classificação das Infrações

2. As Licenciadas devem manter registos nos seus escritórios
no país de toda a documentação relevante, designadamente,
as Autorizações de Transação, os Certificados de
Qualidade dos Produtos, Relatórios Trimestrais e
Relatórios Anuais sobre Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
submetidos à ANPM e qualquer informação adicional
referida no artigo 9.º.
3. Todos os registos devem ser mantidos numa das línguas
oficiais de Timor-Leste e/ou numa das línguas de trabalho,
salvo os Relatórios Trimestrais e os Relatórios Anuais das
Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes, que devem ser sempre
preparados na língua oficial utilizada no modelo incluído
nos Anexos IV e V ao presente Regulamento, respetivamente.
4. Os documentos devem ser disponibilizados à Divisão de
Inspeção da ANPM mediante solicitação desta.
Artigo 17.º
Inspeção de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
importados
1. Todos os Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
adquiridos fora do Território de Timor-Leste e importados
para o país só podem ser vendidos ao público ou utilizados
após a verificação de uma inspeção prévia, que confirme o
tipo de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes e
que as respetivas especificações cumprem com o disposto
no Regulamento sobre Padrões e Especificações de
Qualidades dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes.
2. A inspeção referida no n.º 1 deve ocorrer logo que possível
após a entrada do produto no Território de Timor-Leste,
quando o mesmo se encontre nas cisternas do Veículo de
Transporte do Combustível inicial e, em qualquer caso,
antes de qualquer operação de trasfega ou transferência
para outros meios de transporte ou para instalações de
Armazenamento.
Série I, N.° 50

1. As Infrações ao disposto no presente Regulamento
classificam-se em muito graves, graves e leves e são
puníveis nos termos do artigo 57.º do Decreto-Lei n.º 1/
2012, de 1 de fevereiro.
2. Constitui Infração leve, punível com uma sanção pecuniária
de 250 a 15.000 dólares dos Estados Unidos da América,
ou de 1.250 a 75.000 dólares dos Estados Unidos da América,
respetivamente, consoante seja aplicada a pessoa singular
ou coletiva, os seguintes atos:
a) Emprego de trabalhadores afetos a Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes sem existência de contrato de trabalho
adequado numa das formas previstas na legislação de
Timor-Leste;
b) Emprego de trabalhadores estrangeiros afetos a
Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes, que não possuam o
respetivo visto de trabalho ou autorização de residência
válidos;
c) Violação das obrigações dos Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes serem acompanhados de uma
Autorização de Transação e de um Certificado de
Qualidade de Produtos, bem como qualquer outra
documentação exigida pela ANPM, designadamente
cópia certificada da Licença de Atividade de
Downstream válida do operador; e
d) Violação da obrigação do operador manter registos no
seu escritório no país e numa das línguas oficiais ou de
trabalho de Timor-Leste, de toda a documentação
relevante, incluindo designadamente Autorizações de
Comercialização, Certificado de Qualidade de Produtos,
Relatórios Trimestrais, Relatórios Anuais de Atividades
de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis
e Lubrificantes e Planos Anuais de Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes apresentados à ANPM, bem como qualquer
informação adicional mencionada no artigo 9.º.
3. Constitui Infração grave punível com sanção pecuniária de
750 a 50.000 dólares dos Estados Unidos da América, ou
de 15.000 a 300.000 dólares dos Estados Unidos da América,
respetivamente, consoante seja aplicada a pessoa singular
ou coletiva, os seguintes atos:

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 824

Jornal da República
a) O incumprimento da obrigação de submeter,
atempadamente, à ANPM o Plano Anual de Atividades
de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis
e Lubrificantes, de acordo com o modelo incluído no
Anexo II;
b) O incumprimento da obrigação de submeter
atempadamente à ANPM o Relatório Anual ou o
Relatório Trimestral das Atividades de Comercialização
de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, de
acordo com o modelo incluído nos Anexos IV e V,
respetivamente;
c) Exportação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes para países estrangeiros sem observância
da inspeção da ANPM conforme referido no artigo 18.º;
d) A entrada ou saída de Combustíveis, Biocombustíveis
e Lubrificantes de Timor-Leste sem a adequada
verificação de acordo com o artigo 11.º do presente
Regulamento;
e) Violação dos artigos 15.º, 16.º ou 17.º do presente
Regulamento; e
f) Incumprimento de quaisquer outras normas técnicas
ou de outra natureza previstas no presente Regulamento, que não sejam classificadas como Infrações
leves ou muito graves.
4. Constitui Infração muito grave punível com sanção
pecuniária de 1.500 a 150.000 dólares dos Estados Unidos
da América, ou de 75.000 a 1.000.000 dólares dos Estados
Unidos da América, respetivamente, consoante seja
aplicada a pessoa singular ou coletiva, os seguintes atos:
a) Realização de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes sem o
necessário registo e licenciamento junto da ANPM, de
acordo com os artigos 4.º e 5.º ou depois de caducar o
prazo previsto no n.º 1 do artigo 20.º para operadores
existentes;
b) Realização de Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes em
violação dos termos e condições previstos na respetiva
Licença;
c) Transporte de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes para o Território de Timor-Leste ou países
estrangeiros sem observância da obrigação de submeter
previamente à ANPM um Requerimento para
Autorização de Transação de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, de
acordo com o modelo incluído no Anexo III;
d) Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes para Timor-Leste sem o Certificado de
Qualidade de Produto emitido por entidade competente;
e) Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes para Timor-Leste que não cumpram as
especificações previstas no Regulamento de Padrões
e Especificações de Qualidades dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes, sem obter previamente
uma autorização da ANPM para o efeito nos termos do
mesmo Regulamento;
Série I, N.° 50

f) Venda ao público de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes adquiridos fora do Território de TimorLeste e importados para o país sem a realização de uma
inspeção prévia que confirme o tipo de Combustível,
Biocombustível e Lubrificante e que as respetivas
especificações cumprem com o Regulamento de
Padrões e Especificações de Qualidades dos
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes; e
g) Venda em Timor-Leste de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes destinados a serem exportados e
que não cumpram com os Padrões e Especificações de
Qualidade dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes aplicáveis.
5. O infrator que pratique uma Infração nos termos do presente
Regulamento pode ainda ser sujeito a sanções acessórias,
conforme previsto no Decreto-Lei n.º 1/2012, de 1 de
fevereiro.
CAPITULO VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 20.º
Importadores e Exportadores de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes Existentes
1. As entidades que presentemente exerçam Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes dispõem de 90 (noventa) dias a contar da
publicação do presente Regulamento para apresentar à
ANPM um Requerimento de Licença de Atividades de
Downstream e demais documentação exigida nos termos
do artigo 5.º do presente Regulamento.
2. As entidades que à data da entrada em vigor do presente
Regulamento exerçam Atividades de Comercialização de
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes dispõe de
um período de 180 (cento e oitenta) dias para conformar as
suas atividades com as regras e requisitos estabelecidos
no presente Regulamento.
Artigo 21.º
Revogação
São revogadas todas as disposições e diplomas anteriores
que contrariem o disposto no presente Regulamento.
Artigo 22.º
Entrada em vigor
O presente Regulamento entra em vigor no dia seguinte à sua
publicação em Jornal da República.
Aprovado pelo Conselho Diretivo da ANPM em 10 de Outubro
de 2016
Membros:
1) Gualdino do Carmo da Silva – Presidente ………….........
2) Jose Manuel Gonçalves – Membro ………………….....…
3) Jorge Martins – Membro ………………………...............…
4) Verawati Corte Real de Oliveira – Membro …..............……
5) Nelson de Jesus – Membro ………………………………….

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 825

Jornal da República
ANEXO I
INFORMAÇÃO ADICIONAL E DOCUMENTOS A APRESENTAR COM O
REQUERIMENTO DE REGISTO E LICENCIAMENTO DE ATIVIDADES DE
COMERCIALIZAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS, BIOCOMBUSTÍVEIS E
LUBRIFICANTES

1. IDENTIFICAÇÃO DO REQUERENTE
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

Documento de Identificação N.º:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º da Certidão de registo:

Capital Social:

N.º da Licença de Atividade:
Representante:
Endereço:
Suco:
Município:

Posto Administrativo:
Aldeia:

Telefone:

Fax:

E-mail:

2. TIPO DE REQUERIMENTO

 Atividades de Importação
 Atividades de Exportação

 Nova Licença

Série I, N.° 50

 Renovação

Para uso exclusivo da ANPM
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada:
O Requerente já se encontra
registado e licenciado junto da
 Não
ANPM para o exercício de  Sim
outras
Atividades
de
Downstream?
Caso se trate de uma
entidade
que
exerça
presentemente Atividades de
Comercialização,
o
requerente submeteu este
Requerimento dentro do prazo
de 90 dias estabelecido no
artigo 20.º, n.º 1, do presente
Regulamento?

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

 Sim

 Não

Página 826

Jornal da República
3. DOCUMENTOS
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar que o Requerente entregou os documentos exigidos:

Uso do Requerente Uso do Funcionário
Anexo II deste Regulamento devidamente preenchido (Plano Anual de
Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes)
 Documentos Adicionais
Por favor especifique
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

4. DECLARAÇÃO DO REQUERENTE
NOTA: O presente formulário e qualquer informação adicional é de registo público e permanecerá arquivado. Com a submissão do
presente formulário o Requerente declara que não utilizará agora ou posteriormente a informação recebida para nenhum fim ileg al ou
ilícito.

A preencher pela ANPM

Certifico que toda a informação constante do presente
formulário é completa e correta. Estou ciente que a informação
prestada à ANPM está sujeita a análise e auditoria. Os registos
detalhados que consubstanciam a informação constante do
presente formulário estão disponíveis mediante requerimento.

Assinatura do funcionário responsável
Assinatura: ________________________________________

___________________________________________

Local: _________________________ Data: ___/___/_____
Notas:
i)

O requerimento de registo e licenciamento deve ser efetuado através da submissão de um Requerimento de
Licença de Atividades de Downstream à ANPM, de acordo com o modelo incluído no Anexo II ao Regulamento
da ANPM n.º 1/2012, complementada com a submissão do presente formulário à ANPM;

ii)

O Requerente deve indicar no requerimento, designadamente, a atividade específica que deseja exercer;

iii)

As entidades que já exercem Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
dispõem de 90 dias, após a publicação do presente Regulamento, para submeter à ANPM um Formulário de
Requerimento de Licenciamento de Atividades de Downstream;

iv)

Os Requerentes devem incluir igualmente a informação e documentação indicada no Formulário de
Requerimento de Licenciamento de Atividades de Downstream;

v)

A ANPM pode exigir que o Requerente preste informação adicional e/ou a documentação considerada
necessária para avaliar convenientemente o requerimento;

vi)

Os Requerimentos não são considerados se: (a) For previsível que a data de início agendada para as
operações exceda 6 meses; (b) O Requerente, qualquer dos membros do seu conselho de administração ou
funcionários tenham sido punidos com uma Infração Administrativa muito grave prevista em qualquer legislação
ou regulamento de Downstream da República Democrática de Timor-Leste nos 5 Anos que antecedem o
requerimento;

vii)

As entidades que requerem o registo e licenciamento para Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes devem obrigatoriamente possuir os recursos apropriados para exercer a
respetiva atividade licenciada, designadamente, capacidade financeira, trabalhadores, equipamentos e
sistemas necessários;

viii)

As Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes devem ser exercidas em
instalações e infraestruturas localizadas no Território de Timor-Leste;

ix)

A instalação e operação de infraestruturas de armazenamento de Combustíveis no Território de Timor-Leste
estão sujeitas a Regulamentos específicos.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 827

Jornal da República
ANEXO II
PLANO ANUAL DE ATIVIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS,
BIOCOMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES

1. IDENTIFICAÇÃO DO REQUERENTE
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

Documento de Identificação N.º:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º da Certidão de Registo:

Capital Social:

N.º da Licença de Atividade:
Representante:
Endereço:
Suco:
Município:

Posto Administrativo:
Aldeia:

Telefone:

Fax N.º:

E-mail:

2. TIPO DE REQUERIMENTO
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada:

Primeiro plano Anual a ser submetido com o requerimento de registo e licenciamento das Atividades de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes referente ao:
Ano________

Plano anual submetido após a emissão da Licença
relevante referente ao:
Ano________

Série I, N.° 50

Atividade registada pelo Requerente:
 Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes
 Exportação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 828

Jornal da República
3. PLANO DE ATIVIDADES QUE SE PREVÊ EXERCER
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar quais as atividades que o Requerente prevê exercer e preencha a
informação necessária abaixo:

Combustível

Importação/
Exportação /
Comércio

Propano Doméstico
ou Industrial

 Importação

Butano Doméstico
ou Industrial

Vendedor (em
caso de
Importação ou
Comercialização
)

Comprador (em
caso de
Exportação ou
Comercialização)

Quantidade

 Exportação
 Importação
 Exportação
 Importação

AutoGás

 Exportação
 Importação

Gasolina

 Exportação
 Importação

Querosene

 Exportação
 Importação

Gasóleo Automóvel

 Exportação
 Importação

Gasóleo Marítimo

 Exportação
 Importação

Fuelóleo

 Exportação
 Importação

Gasóleo de
Aquecimento
Avgas

 Exportação
 Importação
 Exportação
 Importação

Jet-A1

 Exportação
 Importação

Combustível
Marítimo de Bancas
Combustível para
Turbo-Gerador
Asfalto Cutback
MC250
Asfalto Cutback RC2

 Exportação
 Importação
 Exportação
 Importação
 Exportação
 Importação
 Exportação
 Importação

Asfalto 80/100

 Exportação
 Importação

Asfalto 100/200

Série I, N.° 50

 Exportação

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 829

Jornal da República
4. PLANOS E DOCUMENTOS
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar que o Requerente entregou os documentos exigidos:

Uso do Requerente Uso do Funcionário

Plano de negócios

Documentação a ser incluída no plano de negócios

 Documentos Adicionais
Por favor especifique
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

5. DECLARAÇÃO DO REQUERENTE
NOTA: O presente formulário e qualquer informação adicional é de registo público e permanecerá arquivado. Com a submissão do
presente formulário o Requerente declara que não utilizará agora ou posteriormente a informação recebida para nenhum fim ilegal ou
ilícito

Certifico que toda a informação constante do presente
formulário é completa e correta. Estou ciente que a informação
prestada à ANPM está sujeita a análise e auditoria. Os registos
detalhados que consubstanciam a informação constante do
presente formulário estão disponíveis mediante requerimento.

A preencher pela ANPM
Selo da ANPM

Assinatura do funcionário responsável
Assinatura: ________________________________________
Local: _________________________ Data: ___/___/_____

___________________________________________

Nota:
i)

Até ao 15.º dia de janeiro de cada Ano, os Importadores, Exportadores e Comerciantes de Combustíveis
Licenciados devem submeter o presente “Plano Anual de Atividades de Comercialização de Combustíveis” à
ANPM;

ii)

Antes do início do transporte de combustíveis para o Território de Timor-Leste ou países estrangeiros, os
Importadores, Exportadores e Comerciantes de Combustíveis Licenciados devem submeter um “Requerimento
para Autorização de Transação de Comercialização de Combustível” de acordo com o modelo incluído no
Anexo III ao Regulamento de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes;

iii)

Todos os produtos importados para Timor-Leste ou exportados para países estrangeiros (na medida em que
não sejam dispensados nos termos do Regulamento de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes), devem obrigatoriamente ser acompanhados de um Certificado de Qualidade de Produto, emitido
por uma entidade acreditada ou aceite pela ANPM para esse efeito, em caso de exportação, ou por uma
entidade no país de origem reconhecida pela ANPM para esse efeito, em caso de importação;

iv)

Nos termos do Artigo 23.º, n.º 4, do Regulamento sobre Padrões e Especificações de Qualidade dos
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, os Requerentes devem apresentar provas do fornecedor ou
produtor dos produtos atestando as respetivas especificações de origem.

v)

Salvo disposição expressa em contrário no Regulamento de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes, as expressões, termos e conceitos utilizados neste formulário têm o
significado atribuído pelo Regulamento sobre Padrões e Especificações de Qualidade dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 830

Jornal da República
ANEXO III
REQUERIMENTO PARA AUTORIZAÇÃO DE TRANSAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS,
BIOCOMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES

1. IDENTIFICAÇÃO DO REQUERENTE
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

Documento de Identificação N.º:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º da Certidão de Registo:

Capital Social:

N.º da Licença de Atividade:
Representante:
Endereço:
Suco:
Município:

Posto Administrativo :
Aldeia:

Telefone:

Fax:

E-mail:

2. TIPO DE REQUERIMENTO
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada:

Atividade registada pelo Requerente:
 Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes
 Exportação de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes

3. COMBUSTÍVEIS A IMPORTAR OU EXPORTAR
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar as atividades que o Requerente deseja exercer e prestar a informação
exigida abaixo:

Combustível

Propano
Doméstico ou
Industrial

Butano
Doméstico ou

Série I, N.° 50

Importação/
Exportação /
Comercializa
ção

Data de início
do transporte

Informação sobre o
local de entrada no
país de destino

Quantidade

 Importação
 Exportação

 Importação

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 831

Jornal da República
Butano
Doméstico ou
Industrial

 Importação
 Exportação
 Importação

AutoGás

 Exportação
 Importação

Gasolina

 Exportação
 Importação

Querosene

 Exportação
 Importação

Gasóleo
Automóvel

 Exportação
 Importação

Gasóleo
Marítimo

 Exportação
 Importação

Fuelóleo

 Exportação
 Importação

Gasóleo de
Aquecimento

 Exportação
 Importação

Avgas

 Exportação
 Importação

Jet-A1

 Exportação
 Importação

Combustível
Marítimo de
Bancas

 Exportação
 Importação

Combustível
para TurboGerador

 Exportação

 Importação
Asfalto Cutback
MC250

 Exportação
 Importação

Asfalto Cutback
RC-2

 Exportação
 Importação

Asfalto 80/100

 Exportação
 Importação

Asfalto 100/200

Série I, N.° 50

 Exportação

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 832

Jornal da República

4. DOCUMENTOS
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar que o Requerente entregou os documentos exigidos:

Uso do Requerente Uso do Funcionário
Documentação a certificar a origem dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

Documentação sobre o transportador de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes e sobre os meios de transporte, incluindo qualquer
certificação aplicável

 Sim

 Não

 Sim

 Não

Documentação emitida pela entidade vendedora dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes ao Importador Licenciado, confirmando
que o tipo de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes e as
respetivas especificações estão de acordo com a legislação e
regulamentos de Timor-Leste sobre Padrões e Especificações de
Qualidade dos Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes, e
detalhando as especificações dos Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes vendidos

 Sim

 Não

 Sim

 Não

Documentação sobre a entidade à(s) qual(quais) se destina(m) os
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes

 Sim

 Não

 Sim

 Não

Documentação a confirmar as Infraestruturas de Armazenamento onde os
Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes são armazenados

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

 Sim

 Não

Documentação emitida pela entidade vendedora dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes para o Importador ou Exportador
Licenciado, confirmando a aquisição
Documentação emitida pela entidade vendedora dos Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes para o Importador ou Exportador
Licenciado confirmando o lugar de armazenamento na origem
Documentação a certificar o local do carregamento para o transporte

Documentação emitida pelo Importador, Exportador ou Comerciante
Licenciado, a confirmar a venda

 Documentos Adicionais
Por favor especifique
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________

5. DECLARAÇÃO DO REQUERENTE
NOTA: O presente formulário e qualquer informação adicional é de registo público e permanecerá arquivado. Com a submissão do
presente formulário o Requerente declara que não utilizará agora ou posteriormente a informação recebida para nenhum fim ilegal ou
ilícito

Certifico que toda a informação constante do presente
formulário é completa e correta. Estou ciente que a informação
prestada à ANPM está sujeita a análise e auditoria. Os registos
detalhados que consubstanciam a informação constante do
presente formulário estão disponíveis mediante requerimento.

A preencher pela ANPM

Assinatura do funcionário responsável
Assinatura: ________________________________________

___________________________________________

Local: _________________________ Data: ___/___/_____

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 833

Jornal da República

6. DECISÃO DA ANPM
Para uso oficial apenas

Aprovação da Transação
 Aprovada
 Não Aprovada
 Diferida / Devolvida (solicitados elementos adicionais)
Observações/Requisitos/Procedimentos e respetivos prazos:
_______________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________
Número de Autorização de Transação ______________________________________
Funcionário responsável pela aprovação

Selo da ANPM

Nome:
Cargo:
Assinatura

Data: ___________________

___________________________________________

Válido até: ______________

Nota:
i)

Antes do início do transporte de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes para o Território de Timor-Leste
ou países estrangeiros, os Importadores, Exportadores e Comerciantes de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes Licenciados devem submeter um formulário de “Requerimento para Autorização de Transação de
Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes” para aprovação da ANPM;

ii)

A ANPM deve tomar uma decisão relativamente ao requerimento no prazo de 3 dias a contar da data em que
receber os últimos documentos exigidos, entregando uma Autorização de Transação ao requerente, bem como
outra documentação relativa aos procedimentos e ao período para a sua implementação;

iii)

Em caso de aprovação da Transação, a ANPM deve carimbar e assinar o “Requerimento para Autorização de
Transação de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e Lubrificantes” no respetivo campo, sendo o
referido Requerimento considerado posteriormente uma Autorização de Transação;

iv)

Caso a Transação autorizada não seja concluída no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da data da decisão
da ANPM, a Autorização de Transação caduca automaticamente, devendo nesse caso a Licenciada iniciar um
novo processo de autorização através da submissão de um novo formulário, documentação e informação
atualizadas.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 834

Jornal da República
ANEXO IV
RELATÓRIO ANUAL SOBRE ATIVIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO DE
COMBUSTÍVEIS, BIOCOMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES

1. IDENTIFICAÇÃO DO REQUERENTE
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

Documento de Identificação N.º:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º da Certidão de Registo:

Capital Social:

N.º da Licença de Atividade:
Representante:
Endereço:
Suco:
Município:

Posto Administrativo :
Aldeia:

Telefone:

Fax:

E-mail:

2. TIPO DE REQUERIMENTO
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada:
Atividade registada pelo Requerente:
Relatório Anual referente ao:

 Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes
 Exportação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes

Ano ___________

3. RELATÓRIO DE ATIVIDADES EXERCIDAS
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar as atividades que o Requerente tem exercido e prestar a informação
exigida abaixo:

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 835

Jornal da República
Combustível

Importação/
Exportação /
Comércio

Propano Doméstico
ou Industrial

 Importação

Data de início do
transporte

Informação sobre o
local de entrada no
país de destino

Quantidade

 Exportação
 Importação

Butano Doméstico
ou Industrial

 Exportação
 Importação

AutoGás

 Exportação

Gasolina

 Exportação

 Importação

 Importação
Querosene

 Exportação
 Importação

Gasóleo Automóvel

 Exportação
 Importação

Gasóleo Marítimo

 Exportação
 Importação

Fuelóleo

 Exportação
 Importação

Gasóleo de
Aquecimento

 Exportação
 Importação

Avgas

 Exportação
 Importação

Jet-A1

 Exportação
 Importação

Combustível
Marítimo de Bancas

 Exportação
 Importação

Combustível para
Turbo-Gerador

 Exportação

 Importação
Asfalto Cutback
MC250

 Exportação

Asfalto Cutback
RC-2

 Exportação

 Importação

 Importação
Asfalto 80/100

Série I, N.° 50

 Exportação

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 836

Jornal da República
 Importação
Asfalto 100/200

 Exportação

4. DECLARAÇÃO DO REQUERENTE
NOTA: O presente formulário e qualquer informação adicional é de registo público e permanecerá arquivado. Com a submissão do
presente formulário o Requerente declara que não utilizará agora ou posteriormente a informação recebida para nenhum fim ileg al ou
ilícito

A preencher pela ANPM

Certifico que toda a informação constante do presente
formulário é completa e correta. Estou ciente que a informação
prestada à ANPM está sujeita a análise e auditoria. Os registos
detalhados que consubstanciam a informação constante do
presente formulário estão disponíveis mediante requerimento.
Assinatura: ________________________________________
Local: _________________________ Data: ___/___/_____

Selo da ANPM

Assinatura do funcionário responsável
___________________________________________

Nota:
Até ao 15.º dia de janeiro de cada Ano, os Importadores, Exportadores e Comerciantes de Combustíveis Licenciados
devem submeter o presente “Relatório Anual de Atividades de Comercialização de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes” à ANPM, que inclui toda a informação relevante relativa às Transações efetuadas no Ano anterior.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 837

Jornal da República
ANEXO V
RELATÓRIO TRIMESTRAL SOBRE ATIVIDADES DE COMERCIALIZAÇÃO DE
COMBUSTÍVEIS, BIOCOMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES

1. IDENTIFICAÇÃO DO REQUERENTE
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

Documento de Identificação N.º:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º da Certidão de Registo:

Capital Social:

N.º da Licença de Atividade:
Representante:
Endereço:
Suco:
Município:

Posto Administrativo:
Aldeia:

Telefone:

Fax:

E-mail:

2. TIPO DE REQUERIMENTO
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada:
Atividade registada pelo Requerente:
Relatório Trimestral relativo ao:
 Importação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes
 Exportação de Combustíveis, Biocombustíveis e
Lubrificantes

 1.º Trimestre do Ano
 2.º Trimestre do Ano
 3.º Trimestre do Ano
 4.º Trimestre do Ano

3. RELATÓRIO DE ATIVIDADES EXERCIDAS
Por favor assinale com “√” na caixa apropriada para confirmar as atividades que o Requerente tem exercido e prestar a informação
exigida abaixo:

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 838

Jornal da República
Combustível

Importação/
Exportação /
Comércio

Propano Doméstico
ou Industrial

 Importação

Data de início do
transporte

Informação sobre o
local de entrada no
país de destino

Quantidade

 Exportação
 Importação

Butano Doméstico
ou Industrial

 Exportação
 Importação

AutoGás

 Exportação
 Importação

Gasolina

 Exportação
 Importação

Querosene

 Exportação
 Importação

Gasóleo Automóvel

 Exportação
 Importação

Gasóleo Marítimo

 Exportação
 Importação

Fuelóleo

 Exportação
 Importação

Gasóleo de
Aquecimento

 Exportação
 Importação

Avgas

 Exportação
 Importação

Jet-A1

 Exportação
 Importação

Combustível
Marítimo de Bancas

 Exportação
 Importação

Combustível para
Turbo-Gerador

 Exportação

 Importação
Asfalto Cutback
MC250

 Exportação
 Importação

Asfalto Cutback RC2

 Exportação
 Importação

Asfalto 80/100

Série I, N.° 50

 Exportação

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 839

Jornal da República
 Importação
Asfalto 100/200

 Exportação

4. DECLARAÇÃO DO REQUERENTE
NOTA: O presente formulário e qualquer informação adicional é de registo público e permanecerá arquivado. Com a submissão do
presente formulário o Requerente declara que não utilizará agora ou posteriormente a informação recebida para nenhum fim ilegal ou
ilícito

Certifico que toda a informação constante do presente
formulário é completa e correta. Estou ciente que a informação
prestada à ANPM está sujeita a análise e auditoria. Os registos
detalhados que consubstanciam a informação constante do
presente formulário estão disponíveis mediante requerimento.
Assinatura: ________________________________________
Local: _________________________ Data: ___/___/_____

A preencher pela ANPM
Selo da ANPM

Assinatura do funcionário responsável
___________________________________________

Nota:
Até ao 15.º dia do primeiro mês de cada Trimestre, os Importadores, Exportadores e Comerciantes de Combustíveis
Licenciados devem submeter o presente “Relatório Trimestral de Atividades de Comercialização de Combustíveis,
Biocombustíveis e Lubrificantes” à ANPM, que inclui toda a informação relevante relativa às Transações efetuadas no
Trimestre anterior.

Série I, N.° 50

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 840

Jornal da República
ANEXO VI
DECLARAÇÃO PARA LIVRE CIRCULAÇÃO

DECLARAÇÃO PARA LIVRE CIRCULAÇÃO
A ANPM, NA SUA QUALIDADE DE ENTIDADE REGULADORA DO SETOR DO DOWNSTREAM
EM TIMOR-LESTE E NO EXERCÍCIO DOS SEUS PODERES DE LICENCIAMENTO, AO ABRIGO
DO ARTIGO 11.º, N.º 3, DO REGULAMENTO N.º2/2016, DE …, PELA PRESENTE CONCEDE A
LIVRE CIRCULAÇÃO PARA O(A) _________ INCLUÍDO(A) NA AUTORIZAÇÃO DE TRANSAÇÃO
NÚMERO ……………………………………………………
Nome ou Firma da Sociedade:
Tipo de Documento de Identificação:

N.º de Documento de Identificação:

N.º de Identificação Fiscal (TIN):
N.º de Certidão de Registo:

Capital Social:

N.º de Licença de Atividade:
Endereço:
Município:

Posto Administrativo:

Telefone:

E-mail:

Funcionário Responsável pela Aprovação

Suco:

Selo da ANPM

Nome:
Cargo:
Assinatura do Responsável
___________________________________________

Série I, N.° 50

Data: ___________________

Quarta-Feira, 28 de Dezembro de 2016

Página 841

