Jornal da República
Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

PUBLICAÇÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR - LESTE

$ 2.00

SUMÁRIO
PARLAMENTO NACIONAL :
Lei n.o 6 /2013 de 28 de Agosto
Autorização legislativa em matéria de execução de penas e
medidas privativas e não privativas da liberdade ........... 6698
MINISTÉRIO DA SAÚDE :
DIPLOMA MINISTERIAL No. 11/2013 de 8 de Agosto
Regulamento Interno do INS ............................................... 6700
DIPLOMA MINISTERIAL Nº 12/2013 de 8 de Agosto
Estatuto Orgânico da Direcção Geral da Saúde ............... 6708
MINISTÉRIO DAS OBRAS PÚBLICAS

A legislação a aprovar ao abrigo e nos termos da presente lei
representará um aperfeiçoamento do sistema de administração
da justiça penal e a consecução em Timor-Leste de um sistema
de execução de penas e medidas privativas e não privativas
da liberdade humano, justo e seguro, orientado para a
reinserção social dos condenados. Ao mesmo tempo, corrigese uma importante lacuna no domínio da administração da
justiça penal, que, desde a sua criação, foi evoluindo sem o
devido enquadramento legal e normativo desta matéria,
contando apenas, até agora, com o Regulamento UNTAET nº
2001/23, de 28 de Agosto, sobre a criação de um serviço
prisional em Timor-Leste, e com algumas normas dispersas do
Código Penal e do Código de Processo Penal.
Assim, o Parlamento Nacional decreta, nos termos do nº 1
do artigo 95.º e da alínea a) do nº 1 do artigo 96.º da Constituição
da República, para valer como lei, o seguinte:

DIPLOMA MINISTERIAL Nº 13/2013 de 8 de Agosto
Altera os modelos dos Certificados do Sector da Construção
Civil previstos no Diploma Ministerial No. 3/MI/2011 .....6728
( E anexo Guia de Apoio para as Empresas de Construção
Civil ver no Suplemento)

Lei n.o 6 /2013 de 28 de Agosto
Autorização legislativa em matéria de execução de penas e
medidas privativas e não privativas da liberdade
A presente lei de autorização legislativa resulta da exigência
de consagração de um regime de execução de penas e medidas
aplicadas em virtude de uma decisão penal, ao abrigo do
disposto no Código Penal e no Código de Processo Penal.
O conteúdo e extensão que constituem o objeto da presente
lei de autorização legislativa garantem o respeito pelos direitos,
liberdades e garantias fundamentais do cidadão, no âmbito da
execução das penas e medidas previstas e aplicadas nos termos
do Código Penal. Ademais, as soluções propostas tiveram em
consideração os princípios gerais de direito criminal e da
administração da justiça penal consagrados em instrumentos
jurídicos internacionais, já ratificados por Timor-Leste, bem
como o respeito pelo contexto sociocultural do país.
Salienta-se, ainda, que o conteúdo da presente autorização
legislativa se encontra articulado com o Código Penal e com o
Código de Processo Penal e demais legislação complementar.
Série I, N.° 30

Série I, N.° 30

Artigo 1º
Objeto
É concedida autorização ao Governo para aprovar o regime
de execução das penas e medidas que sejam decretadas em
virtude de uma decisão penal, nos termos previstos no Código
Penal, aplicável à execução da pena de prisão e da medida de
segurança de internamento de inimputável, bem como à
execução da pena de prisão suspensa e da pena de trabalho a
favor da comunidade.
Artigo 2º
Sentido e extensão
1. O regime elaborado ao abrigo da presente lei de autorização
legislativa observa os princípios e normas constitucionais
e as normas constantes de instrumentos internacionais
que, nesta matéria, vinculem o Estado Timorense.
2. A autorização tem o seguinte sentido e extensão:
a) Consagrar o regime aplicável à execução das penas e
medidas privativas e não privativas da liberdade,
nomeadamente da pena de prisão, da medida de
segurança de internamento de inimputáveis, da pena
de prisão suspensa e da pena de trabalho a favor da
comunidade;
b) Introduzir condições mais favoráveis à reinserção social dos condenados e melhoria do funcionamento da

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6698

Jornal da República
administração da justiça penal e do sistema prisional;

do recurso a estabelecimento hospitalar não
prisional;

c) Consagrar os princípios orientadores da execução das
penas e medidas, como sejam o princípio do respeito
pela dignidade da pessoa humana, o princípio da igualdade e da não-discriminação e o princípio do respeito
pela personalidade e pelos direitos e interesses jurídicos
do condenado não afetados pela sentença condenatória
ou decisão de aplicação da pena ou medida;
d) Definir que a execução das penas e medidas decretadas
em virtude de uma decisão penal é orientada pela criação
de condições favoráveis à reinserção social, devendo
promover o sentido de responsabilidade do condenado,
estimulando-o a participar no planeamento da execução
e do seu processo de reinserção social, nomeadamente
através do ensino, trabalho e formação profissional;

vi. As regras relativas à organização dos tempos livres
e das atividades educativas, formativas e laborais
no estabelecimento prisional;
vii. A definição dos princípios normativos do regime
aplicável ao ensino, ao trabalho e à formação
profissional em meio prisional, enquanto
instrumentos essenciais de preparação dos reclusos
para a liberdade e sua reintegração na sociedade,
prevendo-se, quanto ao trabalho em meio prisional,
um conjunto de regras que o aproximem das
condições de trabalho da vida em liberdade;
j)

e) Determinar que aos tribunais judiciais cabe garantir os
direitos dos condenados, acompanhar a execução das
penas e medidas e decidir da sua modificação,
substituição e extinção, nos termos da lei;
f) Definir a competência do Ministério Público na promoção e acompanhamento da execução das penas e
medidas;
g) Consagrar a posição jurídica do recluso, ao abrigo das
normas constitucionais sobre limites das penas e
medidas e os direitos e deveres do recluso durante a
execução;
h) Determinar a intervenção dos serviços prisionais e dos
serviços de reinserção social na execução das penas e
medidas, de acordo com as respetivas finalidades;
i) Determinar os princípios e regras aplicáveis à execução
da pena de prisão nos estabelecimentos prisionais
dependentes do Ministério da Justiça, nomeadamente:
i. O princípio da individualização da execução e do
acompanhamento prisional, tendo por base a
decisão judicial e a avaliação das necessidades do
recluso;
ii. Os princípios sobre a organização dos estabelecimentos prisionais quanto à sua constituição,
estrutura, modo de funcionamento e classificação
em função do nível de segurança, bem como os
critérios de separação dos reclusos;
iii. Os procedimentos de ingresso do recluso no estabelecimento prisional, avaliação inicial, afetação e
planeamento do seu acompanhamento prisional;
iv. Os regimes de execução da pena de prisão, suas
modalidades, requisitos e competência para as
decisões de colocação, manutenção, alteração e
cessação a eles relativas;
v. As condições mínimas relativas ao alojamento,
alimentação, higiene e vestuário, modo de
assistência espiritual e religiosa e condições gerais
de acesso aos cuidados de saúde e de proteção da
saúde, quer seja em meio prisional, quer seja através
Série I, N.° 30

Consagração do regime aplicável às visitas e aos
contactos com o exterior, nomeadamente
correspondência, contactos telefónicos e acesso à
informação;

k) Definição dos meios de ordem e segurança permitidos
no estabelecimento prisional e das condições a que
obedece a sua utilização, bem como do recurso a meios
coercivos e a outras forças de segurança em caso de
perturbação grave da ordem e segurança do
estabelecimento prisional;
l) Definição da responsabilidade disciplinar do recluso,
das medidas disciplinares aplicáveis e do respetivo regime disciplinar;
m) Definição do regime de licenças de saída do estabelecimento prisional, respetivos requisitos e critérios para
a sua concessão;
n)

Definição de regras especiais para a execução da pena
de prisão aplicável aos jovens, às pessoas com mais de
65 anos, às mulheres e aos estrangeiros, tendo em conta
as necessidades específicas de cada um;

o)

Definição das regras aplicáveis à execução da prisão
preventiva, em conformidade com o princípio da
presunção da inocência e de forma a excluir qualquer
restrição da liberdade não estritamente indispensável
à sua finalidade cautelar;

p) Consagração do instituto de modificação da execução
da pena de prisão de reclusos portadores de doença
grave, evolutiva e irreversível, de deficiência grave ou
permanente ou de idade avançada;
q) Definição do regime de concessão da liberdade condicional e da liberdade para prova, seu procedimento e
incumprimento e revogação;
r) Consagração das regras específicas sobre a execução
da medida de segurança de internamento de
inimputáveis;
s) Previsão dos princípios e regras aplicáveis à execução
da pena de prisão suspensa e da pena de trabalho a

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6699

Jornal da República
favor da comunidade aplicadas em substituição da
execução da pena de prisão.
Artigo 3º
Articulação com legislação vigente
A entrada em vigor do regime de execução penal a que se
refere a presente lei de autorização legislativa deve articularse com o Código Penal, o Código de Processo Penal e demais
legislação vigente em matéria penal, por imperativo de
segurança e coerência do ordenamento jurídico.
Artigo 4º
Duração
A autorização legislativa concedida pela presente lei tem a
duração de 180 dias, contados da data da sua entrada em vigor.
Artigo 5º
Entrada em vigor

Abril, para vigorar para o Instituto Nacional da Saúde.
Artigo 1º
Alteração ao Regulamento e Orgánica do INS que aprova
pelo Diploma Ministerial No 1/2012 de 25 de Abril.
O artigo 3º do Diploma Ministerial nº 1/2012 de 25 de Abril
passa a ter a seguinte redacção:
“Artigo 3º
A Direcção de Formação é o serviço que dirige e coordena as
actividades de estudos e pesquisas em Saúde, e a formação
contínua e aperfeiçoamento profissional dos trabalhadores no
âmbito do Ministero da Saude, e compreende:
a)
…
b)
…
c)
…
d)
Departamento de Estudos e Pesquisas em Saúde.
Artigo 2º
Aditamentos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.

È aditado ao Regulamento e Orgánica do INS nº de na
Secção I do Capitulo II a Subsecção IV e o artigo 9º-A, com a
seguinte redacção:

Aprovada em 21 de Maio de 2013.

SUBSECÇÃO IV
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM
SAÚDE

O Presidente do Parlamento Nacional,

Vicente da Silva Guterres
Artigo 9-A
Promulgada em 22 de Agosto de 2013.

1.

Publique-se.

O Departamento de Estudos e Pesquisas, tem as suas
funções principal para a pesquisa na área de saúde
compreende o desenvolvimento de acções que contribuam
ao estudo de Técnicas e métodos que se recomendem ou
empreguem para a prestação de serviços de saúde.

O Presidente da República,
2. Compete o Departamento de Estudos e Pesquisas em Saúde
nomeadamente:
Taur Matan Ruak
a)

Estabelecer as prioridades de pesquisa e definir as
estratégicas para a pesquisa de saúde;

b)

Analisar tecnicamente as propostas de pesquisa
apresentadas por indivíduos ou instituições, sua
pertinência, oportunidade e a garantia da qualidade;

DIPLOMA MINISTERIAL No. 11/2013 de 8 de Agosto
REGULAMENTO INTERNO DO INS
O Estatuto do Instituto Nacional da Saúde (INS), aprovado
pelo Decreto-Lei nº 9/2011, de 16 de Março, na alínea c) do
artigo 9º atribui ao Conselho Directivo competência para definir
a estrutura orgânica do INS a ser submetido à aprovação do
Ministro da Tutela.
Assim, sob proposta do Conselho Directivo do INS, o
Ministro da Saúde, no exercício das competências que lhe
foram conferidas na alínea a) do artigo 2º do Estatuto do INS,
aprova as seguintes alterações ao Regulamento Orgânico do
INS, aprovado pelo Diploma Ministerial No. 1/2012 de 25 de
Série I, N.° 30

c) Submeter ao Gabinete de Ética e Controlo de Qualidade
do Ministerio da saúde os propostas de pesquisa
aprovadas, para parecer antes da sua execução;
d) Emitir as normas técnicas para aprovação das propostas
e financiamento, no âmbito do Ministério da Saúde,
das pesquisas em saúde.
e) Incentivar a realização de estudos nas áreas de interesse para a saúde.
f)

Promover e apoiar a publicação dos resultados dos
estudos/pesquisas e fazer recomendações aos serviços

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6700

Jornal da República
pertinentes de saúde sobre a sua aplicação pratica.

SECÇÃO I
DIRECÇÃO DE FORMAÇÃO

g) Examinar e aprovar as propostas com base nas necessidades reais de desenvolvimento do sector de saúde
atendendo as prioridades do Ministério da Saúde;
h) Apoiar os pesquisadores na aquisição de conhecimentos sobre metodologias e técnicas de pesquisa em
saúde;
3.

O Departamento de Estudos e Pesquisa em Saúde é
chefiado por um funcionário de categoria não inferior a
Técnico Superior Grau C, que exerce as suas funções na
dependência directa do Director da Formação.

Artigo 3º
A Direcção de Formação é o serviço que dirige e coordena as
actividades de estudos e pesquisas em Saúde, e aformação
contínua e aperfeiçoamento profissional, ministradas pelo INS,
e compreende:
a) Departamento de Identificação e Formação;
b) Departamento de Estandarização e Controlo da Qualidade;
c) Departamento de Informação e documentação.

4. O Departamento de Estudos e Pesquisa poderá organizarse em unidades para exercer as suas actividades. “

d) Departamento de Estudos e Pesquisas em Saúde

Artigo 3º
Republicação

SUBSECÇÃO I
DEPARTAMENTO DE IDENTIFICAÇÃO FORMAÇÃO

Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 18.º da Lei n.º 1/
2002, de 7 de Agosto, procede-se à republicação integral deste
Diploma, com as alterações agora aprovadas.

Artigo 4º

Artigo 4º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à data da
sua publicação.

ANEXO
(Redacção actualizada)

1. O Departamento de Identificação Formação exerce as suas
competências no domínio da identificação, planeamento e
organização da formação contínua e aperfeiçoamento de
profissionais da Saúde, cabendo-lhe designadamente:
a) Assegurar a recolha e tratamento de dados relevantes
para a organização e o planeamento de acções de
formação contínua e aperfeiçoamento dos profissionais
da saúde;
b) Conceber, alterar e extinguir cursos de formação contínua
e aperfeiçoamento dos profissionais da Saúde;

CAPÍTULO I
CONSIDERAÇÕES GERAIS

c) Desenvolver o plano de formações a curto médio e
longo prazo para profissionais da saúde;

Artigo 1º
1. O presente diploma estabelece a regulamentação orgânica
dos serviços do Instituto Nacional de Saúde (INS).
2. A estrutura dos serviços é conforme o organograma anexo
ao presente regulamento, que dele faz parte integrante.

d) Desenvolver o conteúdo programático dos cursos e
acções de formação, a serem ministrados no INS;
e) Produzir os dados estatísticos relativamente às acções
de formações
f) Assegurar o processo de admissão de formandos, acompanhar todo o processo de formação, bem como, a
emissão dos respectivos certificados de formação;

CAPÍTULO II
SERVIÇOS
Artigo 2º

g) Gerir o processo de reconhecimento e emissão do respectivo certificado de equivalência, relativas a
formações e acções de capacitação profissional nas
áreas da saúde, que não conferem títulos académicos.

São Serviços do INS:
a)

Direcção de Formação;

b)

Direcção da Cooperação;

c)

Direcção de Administração, Finanças e Logística.

d)

Gabinete do Director Executivo.

h)

Série I, N.° 30

Preparar dados estatísticos e informações sobre as
acções de formação contínua e aperfeiçoamento dos
profissionais de Saúde, ministradas pelo INS;

i) Executar outras actividades, no domínio da gestão da
formação contínua e aperfeiçoamento dos profissionais
de saúde, quando superiormente incumbido.
Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6701

Jornal da República
2. O Departamento de Identificação e Formação é chefiado
por um funcionário de categoria não inferior a Técnico
Superior Grau B, queexerce as suas funções na
dependência directa do Director da Formação.
3. O Departamento de Identificação e Formação é composto
pelas unidades funcionais de Identificação e Planeamento
e de Formação Contínua e Aperfeiçoamento de Profissionais
da Saúde;
SUBSECÇÃO II
DEPARTAMENTO DE ESTANDARIZAÇÃO E
CONTROLO DE QUALIDADE

3. O Departamento de Estandardização e Controlo de Qualidade é composto pelas unidades de Estandardização Curricular e de Monitorização e Controlo de Qualidade;
SUBSECÇÃO III
DEPARTAMENTO DE INFORMAÇÃO E
DOCUMENTAÇÃO
Artigo 6.º
1. O Departamento de Documentação e Informação tem como
principal objectivo responder às necessidades de
informação documental dos formadores e formandos, bem
como, assegurar os serviços informáticos no INS.

Artigo 5.º
1. O Departamento de Estandarização e Controlo da Qualidade
exerce as suas competências no domínio da dinamização
dos sistemas de gestão da qualidade e estabelecimento de
padrões das formações ministradas pelo INS, bem como,
na identificação das necessidades e oportunidades de
melhoria, cabendo-lhe designadamente:
a) Assegurar a gestão integrada e a melhoria contínua da
qualidade das formações, em concertação com outras
unidades orgânicas ou estruturas dos projectos;
b)

Promover e realizar estudos, designadamente de
caracterização e diagnóstico dos principais problemas
nos processos de formação continua e
aperfeiçoamento dos profissionais da saúde;

c) Assegurar o desenvolvimento, gestão e aplicação dos
sistemas de auto-avaliação e avaliação institucional no
INS;

2. O Departamento de Documentação e Informação compõese das unidadesda Biblioteca, do Laboratório e de
Informática.
3. O Departamento de Documentação e Informação è chefiado
por um funcionário de categoria não inferiora Técnico Superior Grau B, que exerce as suas funções na dependência
directa do Director de Formação, e a quem compete,
coordenar e supervisionar o funcionamento das unidades
funcionais, bem como, gerir os recursos humanos e
materiais a estes afectos.
Artigo 7.º
1. Compete especialmente á unidade da Biblioteca:
a) Proceder à aquisição de espécimes bibliográficos, segundo o sistema de aquisições aprovado pelos órgãos
dirigentes do INS.
b) Velar pela conservação e integridade dos documentos;

d)

Dinamizar acções de benchmarking nacional e
internacional;

e) Dinamizar projectos de inovação e modernização que
contribuam para a melhoria da qualidade das formações
ministradas;
f) Avaliar regularmente as necessidades e os níveis de
satisfação das partes envolvidas, bem como proceder
ao tratamento, análise e divulgação dos respectivos
resultados;
g) Assegurar o encaminhamento dos dados estatísticos e
outras informações relevantes, sobre avaliação da
qualidade das acções de formação contínua e
aperfeiçoamento dos profissionais da Saúde, aos
diversos órgãos e entidades;
h)

Executar outras actividades relacionadas com a
avaliação da qualidade das formações, quando
superiormente incumbidas.

2. O Departamento de Estandardização e Controlo de Qualidade é chefiado por um funcionário de categoria não inferior
a Técnico Superior Grau B, que exerce as suas funções na
dependência directa do Director de Formação.
Série I, N.° 30

c) Fazer o tratamento técnico documental numa lógica do
eficaz funcionamento do sistema de recuperação de
informação;
d) Implantar os meios tecnológicos mais eficazes de aceder
à informação científica disponível aos níveis nacional
e internacional;
e) Dar apoio técnico e disponibilizar toda a documentação
e informação de suporte à formação contínua e
aperfeiçoamento dos profissionais da saúde;
f) Zelar pelo espólio bibliográfico do INS, propondo, para
o efeito, as medidas necessárias à sua conservação e
recuperação, e promovendo a sua divulgação;
g) Identificar, seleccionar, adquirir, processar, preservar,
difundir e tornar acessíveis os recursos de informação
de suporte às actividades formativas, recorrendo a
tecnologias e técnicas apropriadas;
h) Assegurar o serviço de reprografia.
2. A unidade da Biblioteca desenvolve as suas actividades
nas áreas da gestão bibliotecária e reprografia, é chefiada

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6702

Jornal da República
por um técnico bibliotecário de categoria não inferior a
Técnico Superior Grau C, equiparado para todos efeitos
legais a chefe de secção, e exerce as suas funções na
dependência directa do chefe do Departamento de
Informação e Documentação.
Artigo 8.º

2. A unidade de Informática assegura tecnicamente a gestão,
manutenção e funcionamento das infra-estruturas de redes,
de servidores, de bases de dados e das comunicações do INS,
é chefiada por um técnico Informático de categoria não inferior a Técnico Superior Grau C, equiparado para todos efeitos
legais a chefe de secção, e exerce as suas funções na
dependência directa do chefe do Departamento de Informação
e Documentação.

1. Compete especialmente à unidade do Laboratório:
a) Dar apoio técnico na área da iconografia aos formadores
e formandos do INS;

SUBSECÇÃO IV
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM
SAÚDE

b) Desenvolver e aperfeiçoar as técnicas iconográficas,
nomeadamente nos domínios da imagem em medicina,
bem como outras técnicas audiovisuais;

Artigo 9-A

c)

Disponibilizar materiais e equipamentos médicos
necessários à formação contínua dos profissionais da
saúde;

2. A unidade do Laboratório assegura a gestão do laboratório
e disponibiliza o material necessário as actividades práticas
dos formandos, é chefiada por um técnico de laboratorial
de categoria não inferior a Técnico Superior Grau C,
equiparado para todos efeitos legais a chefe de secção, e
exerce as suas funções na dependência directa do chefe
do Departamento de Informação e Documentação.

1. O Departamento de Estudos e Pesquisas, tem as suas funções principal para a pesquisa na área de saúde compreende
o desenvolvimento de acções que contribuam ao estudo
de Técnicas e métodos que se recomendem ou empreguem
para a prestação de serviços de saúde.
2. Compete o Departamento de Estudos e Pesquisas em Saúde
nomeadamente:
a)

Estabelecer as prioridades de pesquisa e definir as
estratégicas para a pesquisa de saúde;

b)

Analisar tecnicamente as propostas de pesquisa
apresentadas por indivíduos ou instituições, sua
pertinência, oportunidade e a garantia da qualidade;

Artigo 9.º
1. Compete especialmente à unidade de Informática:

c) Submeter ao Gabinete de Ética e controlo de Qualidade
do Ministerio da saúde os propostas de pesquisa
aprovadas, para parecer antes da sua execução;

a) Assegurar a instalação de equipamentos e aplicações
informáticas, bem como garantir o seu bom
funcionamento;

d) Emitir as normas técnicas para aprovação das propostas
e financiamento, no âmbito do Ministério da Saúde,
das pesquisas em saúde.

b) Gerir e manter a rede informática do INS;
c) Dar parecer prévio sobre a aquisição de equipamento
e aplicações informáticos;
d)

e) Incentivar a realização de estudos nas áreas de interesse para a saúde.

Prestar apoio técnico e formativo no seu domínio
específico;

f)

e) Melhorar a utilização das tecnologias de informação e
comunicação no INS e conceber soluções para os
problemas identificados;

Promover e apoiar a publicação dos resultados dos
estudos/pesquisas e fazer recomendações aos serviços
pertinentes de saúde sobre a sua aplicação pratica.

g)

f) Promover a utilização de uma infra-estrutura computacional de servidores que garantam os serviços de
suporte adequados ao funcionamento dos sistemas de
informação existentes, assim como todos os serviços
de informática de base;

Examinar e aprovar as propostas com base nas
necessidades reais de desenvolvimento do sector de
saúde atendendo as prioridades do Ministério da Saúde;

h) Apoiar os pesquisadores na aquisição de conhecimentos sobre metodologias e técnicas de pesquisa em
saúde;

g) Assegurar um conjunto de serviços multimédia com
vista à promoção do desenvolvimento, apresentação e
comunicação de conteúdos, interna e externamente à
INS;

3.

h) Executar outras actividades que lhe sejam cometidas
pela direcção do INS no domínio dos serviços de
informática.

4. O Departamento de Estudos e Pesquisa em Saude poderá
organizar-se em unidades para exercer as suas actividades.

Série I, N.° 30

O Departamento de Estudos e Pesquisa em Saúde é
chefiado por um funcionário de categoria não inferior a
Técnico Superior Grau C, que exerce as suas funções na
dependência directa do Director da Formação.

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6703

Jornal da República
SECÇÃO II
DIRECÇÃO DE COOPERAÇÃO

cooperação internacional do INS;
b)

Artigo 10.º
A Direcção da Cooperação é o serviço que assegura as
relações institucionais e externas do INS, e compreende:

Apoiar a negociação e preparação de propostas de
protocolos, de acordos, convenções ou outros
instrumentos internacionais de cooperação;

c) Dinamizar actividades que promovam a internacionalização do INS;

a) Departamento de parceria e comunicação social;
b) Departamento de Politica e cooperação externa.
SUBSECÇÃO I
DEPARTAMENTO DE PARCERIAE COMUNICAÇÃO
SOCIAL

d) Assegurar a gestão dos protocolos relativos ao intercâmbio internacional de formadores na área da Saúde;
e) Assegurar a gestão da informação, relativa a iniciativas
realizadas pelo INS, no âmbito do intercâmbio
internacional institucional de formadores na área da
saúde;

Artigo 11.º
1. O Departamento de Parceria e Comunicação Social exerce
as suas competências no domínio da gestão das parcerias
e acordos de cooperação institucional assinados com
entidades públicas e privadas nacionais, e assegura as
relações com os medias, cabendo-lhe em especial:
a) Coordenar o relacionamento com as direcções de serviço
do Ministério da Saúde e seus departamentos
relevantes.
b) Negociar, elaborar as propostas, e gerir os acordos de
cooperação institucional e parcerias;

f) Desenvolver o plano estratégico do INS e monitorizar o
seu cumprimento.
g)

Desenvolver a politica de formação contínua e
aperfeiçoamento dos profissionais da saúde.

h) Preparar dados estatísticos e assegurar o encaminhamento da informação sobre as actividades do
departamento, aos diversos órgãos e entidades;
i) Executar outras actividades, no domínio das relações
para as quais lhe seja conferidas competências.

c) Inventariar as necessidades das diversas instituições
nacionais em termos de formação contínua e
capacitação de profissionais na área da saúde;

2. O Departamento de Politica e Cooperação Externa é chefiado
por um funcionário de categoria não inferior a Técnico
Superior Grau B,e exerce as suas actividades na dependência
hierárquica e funcional do Director da Cooperação.

d) Assegurar a troca de informações, concernentes à formação contínua e aperfeiçoamento dos profissionais
de saúde, entre o INS e entidades interessadas;

3. O Departamento de Politica e Cooperação Externa é
composto por duas Unidades funcionais, a unidade de
Politica e a unidade de Cooperação Externa.

e) Assegura a ligação com as médias.
2. O Departamento de Parceria e Comunicação Social é chefiado por um funcionário de categoria não inferior a Técnico
Superior Grau B,que exerce as suas funções na dependência
directa do Director da Cooperação.
3. O Departamento de Parceria e Comunicação Social é
composto por duas unidades funcionais, a unidade de
Parcerias e a unidade da Comunicação Social;
SUBSECÇÃO II
DEPARTAMENTO DE POLITICAE COOPERAÇÃO
EXTERNA
Artigo 12.º

Artigo 13º
A Direcção da Administração, Finanças e Logística é o serviço
que coordena e assegura o funcionamento da administração e
recursos humanos, das finanças e logística do INS, e
compreende:
a) Departamento de Administração e Finanças;
b) Departamento de Logística e Aprovisionamento.
SUBSECÇÂO I
DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS

1. O Departamento de Politica e Cooperação Externa exerce as
suas competências no domínio das relações e intercâmbio
internacionais para formação contínua e aperfeiçoamento
de profissionais da Saúde, cabendo-lhe designadamente:
a) Coordenar, dinamizar e apoiar acções de intercâmbio e
Série I, N.° 30

SECÇÃO III
DIRECÇÃO DAADMINISTRAÇÃO, FINANCAS E
LOGÍSTICA

Artigo 14.º
1. O Departamento de Administração e Finanças tem como
principais objectivos assegurar a gestão financeira,
administrativa e dos recursos humanos do INS.

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6704

Jornal da República
2. O Departamento de Administração e Finanças é composto

Outubro, e dos Estatutos, em colaboração com os

pelas unidades funcionais das Finanças, e da

demais serviços do INS;

Administração e Recursos Humanos.
f) Informar os processos no que respeita à legalidade do
3. O Departamento de Administração e Finanças é chefiado
por um funcionário de categoria não inferior a Técnico
Superior Grau B, que exerce as suas funções na
dependência directa do Director da Administração,
Finanças e Logística.
Artigo 15.º
1. A unidade das Finanças assegura a gestão orçamental, a
contabilidade e tesouraria no INS , é chefiada por um
técnico financeiro de categoria não inferior a Técnico Superior Grau C, equiparado para todos efeitos legais a chefe
de secção, e exerce as suas funções na dependência directa
do chefe do Departamento de Administração e Finanças.

procedimento de aquisição;
g) Proceder à relevação contabilística de todos os movimentos patrimoniais e de resultados, de acordo com o
Plano de Contabilidade aprovado;
h) Elaborar as peças de síntese e os mapas previstos no
Plano de Contabilidade;
i) Elaborar as relações de documentos de despesa a pagar
e submeter à apreciação e aprovação do Conselho de
Direcção;
j) Organizar a conta de gerência;
k)

2. Compete, especialmente, à unidade das Finanças:
a) Elaborar, acompanhar e monitorizar a execução do orçamento;
b) Analisar e projectar com os fundos disponibilizados
pelo Orçamento de Estado e outros recursos obtidos,
de forma a que cubram equilibradamente a actividade
de programação, os custos fixos de estrutura e os
gastos em investimento, alertando o Conselho
Directivo sempre que estiverem em causa eventuais
rupturas de tesouraria;
c) Cumprir rigorosamente os prazos de pagamento
contratualizados, bem como os prazos de pagamento
fixados por lei, nomeadamente quanto às obrigações
de pagamento ao Estado e a outras entidades públicas,
sempre que a Tesouraria o permita, devendo, caso não
seja possível, alertar o Conselho Directivo para o facto;
d) Cumprir todos os procedimentos impostos por lei ou
por contrato ao INS no âmbito do seu relacionamento
com entidades externas, nomeadamente com os
Ministérios da Saúde e das Finanças, sindicatos,
fornecedores, prestadores de serviços, clientes e com
entidades internas, designadamente com o Fiscal Único
do INS, demais unidades orgânicas da sua estrutura,
Trabalhadores e e outros;
e) Prestar contas nos termos da Lei n.º 13/2009, de 21 de
Série I, N.° 30

Instruir os processos relativos à autorização de
prestação de horas extraordinárias, de pagamento de
serviços e deslocações de pessoal;

l) Organizar e manter actualizado o inventário e cadastro
dos bens móveis e imóveis dos serviços;
m) Assegurar em geral todas as demais tarefas de natureza
contabilística.
n)

Efectuar os pagamentos aprovados ou autorizados
pelo conselho administrativo;

o) Manter rigorosamente actualizada a escrita da tesouraria,
de modo a ser possível verificar em qualquer momento
a exactidão dos fundos em cofre e em depósito;
p) Assegurar todas tarefas respeitantes à tesouraria.
Artigo 16º
1. A Unidade de Administração e Recursos Humanos assegura
a gestão da administração e do pessoal do INS, é chefiada
por um profissional de categoria não inferior a Técnico
Superior Grau C, equiparado para todos efeitos legais a
chefe de secção, e exerce as suas funções na dependência
directa do chefe do Departamento de Administração e
Finanças.
2. Compete, especialmente, à Unidade de Administração e
Recursos Humanos:

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6705

Jornal da República
a)

Desenvolver estratégias e apresentar propostas de

o) Promover a recuperação de documentos degradados

políticas para os Recursos Humanos;

procedendo à sua reprodução, evitando assim o seu
extravio;

b)

Proceder ao planeamento global dos Recursos
Humanos, assegurando arespectiva consolidação;

p) Facilitar a consulta de toda a informação necessária
aos vários Serviços, com vista à boa prossecução das
variadas missões destas;

c) Elaborar o desenho organizacional e estruturar funções
e valências noquadro de pessoal, de acordo com as
directivas do Conselho de Direcção;

q) Organizar e assegurar a manutenção do arquivo geral.

d) Assegurar a gestão administrativa de recursos humanos, designadamente no que respeita a processamento
de remunerações e outros abonos, declarações de
rendimentos, benefícios sociais, deslocações em
serviço e gestão dos processos individuais;

r) Executar outras actividades, no domínio da administração e dos recursos humanos, para as quais lhe seja
conferida competências.
SUBSECÇÃO II
DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICAE
APROVISIONAMENTO

e) Gerir critérios de assiduidade e de cumprimento de
horários, de acordocom as normas definidas e com as
orientações do Conselho de Direcção;
f) Actualizar-se constantemente sobre a legislação laboral
e alertar o Conselho de Administração para qualquer
desconformidade ou para qualquer alteração relevante,
que implique necessidade readaptação de
funcionamento dos recursos humanos;
g) Elaborar o mapa de pessoal, controlar os efectivos e
assegurar os procedimentos administrativos relativos
à constituição, modificação e extinção da relação
jurídica de emprego público;
h)

Executar a gestão do processo de avaliação do
desempenho dos trabalhadores;

i)

Assegurar o encaminhamento da informação sobre
recursos humanos aos diversos órgãos e entidades;

Artigo 17.º
1.

O Departamento de Logística e Aprovisionamento tem
como principais objectivos assegurar a contratação pública,
o aprovisionamento, gestão de stocks, e do património do
INS.

2. O Departamento de Logística e Aprovisionamento é composto pelas unidades de Manutenção e Aprovisionamento
e de Gestão do Património e Armazenamento.
3.

O Departamento de Logística e Aprovisionamento é
chefiado por um funcionário de categoria não inferior a
Técnico Superior Grau B, que exerce as suas funções na
dependência directa do Director da Administração,
Finanças e Logística
Artigo 18.º

j) Assegurar o registo e o encaminhamento da correspondência;

Compete, especialmente, à unidade Manutenção
Aprovisionamento,

k) Assegurar em geral todas as demais tarefas respeitantes
ao expediente;

a) Desenvolver os procedimentos de Aprovisionamento;

e

b)
l) Organizar todos os documentos confiados à sua guarda;
m) Construir meios para avaliação dos documentos a conservar em todos os Serviços;
n) Auxiliar na construção de políticas que tornem a circulação documental mais racional e eficiente;
Série I, N.° 30

Proceder a contratação pública e gerir os contratos de
aprovisionamento e prestação dos serviços;
c) Desenvolver estratégias e apresentar propostas de políticas
a seguir no Economato;
d) Criar condições para redução, sempre que possível, dos
custos de aquisição do economato;

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6706

Jornal da República
SECÇÃO V

e) Gerir o cadastro e inventário dos bens móveis e imóveis;

DISPOSIÇÕES FINAIS
f) Assegurar a manutenção dos bens imóveis e equipamentos;
Artigo 21.º
g) Executar outras actividades, no domínio de aprovisionamento gestão do património, para as quais lhe seja atribuída
competências.
Artigo 19.º
Compete, especialmente, à unidade de Gestão do Património e
Armazenamento:
a) Gerir todo o património pertencente ao INS ou a ele afecto.
b) Assegurar o devido armazenamento dos bens adquiridos;
c) Gerir as existências de forma a evitar rupturas de stock que
possam gerar atrasos nos vários departamentos;

1.

1.

Por decisão do Conselho Directivo, sob proposta dos
directores dos serviços, podem ser criadas unidades
funcionais, para além das que se encontram previstas no
presente Regulamento, projectos ou grupos de trabalho, a
fim de dar resposta a necessidades não permanentes dos
Serviços e, tendo como objectivo uma maior eficácia e
responsabilização.

2. As Unidades Funcionais podem ser elevadas a categoria
de Secção, por decisão do Conselho Directivo, desde que
reúnam os requisitos legalmente previstos.

SECÇÃO IV
GABINETE DE APOIOAO EXECUTIVO

3. A deliberação que cria os projectos ou grupos de trabalho,
define os seus objectos e âmbito da actuação, nomeia os
seus membros e estabelece a forma de remuneração dos
mesmos.

Artigo 20.º

Artigo 22.º

O Gabinete de Apoio exerce as suas competências nas
áreas de apoio administrativo e protocolar aos órgãos de
administração do INS, competindo-lhe:

1. O pessoal necessário à execução das atribuições e competências dos Serviços Integra o mapa único de pessoal do
INS, aprovado nos termos da Lei.

a) Assegurar o secretariado do Conselho de Direcção;

2. A afectação do pessoal necessário ao funcionamento dos
diversos serviços é Determinada por despacho do Director Executivo.

b) Prestar apoio técnico necessário à elaboração de documentos e preparação de reuniões do Conselho de
Direcção e Conselho Consultivo;

Artigo 23.º

c) Organizar e coordenar a agenda do Director Executivo;
d) Assegurar a divulgação de normas internas, directrizes
e deliberações do Conselho de Direcção junto das
unidadesorgânicas do INS;

O presente Regulamento entra em vigor no dia seguinte ao da
sua publicação no Jornal da Republica.

O Presidente do Conselho de Administração
e) Assegurar o atendimento personalizado e actividades
protocolares;
f) Assegurar a gestão das correspondências do Director
Executivo, Conselho de Direcção e Conselho
Consultivo.
2. O Gabinete de Apoio è chefiado por um funcionário com a
categoria mínima de Técnico Profissional grau D,
equiparado, para todos os efeitos legais, a Chefe de Secção
e, exerce as suas funções na dependência directa do Director Executivo.
Série I, N.° 30

(Ivone de Jesus do Santos, Lic.SP)

Aprovado pelo Ministro de Saúde em Dili, aos 12 dias de
Agosto de 2013

(Dr. Sergio G. C. Lobo, SpB)

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6707

Jornal da República
ORGANOGRAMA DO INSTITUTO NACIONAL DE SAUDE (INS)
Conselho Consultivo

Conselho Directivo

Conselho Fiscal

Director Executivo

Gabinete deApoio doDG

Direcçãode Administração,
Finanças e Logistica

Direcçãode Formação

Direcção de Cooperação

Dep. de Estudos e Pesquisa em Saúde

Dep. de Indentificação eFormção Continua

Dep. Politica e RelaçãoExterna
Dep. Administração e Finanças

Un. Identificação e Planeamento
Un. dePolitica

Un. Administrasaun e R.H

Un. For. Aperfec. aos Pofissionais de
Saude

Un. de RelaçãoExterna

Un. deFinanças

Dep. Estabarizasaun e controloqualidade

Dep. De Logistica e
Aprovisionamento

Un. Estandarizasaun e Cntrolo qualidade

Dep. Parceria e Comonicação Social

Un. Monitorização eAvaliação

Un. De Gestão do Patrimonia e
Armazenamento

Un. deParceria
Departamentode Informação e Documentação
Un. de Comonicação Social
Un. deLaboratorio

Un. deManutenção e
Aprovisionamento

Un. deBibleoteca
Un. deInformatica

Artigo 2º
Natureza

DIPLOMA MINISTERIAL Nº 12/2013 de 8 de Agosto
ESTATUTO ORGÂNICO DA DIRECÇÃO GERAL DA
SAÚDE
O Estatuto Orgânico do Ministério da Saúde, aprovado pelo
Decreto-Lei nº 03/2013, de 6 de Março, criou como órgão
central do Ministério da Saúde, alem do Gabinete de Inspecção,
Fiscalização e Auditoria, e o Gabinete de Etica e Controle de
Qualidade, a Direcção Geral da Saúde, havendo por isso que,
nos termos do disposto no nº 1 do artigo 24º do mesmo diploma, aprovar a sua estrutura orgânico-funcional.
Assim, o Governo, pelo Ministro da Saúde, manda, ao abrigo
do nº 1 do artigo 24º do Decreto-Lei nº 03./2013, de 6 de Marco,
publicar o seguinte diploma:
Capitulo I
Disposições Gerais

Artigo 3 º
Missão e atribuições
1. A DGS è o órgão central do MdS que tem por missão assegurar superiormente a coordenação, orientação,
regulamentação e supervisionamento das actividades da
administração e promoção da saúde, da prevenção da
doença, da prestação de cuidados de saúde e das
instituições e serviços públicos e privados prestadores
desses cuidados.
2. A DGS, prossegue as seguintes atribuições:

Artigo 1º
Objecto
O presente diploma estabelece a estrutura orgânico-funcional
da Direcção Geral da Saúde, enquanto órgão central do
Ministério da Saúde.
Série I, N.° 30

A Direcção Geral da Saúde, abreviadamente designada DGS,
integra a administração directa do Estado, no âmbito do
Ministério da Saúde.

a) Assegurar a orientação geral dos serviços centrais e
territoriais do MdS, de acordo com o plano de
actividades e as orientações do Ministro ou Vice
Ministras;
b) Coordenar e harmonizar a execução dos planos anuais

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6708

Jornal da República
de actividades em função das políticas e estratégias
definidas.
c)

e) Direcção Nacional de Apoio e Serviço Hospitalar;
f) Gabinete de Apoio Jurídico e contencioso:
g) Gabinete de Protocolo e Comunicação Social

Superintender as instituições sanitárias do Serviço
Nacional de Saúde, nos termos da lei;

h) Secretaria da DGS;
d) Superintender em matéria administrativa e financeira
todos os órgãos e serviços centrais e distritais;

i) 13 Direcções Distritais de Saúde

e) Aprovar as instruções necessárias ao funcionamento
dos serviços centrais e territoriais da saúde;

2. As direcções nacionais podem estruturar-se em direcções
de serviço e/ou departamentos.

f) Exercer a autoridade disciplinar sobre todo o pessoal
dos serviços centrais e territoriais da saúde;

3. As direcções de serviço estruturam-se em departamentos:

g) Assegurar o cumprimento das convenções, acordos e
regulamentos sanitários internacionais;
h) Proceder ao licenciamento dos estabelecimentos privados de prestação de cuidados de saúde;

4. Os departamentos estruturam-se em unidades podendo ser
ou não constituídos em secções.
5. A estrutura orgânica-funcional das direcções distritais será
definida por diploma ministerial.

i) Promover e coordenar a mobilização de todos os meios,
em casos de epidemia ou de grave ameaça à saúde
publica, superintendendo na sua utilização;

Artigo 6º
Hierarquia
1. O Director-Geral da Saúde responde perante o Ministro da
Saúde.

j) Superintender e avaliar as actividades e Programas de
Saúde Publica;

2. Os Directores Nacionais respondem perante o DirectorGeral da Saúde.

k) Exercer as demais competências que lhe sejam atribuídas
por lei ou pelo Ministro da Saúde.

3. Os Directores de Serviço respondem perante o respectivo
Director Nacional;

Artigo 4º
Superintendência

4. Os Chefes de Departamento respondem perante o respectivo
Director de Serviço, quando existe, ou perante o Director
Nacional.

1. A superintendência da DGS é assegurada pelo DirectorGeral da Saúde que é nomeado nos termos da lei.

5.

Os Chefes de Secção respondem perante o respectivo
Chefe de Departamento.

2. O Director-Geral da Saúde é substituído nas suas ausências
e impedimentos por um Director Nacional, designado pelo
Ministro da Saúde, mediante proposta do mesmo.

Secção II
Estrutura e Funcionamento dos Serviços

Capitulo II
Estrutura Orgânico-Funcional

Subsecção I
Direcção Nacional de Planeamento, Politica e Cooperação

Secção I
Estrutura Geral

Artigo 7º
Atribuições

Artigo 5º
Organização

1. A Direcção Nacional do Planeamento, Política e Cooperação,
abreviadamente designado DNPPC, é o serviço da DGS
que define as políticas de saúde, suporta tecnicamente e
coordena a elaboração, implementação e monitorização dos
planos, estratégico, de desenvolvimento e de acção/
actividades, suporta politicamente as decisões dos serviços
e gere as relações de cooperação no âmbito do MdS;

1. A Direcção Geral da Saúde integra os seguintes serviços:
a) Direcção Nacional de Planeamento, Política e
Cooperação;
b) Direcção Nacional de Administração e Recursos
Humanos;
c) Direcção Nacional de Gestão Financeira e
Aprovisionamento;
d) Direcção Nacional de Saúde Pública;
Série I, N.° 30

2. Compete à DNPPC:
a) Apoiar na definição e estruturação das políticas, prioridades e objectivos do MdS;
b) Coordenar a concepção, aprovação, execução e monitorização do plano estratégico para o sector da saúde;

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6709

Jornal da República
c) Coordenar e apoiar tecnicamente o processo de planificação nos diversos serviços do MdS, assegurando
as ligações aos serviços estatais de planeamento no
processo de elaboração dos Planos Nacionais de
Desenvolvimento e controlo da sua execução;
d)

Harmonizar os planos de actividade e acção dos
diversos organismos do Serviço Nacional de Saúde,
assegurando o seguimento das politicas e estratégias
definidas e monitorizando a execução das mesmas;

e)

Organizar em coordenação com outros serviços e
organismos do MdS e o Serviço Nacional de Estatística,
a produção e a divulgação de indicadores estatísticos
que interessam ao planeamento e seguimento do sector da saúde.

f) Instruir os processos de licenciamento das Unidades
Privadas de Saúde;
g) Desenvolver a política de cooperação do MdS, e assegurar as suas relações com os parceiros nacionais,
entidades ou organizações internacionais, em
concertação com o Ministério dos Negócios
Estrangeiros e Cooperação;
h) Definir em concertação com outros organismos e serviços do MdS os objectivos anuais ou plurianuais, em
matéria de cooperação e estabelecer estratégias de
acção tendo em conta os países e organizações
consideradas prioritárias e os meios necessários.

Artigo 9º
Departamento de Politica e Planeamento
1. O Departamento de Política e Planeamento é o organismo
da DNPPC, que coordena a definição e implementação das
políticas de saúde, suporta tecnicamente a elaboração dos
planos estratégico, de desenvolvimento e de acção/
actividades, monitoriza e avalia o seu cumprimento pelos
diferentes serviços do MdS.
2. Compete ao Departamento de Política e Planeamento, em
especial:
a) Desenvolver e implementar as políticas de saúde;
b) Analisar e divulgar o impacto das políticas implementadas;
c) Fundamentar politicamente as acções, actividades e
iniciativas legislativas do MdS;
d) Participar na elaboração da política nacional para áreas
conexas à saúde;
e) Definir as normas e procedimentos para o planeamento
estratégico, planos de implementação e/ou planos
anuais de acção/actividades;
f)

Providenciar apoio técnico e supervisionar a
implementação das normas e procedimentos para
elaboração dos planos e relatórios em todos os serviços
do MdS;

g)

Coordenar e apoiar os processos de planeamento
efectuados pelos diferentes serviços do MdS, dando
especial ênfase à harmonização entre a Política Nacional
de Saúde, o Plano Estratégico Nacional de Saúde e os
Planos Anuais e Plurianuais de Acção/Actividades;

h)

k) Gerir a assistência técnica internacional e avaliar o impacto dos projectos e programas assistidos;

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação da Saúde na compilação de dados e análise
de informações provenientes dos diferentes órgãos e
serviços do MdS;

l) Exercer as demais competências e atribuições que lhe
forem cometidas por lei ou por decisão superior.

i) Participar no processo de licenciamento das unidades
privadas de saúde;

i)

Preparar a participação do MdS nas reuniões das
comissões mistas, previstas no quadro das convenções
ou acordos de que Timor-Leste seja parte;

j) Proceder periodicamente à avaliação e produzir informações sobre o estado da cooperação no âmbito do
MdS, favorecendo a introdução de medidas correctoras
e/ ou dinamizadoras dessa cooperação.

Artigo 8º
Estrutura

j) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

1. A DNPPC compõe-se de seguintes departamentos:

Artigo 10º
Departamento de Cooperação

a) Departamento de Política e Planeamento;
b) Departamento de Cooperação;
c) Departamento de Estatística e Informação de Saúde;

1. O Departamento de Cooperação é o organismo da DNPPC
de apoio à definição e implementação da política de
cooperação e parceria para a saúde e que coordena no
âmbito do MdS, as relações com os parceiros nacionais e
internacionais.

d) Departamento de Monitorização e Avaliação
2. Compete em especial ao Departamento de Cooperação:
e) Secretaria da DNPPC;
a) Definir a política de cooperação do MdS e estabelecer
Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6710

Jornal da República

b)

o quadro das parcerias a serem desenvolvidas tanto a
nível nacional como internacional;

c) Coordenar a recolha, analise e disseminação de dados
estatísticos e informações técnicas de saúde;

Elaborar os protocolos e acordos de cooperação a
serem assinados com os parceiros nacionais e
internacionais pelos serviços de administração directa
no âmbito do MdS, e executar os procedimentos
necessários para a aprovação dos mesmos:

d) Publicar periodicamente dados oficiais relativamente à
estatística de saúde;
e) Concertar com as entidades competentes os mecanismos de recolha de dados nos sectores conexos ao sector da saúde;

c) Coordenar as actividades que visam a implementação
dos protocolos e acordos de cooperação,
interagindoregularmente com os parceiros do MdS para
a monitorização da implementação dos projectos;

f) Compilar dados e preparar relatórios estatísticos sobre
o desempenho do Serviço Nacional de Saúde;
g) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas por lei ou por decisão superior.

d) Emitir pareceres técnicos relevantes na sua área de responsabilidade;
e)

Manter um registo actualizado dos acordos de
cooperação/parceria bilaterais e multilaterais entre o
MdS e os parceiros nacionais e estrangeiros, incluindo
relatórios de projectos de cooperação e um registo
actualizado e detalhado de assessores contratados no
âmbito dos mesmos;

f) Preparar e gerir o envolvimento e a participação do MdS
nas reuniões, conferências e outras actividades de
organizações internacionais de que faz parte, em especial a OMS;
g)

Monitorizar o cumprimento por parte do MdS dos
compromissos nacionais e internacionais assumidos
no âmbito dos acordos de cooperação;

h) Organizar periodicamente encontros com os parceiros
nacionais e internacionais sediados no país para
coordenação dos projectos e balanço das actividades.
i) Contribuir para o desenvolvimento e execução de políticas
nas áreas conexas à saúde onde exista o envolvimento
de parceiros internos e externos ;
j) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Artigo 11º
Departamento de Estatística e Informação de Saúde

Artigo 12º
Departamento de Monitorização e Avaliação
1.

O Departamento de Monitorização e Avaliação é o
organismo da DNPPC que tem por missão desenvolver a
politica de monitorização e avaliação no MdS, coordenare
desenvolveras normas técnicas de monitorização e
avaliaçãodo cumprimento dos planos do MdS.

2. Compete ao Departamento de Monitorização e Avaliação,
nomeadamente:
a) Definir as politicas, normas técnicas e mecanismos de
Monitorização e Avaliação de saúde;
b) Agir como ponto focal do MdS junto das instituições
relevantes do Governo sobre questões de
monitorização do cumprimento dos planos;
c) Coordenar a elaboração dos relatórios regulares a serem
submetidos às entidades governamentais e parceiros;
d) Em coordenação com departamentos relevantes, monitorizar e avaliar a implementação dos planos aprovados;
e) Providenciar apoio técnico e supervisionar a implementação de monitorização e Avaliação no Serviço Nacional
de Saúde;
f) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

1. O Departamento de Estatística e Informação de Saúde é o
organismo da DNPPC que tem por missão a recolha o
tratamento informático e divulgação/publicação de dados
estatísticos de saúde.
2. Compete ao Departamento de Estatística e Informação de
Saúde, nomeadamente:
a) Definir as normas técnicas e mecanismos de recolha,
analise e publicação de dados estatísticos de saúde;
b) Organizar a recolha de dados e informações sobre a
vigilância sanitária e epidemiológica, em coordenação
com os serviços relevantes;
Série I, N.° 30

Artigo 13º
Secretaria da DNPPC
1. A secretaria da DNPPC é a unidade que assegura a gestão
do expediente e suporta técnica e administrativamente o
Director Nacional.
2. Compete a Secretaria da DNPPC, em especial:
a) Assegurar e serviço de administrativo da DNPPC
b) Organizar e coordenar a agenda do Director Nacional;
c) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Nacional;

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6711

Jornal da República
d) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DNPPC;
e) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
3. A Secretaria da DNPPC funciona Junto do Director Nacional
e è chefiada por um Chefe de Secção.
Subsecção II
Direcção Nacional de Administração e Recursos Humanos
Artigo 14º
Atribuições
1. A Direcção Nacional de Administração e Recursos Humanos
abreviadamente designada por DNARH é o serviço da DGS
responsável pela gestão administrativa e patrimonial dos
serviços centrais, bem como pelo desenvolvimento, gestão
e implementação da política de recursos humanos para o
sector da saúde;

humanos para a saúde, tendo em conta as
prioridades definidas no Plano Estratégico Nacional
para o Sector da Saúde e os indicadores gerais de
desenvolvimento aprovados;
ii. Elaborar normas de gestão de pessoal, criar e gerir
um banco de dados de profissionais da saúde;
iii. Promover o recrutamento e a mobilidade de
profissionais da saúde do Serviço Nacional de
Saúde;
iv. Participar na elaboração do quadro do pessoal em
colaboração com demais serviços do Ministério;
v. Zelar pelo cumprimento da legislação aplicável à
Administração Publica;
vi. Garantir o registo, o controlo da assiduidade e
pontualidade dos trabalhadores dos serviços
centrais;

2. Compete a DNARH:
vii. Participar na elaboração dos planos anuais de
formação e especialização no país e no exterior e
promover e organizar a sua efectivação;

a) Na área da administração:
i. Gerir administrativamente os serviços centrais do
MdS, assegurando a gestão do expediente e
correspondências;
ii. Sistematizar e padronizar os procedimentos
administrativos do Ministério;
iii. Assegurar a logística dos serviços centrais e
territoriais;
iv. Gerir os armazéns do MdS;
v.

Assegurar a gestão de bens móveis e imoveis
afectos aos serviços centrais e territoriais;

viii. Promover cursos de reciclagem e actualização,
seminários e formação em trabalho para quadros
do Ministério;
ix. Gerir o sistema de bolsas de estudo, no âmbito do
MdS, para formações no país e no exterior;
x. Assegurar o relacionamento com as organizações
representativas das classes de profissionais da
saúde;
xi. Exercer as demais competências e atribuições que
lhe forem cometidas por lei ou por decisão superior.

vi. Assegurar a gestão do parque informático do MdS
vii. Assegurar a recolha, arquivo, conservação e
tratamento electrónico de toda a documentação
respeitante ao MdS;
viii. Manter em funcionamento e actualizado o site
electrónico do MdS, mantendo a confidencialidade
dos dados e registos informáticos, nos termos da
lei;

Artigo 15º
Estrutura
1. A DNARH estrutura-se em:
a) Secretaria da DNARH;
b) Direcção de Administração;
c) Direcção de Recursos Humanos.

ix. Gerir o arquivo inactivo do MdS;
x. Colaborar com os serviços de recursos humanos na
formação, capacitação e gestão do pessoal
administrativo dos serviços centrais e territoriais.

2. A Direcção de Administração e a Direcção de Recursos
Humanos são chefiadas por directores equiparados a Director Distrital, para efeitos salariais.
Artigo 16º
Secretaria da DNARH

xi. Assegurar a vigilância, limpeza e conservação das
instalações dos serviços centrais.

1. A secretaria da DNARH é a unidade que assegura a gestão
do expediente e suporta técnica e administrativamente o
Director Nacional.

b) Na área de recursos humanos:
i. Definir a política de desenvolvimento de recursos
Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6712

Jornal da República
2. Compete a Secretaria da DNARH, em especial:

k) Assegurar a vigilância, limpeza e conservação das instalações dos serviços centrais;

a) Assegurar o serviço administrativo da DNARH;
b) Organizar e coordenar a agenda do Director Nacional;

l) Exercer as demais competências e atribuições que lhe
forem cometidas por lei ou por decisão superior.

c) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Nacional;
d) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DNARH;

Artigo 18º
Estrutura
A DA compõe-se dos seguintes departamentos;
a) Departamento de Administração Central;

e) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
3. A Secretaria da DNARH funciona junto do Director Nacional
e è chefiada por um Chefe de Secção.

b) Departamento de Logística;
c) Departamento de Gestão das Infra-Estruturas;
d) Departamento de Informação Tecnológica.

Divisão I
Direcção de Administração
Artigo 17º
Atribuições
1. A Direcção de Administração, adiante designada DA, é o
serviço da DNARH, responsável pela administração,
gestão do expediente e correspondências, a nível do
serviço central do MdS, pela definição da política de
manutenção das instalações, gestão do património, e
serviços de informação tecnológica no MdS.

a) Gerir administrativamente os serviços centrais do MdS,
assegurando a gestão do expediente e correspondências;
b) Sistematizar e padronizar os procedimentos administrativos no MdS;
c) Assegurar a logística dos serviços centrais e territoriais;
Gerir os armazéns do MdS;

e) Assegura a gestão de bens móveis e imoveis afectos
aos serviços centrais e territoriais;
f) Assegurar a gestão do parque informático do MdS
g) Assegurar a recolha, arquivo, conservação e tratamento
electrónico de toda a documentação respeitante ao
MdS;
h) Manter em funcionamento e actualizado o site electrónico do MdS, mantendo a confidencialidade dos dados
e registos informáticos, nos termos da lei;
i) Gerir o arquivo inactivo do MdS;
j)

Colaborar com os serviços de recursos humanos na
formação, capacitação e gestão do pessoal técnico e
administrativo dos serviços centrais e territoriais;

Série I, N.° 30

1. O Departamento de Administração Central é o organismo
da DA responsável pela elaboração da politica do MdS
para a gestão administrativa dos serviços centrais e
territoriais bem como pela gestão do edifício central do
MdS.
2. Compete ao Departamento da Administração Central:
a) Elaborar as normas de gestão administrativa dos serviços centrais e territoriais e supervisionar a implementação e o cumprimento das mesmas;

2. Compete à DA:

d)

Artigo19o
Departamento de Administração Central

b) Estabelecer os formatos e mecanismos relativos ao
processamento das Correspondências internas e
externas;
c) Garantir a implementação das políticas e normas da
administração em todos os serviços do MdS e
assegurar o apoio técnico e supervisão;
c) Providenciar o apoio técnico, e supervisão sobre as
actividades administrativas á todas as instituições
afectos ao ministério da saúde;
d) Coordenar o plano de capacitação e treinamento na
área de administração aos pessoais do ministério da
saúde em coordenação com os serviços relevantes do
Ministério da Saúde;
e)

Garantir o suporte aos eventos oficiais organizados
pelos serviços centrais em coordenação com os
serviços relevantes no Ministério d Saúde;

f) Organizar e manter actualizado o arquivo central de
correspondências e documentos relacionados com as
actividades dos serviços centrais ;
g) Gerir a manutenção, limpeza e segurança do edifício
dos serviços centrais;

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6713

Jornal da República
h) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
3.

Sob a superintendência do Chefe do Departamento de
Administração Central funcionam as seguintes unidades:
a) Recepção e Tratamento de Correspondências;
b) Gestão de Arquivo Central e Biblioteca;
c) Serviço de Apoio dos Edifícios Centrais do Ministério
da Saúde (controle das prestações dos serviços de
Limpeza, electricidade, agua, telefone internet, gestão
de veículos, e outros
Artigo 20o
Departamento de Logística

k)

Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 21o
Departamento de Gestão das Infra-estruturas

1. O Departamento da Gestão das Infra-Estruturas é o organismo da DA responsável pela elaboração de política e gestão
dos edifícios afectos ao Ministério da Saúde, bem como a
reparação, manutenção e conservação dos mesmos.
2. Compete ao Departamento da Gestão das Infra-estruturas:
a) Elabora a política da manutenção e conservação dos
edifícios afectos ao Ministério da Saúde;
b) Elaborar as regras de procedimento para a gestão dos
edifícios do Ministério da Saúde;

1. O Departamento de Logística é o organismo da DA responsável pela elaboração de políticas e da gestão, acomodação
e disponibilização de bens (não inclui os edifícios),
necessários ao funcionamento dos órgãos e serviços do
MdS, bem como a reparação, manutenção e conservação
dos mesmos.
2. Compete ao Departamento de Logística:
a) Elaborar a política sobre a logística e monitorizar a sua
implementação;
b) Elaborar as regras de procedimento na gestão, acomodação e disponibilização de bens dos órgãos e serviços
do MdS, designadamente meios de transporte,
mobiliários, equipamentos e utensílios não médicos,
equipamentos eléctricos e electrónicos e outros;
c) Manter um registo actualizado e detalhado de bens de
órgãos e serviços do MdS;
d) Participar na recepção de equipamentos e materiais não
médicos fornecidos aos diferentes serviços do MdS e
proceder à sua catalogação e registos.

c) Coordenar a elaboração do plano das infra-estruturas,
bem como o plano estratégico e plano anual;
d) Manter um registo actualizado e detalhado de todos os
edifícios do Ministério da Saúde;
e) Participar na recepção dos novos edifícios entregue
aos serviços do Ministério da Saúde e proceder a sua
utilização.
f) Gerir a manutenção regular dos edifícios efectos aos
serviços do serviços do ministério da saúde;
g) Providenciar o apoio técnico e supervisão dos serviços
de manutenção e reparação das infra-estruturas á todos
os serviços do ministério da saúde;
h) Identificar as necessidades de capacitação e treinamento aos responsáveis de cada serviço afectos ao
ministério da Saúde;
i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

e) Assegurar a distribuição de materiais e equipamentos
adquiridos de forma centralizada pelo MdS;

Artigo 22º
Departamento Informação Tecnológica

f) Assegurar a manutenção reparação e conservação dos
bens moveis afectos aos serviços centrais e territoriais
do MdS;

1. O Departamento de Informação Tecnológica é o organismo
da DA, responsável pela Informática nos serviços centrais
do MdS.

g) Gerir os armazéns centrais do MdS;

2. Compete ao Departamento de Informação Tecnológica:

h) Coordenar o plano da logística do Ministério da Saúde,
tanto o plano anual e o plano estratégico;

a) Definir as normas técnicas de uso de equipamentos
electrónicos e informáticos nos serviços centrais e
territoriais do MdS;

i) Identificar as necessidades de capacitação e treinamento
na área de logística em coordenação com os serviços
relevantes do Ministério da Saúde;

b) Manter operacional o portal electrónico do Ministério
da Saúde;

j) Providenciar o apoio técnico e supervisão aos serviços
afectos ao ministério da saúde;

c) Assegurar o bom funcionamento da rede informática do
MdS;

Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6714

Jornal da República
d) Assegurar a manutenção e reparação de todos os
equipamentos informáticos e electrónicos.

b) Departamento de Planificação e Desenvolvimento dos
Recursos Humanos;

e) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Divisão II
Direcção de Recursos Humanos
Artigo 23º
Atribuições
1. A Direcção de Recursos Humanos, adiante designada DRH
é o serviço da DNARH, responsável pela definição da
política de desenvolvimento de recursos humanos para a
saúde e gestão dos recursos humanos dos serviços centrais
e territoriais;

Artigo 25º
Departamento de Gestão do Pessoal
1. O Departamento de Gestão do Pessoal é o organismo da
DRH responsável pela definição da política de gestão de
recursos humanos para o sector da saúde em geral, bem
como para os serviços centrais e territoriais do MdS em
particular.
2. Compete ao Departamento de Gestão Pessoal nomeadamente:
a) Definir a política de gestão dos recursos humanos para
o serviço nacional de saúde

2. Compete à DRH:
a) Elaborar as políticas de desenvolvimento dos recursos
humanos da saúde, tendo em conta as prioridades
definidas no Plano Estratégico Nacional para o Sector
da Saúde e os indicadores gerais de desenvolvimento
aprovados;
b) Elaborar normas de gestão de pessoal, criar e gerir um
banco de dados do pessoal da saúde e do Serviço
Nacional de Saúde;
c) Promover o recrutamento e a mobilidade de profissionais
da saúde para o Serviço Nacional de Saúde;
d)

Participar na elaboração do quadro do pessoal dos
serviços centrais e territoriais em colaboração com os
mesmos;

e) Garantir o registo, o controlo da assiduidade e pontualidade dos trabalhadores dos serviços centrais;
f) Participar na elaboração dos planos anuais de formação
e especialização no país e no exterior e promover e
organizar a sua efectivação;
g) Promover cursos de reciclagem e actualização, seminários e formação em exercício para quadros do MdS;
h) Gerir o sistema de bolsas de estudo, no âmbito do MdS,
para cursos no país e no exterior;
i)

Assegurar o relacionamento com as organizações
representativas das classes de profissionais de saúde;

j) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior;
Artigo 24º
Estrutura
1. A DRH compõe-se dos seguintes Departamentos:
a) Departamento deGestão Pessoal;
Série I, N.° 30

b) Assegurar a implementação ás legislações aprovadas
para a área de gestão dos recursos humanos;
c)

Elaborar regras e procedimentos uniformes, para o
registo e aprovação e substituições, transferências,
faltas, licenças, subsídios e suplementos
remuneratórios dos profissionais de saúde, e de
desenvolvimento e capacitação dos recursos humanos;

d)

Assegurar o registo dos profissionais de saúde nos
termos da lei;

e) Assegurar a gestão do pessoal do serviço de central e
providenciar apoio e supervisão técnica aos outros
serviços afectos ao Ministério da Saúde;
f) Submeter mensalmente á Comissão da Função Pública
os mapas de pessoal reflectindo as alterações a
afectação do pessoal; Organizar e gerir o registo individual de funcionários em conformidade com o sistema
de gestão de pessoal da Administração Pública;
g)

Elaborar, rever, analisar e ajustar regularmente, em
coordenação com as entidades competentes, o quadro
do pessoal dos serviços centrais e territoriais;

h) Coordenar e gerir as avaliações anuais de desempenho;
i) Apoiar tecnicamente na definição das competências e
perfil de funcionários para os diversos órgãos e serviços
do MdS;
j) Coordenar o recrutamento de pessoal para os diferentes
órgãos e serviços do Ministério da Saúde;
k) Preparar os documentos contratuais e apoiar a gestão
dos profissionais contratados;
l) Assegurar a gestão do pessoal dos serviços centrais e
apoiar os serviços autónomos e personalizados na
gestão e recrutamento;
m) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6715

Jornal da República
Artigo 26º
Departamento de Planificação e Desenvolvimento dos
Recursos Humanos

c)

Assegurar a transparência dos procedimentos de
despesas e receitas públicas do Ministério;

d)

Coordenar as actividades relacionadas com a
elaboração, execução, acompanhamento e avaliação
dos planos anuais e plurianuais, na vertente financeira
e do orçamento do MdS;

e)

Elaborar e difundir procedimentos de rotina para a
correcta gestão do orçamento, receitas e fundos, tendo
em conta as normas emitidas pelos órgãos estatais
competentes.

1. O Departamento de Planificação e Provisão dos Recursos
Humanos é o organismo da DRH, responsável pela
definição da política e planificação de recursos humanos
para o sector da saúde;
2. Compete ao Departamento de Planificação e provisão de
Recursos Humanos:
a) Participar na definição da política de desenvolvimento
de recursos humanos para o sector da saúde;
b) Desenvolver planos e estratégias para o desenvolvimento de recursos para o sector da saúde;

f) Gerir os orçamentos correntes e de investimento dos
serviços centrais e territoriais, bem como outros fundos,
internos ou externos, postos à disposição.
g)

c)

Mobilizar recursos para formação dos recursos
humanos, tanto para trabalhadores do regime geral
como para os das carreiras de profissionais de saúde;

d) Desenvolver políticas de utilização racional de recursos
humanos na área da saúde tendo em conta as prioridades
dos serviços e, de acordo com os pacotes básicos para
cuidados primários e hospitalares;
e)

Suportar tecnicamente os organismos e serviços do
MdS na definição de Competências e perfil dos
trabalhadores para os diversos postos;

f) Apoiar na disseminação de normas técnicas, protocolos
e manuais, junto dos profissionais da Saúde;
g)

Assegurar as operações de contabilidade geral e
financeira, bem como a prestação de contas e a
realização periódica dos respectivos balanços;

h) Criar e manter actualizado um subsistema de informação
financeira relativo à gestão orçamental, receitas
cobradas e outros fundos postos à disposição;
i) Desenvolver e manter um sistema de aprovisionamento
efectivo, transparente e responsável, incluindo uma
projecção das futuras necessidades do MdS;
j) Definir e garantir a implementação de uma política de
aquisição para o Serviço Nacional de Saúde compatível
com as demandas e dentro dos parâmetros definidos
na lei;

Elaborar o plano de desenvolvimento dos recursos
humanos da saúde e orientar a sua devida
implementação;

k) Elaborar as normas técnicas e regulamentares em matéria
de aprovisionamento, supervisionando a sua devida
implementação;

h) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

l) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

Subsecção III
Direcção Nacional de Gestão Financeira e
Aprovisionamento

Artigo 28º
Estrutura
1. A DNGFA estrutura-se em:

Artigo 27º
Atribuições

a) Departamento do Planeamento e Gestão Orçamental;

1. A Direcção Nacional de Gestão Financeira e Aprovisionamento, abreviadamente designada por DNGFA, é o serviço
da DGS responsável pela elaboração, gestão e controlo do
orçamento bem como da gestão centralizada das aquisições
pelos serviços centrais e territoriais do MdS.

b) Departamento de Contabilidade e Tesouraria;
c)

Departamento de Controlo Interno e Gestão de
Informação Financeira;

d) Departamento de Aprovisionamento;
2. Compete à DNGFA:
e) Secretaria da DNGFA.
a) Apoiar na definição das principais opções em matéria
orçamental;
b) Velar pela eficiente execução orçamental das Direcções
e Serviços;
Série I, N.° 30

Artigo 29º
Departamento de Planeamento e Gestão Orçamental
1. O Departamento de Planeamento e Gestão Orçamental é o
organismo da DNGFA responsável pelo planeamento e

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6716

Jornal da República
gestão do Orçamento do Estado para o MdS.
2.

Compete ao Departamento de Planeamento e Gestão
Orçamental:
a) Apoiar a definição das principais opções em matéria
orçamental;
b) Elaborar as normas técnicas de planeamento orçamental
e gestão financeira e orientar a sua devida
implementação;
c) Assegurar a elaboração do orçamento de funcionamento
dos serviços centrais e territoriais e acompanhar a
respectiva execução;
d) Elaborar os planos detalhados de execução orçamental
para cada unidade orgânica do MdS;
e) Elaborar e definir procedimentos de rotina para a correcta
gestão do Orçamento do Estado para o MdS, incluído
as receitas e fundos, tendo em conta as normas emitidas
pelos órgãos estatais competentes;
f) Definir as normas e procedimentos para a preparação
do orçamento e sua implementação, bem como normas
para a gestão financeira nos diferentes órgãos e serviços
do Ministério da Saúde;
g) Garantir a execução efectiva do orçamento afectado
aos diferentes órgãos e serviços do MdS;
h) Agir como ponto focal do MdS junto das instituições
relevantes do Governo em questões relacionadas com
a execução orçamental e gestão financeira;
i)

Apoiar os processos de planeamento orçamental e
financeiro efectuados pelos diferentes órgãos e
serviços do MdS, dando especial ênfase à
harmonização entre os planos e o orçamento;

financeira relativo à gestão orçamental das receitas
cobradas e fundos postos à disposição do MdS;
d) Gerir os orçamentos correntes e de investimento dos
serviços centrais e territoriais incluindo os fundos,
internos ou externos, postos ‘a disposição do sector
da saude;
e)

f) Elaborar os relatórios de execução e gestão financeira
regularmente, a serem submetidos às entidades
competentes do MdS e do Governo nos termos da lei;
i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 31º
Departamento de Controlo Interno e Gestão de Informação
Financeira
1. O Departamento de Controlo Interno e Gestão de Informação
Financeira é o organismo da DNGFA, responsável pelo
controlo interno das despesas e do sistema de informação
financeira no MdS.
2. Compete ao Departamento de Controlo Interno e Gestão de
Informação Financeira:
a) Desenvolver e adoptar guia operacional de controlo
interno da gestão financeira no MdS;
b) Desenvolver e adoptar guia de manutenção do sistema
de informação financeira no MdS;
c) Assegurar o controlo interno das despesas dos serviços
do MdS antes do processamento dos pagamentos pelo
Ministério das Finanças e antes do seu arquivo;
d)

j) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 30º
Departamento de Contabilidade e Tesouraria
1. Departamento do Contabilidade e Tesouraria é o organismo
da DNGFA responsável pela contabilidade e tesouraria do
MdS.

Coordenar com os diferentes serviços a gestão da
execução dos contratos;

Coordenar com FMIS Ministério das Finanças, a
manutenção do sistema de informação financeira no
MdS;

e) Produzir os relatórios de controle interno trimestralmente;
f) Desenvolver a documentação financeira electrónica;
g) Produzir relatórios de gastos de cada unidade orgânica
do MdS com base nas informações do “free balance”;

2. Compete ao Departamento de Contabilidade e Tesouraria:
h)
a) Definir normas e mecanismos de gestão contabilística
para os serviços do MdS em conformidade com a Lei
do Orçamento e Gestão Financeira;
b)

Assegurar as operações de contabilidade geral e
financeira, bem com a prestação de contas e a realização
periódica dos respectivos balanços;

Dar orientações sobre os mecanismos do controlo
interno às unidades orgânicas do MdS;

i) Assistir os serviços na implementação do sistema de
gestão financeira online;
j) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

c) Criar e manter actualizado um subsistema de informação
Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6717

Jornal da República
Artigo 32º
Departamento de Aprovisionamento

d) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DNGFA;

1. O Departamento de Aprovisionamento é o organismo da
DNGFA, responsável pela organização da aquisição
centralizada de bens e serviços para os serviços centrais e
territoriais do MdS e apoio aos organismos e serviços
autónomos.

e) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
3. A Secretaria da DNGFA funciona Junto do director nacional
e é chefiada por um Chefe de Secção.

2. Compete ao Departamento de Aprovisionamento:

Subsecção IV
Direcção Nacional de Saúde Publica

a) Gerir o processo de aprovisionamento de bens, serviços
e obras, dos diferentes órgãos e serviços dos centrais
do MdS, nos termos da lei;
b) Definir as normas e procedimentos para a definição das
necessidades dos serviços e elaborar as respectivas
especificações;
c)

Elaborar o plano anual de aprovisionamento
centralizado;

d)

Elaborar a regulamentação dos procedimentos de
aprovisionamento e dissemina-la junto dos órgãos e
serviços do MdS ;

e) Garantir a participação de representantes dos órgãos e
serviços do MdS, beneficiários das aquisições, nos
processos de aprovisionamento e na gestão dos
contractos;
f)

g)

Manter um registo actualizado e compreensivo dos
processos de aprovisionamento e elaborar relatórios
periódicos, nos termos da lei;
Manter um registo actualizado dos fornecedores,
prestadores de serviços e empreiteiros, indicando as
respectivas especialidades e desempenho nos
contractos celebrados anteriormente com o MdS;

h) Garantir assistência técnica aos órgãos e serviços do
MdS, nos procedimentos descentralizados de
aprovisionamento;
i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 33º
Secretaria de DNGFA
1. A secretaria da DNGFA é a unidade que assegura a gestão
do expediente e suporta técnica e administrativamente o
Director Nacional.

Artigo 34º
Atribuições
1. A Direcção Nacional de Saúde Publica, abreviadamente
designada por DNSP, é o serviço da DGS responsável pela
concepção, coordenação de apoio e supervisão das
políticas e actividades de promoção e educação para a
saúde, prevenção de doenças e prestação de cuidados
primários de saúde.
2. Compete à DNSP, designadamente:
a) Definir os programas nacionais para saúde pública e
elaborar normas técnicas de promoção e educação para
a saúde, prevenção de doenças e prestação de cuidados
primários de saúde;
b) Providenciar apoio técnico às instituições prestadoras
de cuidados primários de saúde no âmbito do Serviço
Nacional de Saúde;
c) Monitorizar e avaliar a implementação dos programas
nacionais para a saúde pública;
d)

Colaborar com outras instituições do Estado na
definição das políticas sanitárias e higiene do ambiente;

e) Apoiar os serviços territoriais de saúde na vigilância e
controlo sanitários, no âmbito das atribuições e
competências do MdS, e em colaboração com outros
organismos do Estado competentes;
f) Garantir o funcionamento do sistema de informação
epidemiológica e utilizar de forma operativa a
informação recolhida para detecção precoce de surtos
epidémicos e monitorização de tendências das doenças
de notificação obrigatória e fornecer informação
epidemiológica aos países da região e à Organização
Mundial de Saúde;
g) Coordenar iniciativas nacionais em matérias da sua
competência;

2. Compete a Secretaria da DNGFA, em especial:
a) Assegurar o serviço administrativo da DNGFA;

h) Exercer as demais competências e atribuições que lhe
forem cometidas por lei ou por decisão superior.

b) Organizar e coordenar a agenda do Director Nacional;
c) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Nacional;
Série I, N.° 30

Artigo 35º
Estrutura
1. A DNSP estrutura-se em:

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6718

Jornal da República
a)

Gabinete de Apoio aos Programas de Cuidados
Primários de Saúde

b) Secretaria da DNSP

Artigo 37º
Secretaria da DNSP

c) Direcção de Controlo Doenças;

1. A secretaria da DNSP é a unidade que assegura a gestão do
expediente e suporta técnica e administrativamente o Director Nacional.

d) Direcção de Saúde Comunitária.

2. Compete a Secretaria da DNSP, em especial:

2. A Direcção de Controlo de Doenças e a Direcção de Saúde
Comunitária são chefiadas por um director equiparado a
Director Distrital, para efeitos salariais.

a) Assegurar o serviço administrativo da DNSP;
b) Organizar e coordenar a agenda do Director Nacional;

Artigo 36º
Gabinete de Apoio aos Programas de Cuidados Primários
de Saúde

c) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Nacional;

1. O Gabinete de Apoio aos Programas de Cuidados Primários
de Saúde, abreviadamente designado GAPCPS é o
organismo da DNSP, que tem por missão coordenar e
supervisionar a implementação de todos os programas de
cuidados primários de saúde em estrita colaboração com a
Direcção Distrital de Saúde em cada distrito.

d) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DNSP;
e) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
3. A Secretaria da DNSP funciona Junto do Director Nacional
e è chefiada por um Chefe de Secção.

2. Compete ao GACSP;
a) Definir as politicas e estratégias para os programas e
protocolos de cuidados saúde primários a serem
implementados nos dos distritos;

Divisão I
Direcção de Controlo Doenças
Artigo 38º
Atribuições

b) Elaborar os guia ou protocolos de implementação dos
cuidados primários de saúde;
1.
c) Desenvolver os instrumentos de supervisão, monitorização e avaliação da prestação de cuidados primários
de saúde em concertação com o Departamento de
Monitorização e Avaliação da DNPPC;

A Direcção de Controlo Doenças, abreviadamente
designada por DCD é o serviço da DNSP responsável pela
definição de políticas de prevenção, controle e tratamento
de doenças contagiosas e não contagiosas.

2. Compete à DCD:
d) Colaborar com as direcções distritais de saúde na implementação e avaliação do desempenho dos
programae protocolos de cuidados decuidados
primários de saúde nos distritos;
e) Apoiar a Direcção Distrital de Saúde, na definição dos
programasa serem implementados;
f)

Monitorizar e avaliar o desempenho dos programas
implementados nos distritos em concertação com o
Departamento de Monitorização e Avaliação da DNPPC;

g)

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informações relacionados com a sua área de
competência;

a) Definir politicas de combate às doenças contagiosas e
não contagiosas;
b) Definir estratégias, programas e protocolos de controlo
de doenças;
c) Providenciar apoio técnico supervisionar e monitorizar
a implementação das estratégias, programas e
protocolos estabelecidos em todos os níveis do Serviço
Nacional de Saúde;
d)

Colaborar com os serviços territoriais de saúde no
estabelecimento de mecanismos de sentinela, de
detecção e desenvolvimento de acções atempadas ao
controle de epidemias;

h) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas por lei ou por decisão superior.

e) Monitorizar a implementação de programas e protocolos
de tratamentos estabelecidos;

3. O GAPCPS, funciona na dependência directa do Director
Nacional da Saúde Publica e, é liderado por um Chefe de
Departamento.

f) Prestar apoio técnico às equipas de vistoria, averiguação
ou investigação no âmbito da saúde pública, efectuadas
pelas autoridades competentes do MdS, nos termos
da lei;

Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6719

Jornal da República
g) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 39º
Estrutura
A DCD compreende os seguintes departamentos:
a) Departamento de Doenças Contagiosas;
b) Departamento de Doenças não Contagiosas e Mentais;

2. Compete ao Dep.DNCM, nomeadamente:
a) Definir politicas, estratégias, programas e protocolos
de controlo e combate às doenças não contagiosas,
doenças crónicas degenerativas, bem como os
respectivos factores de risco, especialmente o tabaco
e o álcool;
b) Suportar tecnicamente e monitorizar a implementação
das estratégias, programas e protocolos de controlo e
combate às doenças não contagiosas e mentais, em
todos os níveis do Serviço Nacional de Saúde;

c) Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Artigo 40º
Departamento de Doenças Contagiosas

c) Apoiar os serviços territoriais na implementação do
programa de cuidados primários da vista;
d)

1. Departamento de Doenças Contagiosas, abreviadamente
designada Dep.DC, é o organismo da DCD responsável
pela definição da política e estratégias para prevenção,
controle e combate às doenças contagiosas, doenças alvo
de erradicação, doenças tropicais negligenciadas, e
doenças emergentes.

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informações relacionados a sua área de competência;

e) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior.
Artigo 42º
Departamento de Vigilância Epidemiológica

2. Compete ao Dep.CDC, nomeadamente:
a) Definir a politica, estratégias, programas e protocolos
de controlo e combate as doenças contagiosas, doenças
alvo de erradicação, doenças tropicais negligenciadas,
e doenças emergentes;

1. O Departamento de Vigilância Epidemiológica, abreviadamente designada Dep.VE é o organismo da DCD,
responsável pela definição das políticas e estratégias de
vigilância epidemiológica para todo o território nacioal;

b)

2. Compete ao Dep.VSE, nomeadamente:

Providenciar apoio técnico e supervisionar a
implementação das estratégias, programas e protocolos
de combate e tratamento de doenças contagiosas em
todos os níveis do Serviço Nacional de Saúde;

c)

Colaborar com os serviços territoriais de saúde no
estabelecimento de mecanismos de sentinela, de
detecção e desenvolvimento de acções atempadas ao
controle de epidemias;

d)

Monitorizar a implementação dos programas e
protocolos de tratamentos estabelecidos e providenciar
apoio técnico aos diferentes órgãos e serviços
territoriais responsáveis pela sua implementação;

e) Colaborar com o departamento de Sistema Informação
de Saúde na recolha de dados e análise de informações
relacionados com a sua área de competência;
f) Exercer as demais competências lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
Artigo 41º
Departamento de Doenças Não Contagiosas e Mentais
1. O Departamento de Doenças Não Contagiosas, abreviadamente designada Dep.DNCé o organismo da DCD
responsável pela definição, da política e estratégias para
prevenção, controle e combate às doenças não
contagiosas, doenças crónicas degenerativas, e a gestão
de emergências e desastres naturais.
Série I, N.° 30

a) Definir a politica de vigilância e controlo epidemiológico
para todo o território nacional;
b)

Adoptar protocolos e programas de vigilância
epidemiológica em todos os níveis do Sistema Nacional
de Saúde

c)

Providenciar apoio técnico e supervisionar a
implementação dos protocolos e programas de
vigilância e controlo epidemiológico;

d) Exercer as competências que lhe são cometidas pelo
Decreto-Lei nº 9/2005 de 8 de Novembro;
e) Colaborar com o Departamento de Estatística e Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informação relacionados com a vigilância
epidemiológica;
f) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior;
Divisão II
Direcção de Saúde Comunitária
Artigo 43º
Atribuições
1. A Direcção de Saúde Comunitária, adiante designado DSC,

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6720

Jornal da República
é o serviço da DNSP responsável pela definição das
politicas de promoção e educação para saúde, com especial relevo para as áreas de nutrição, doenças maternoinfantis, vacinação e saúde ambiental.
2. Compete a DSC, designadamente:

d) Definir estratégias, protocolos e programas relativos à
nutrição, prevenção e controle da Malnutrição;
e) Coordenar, supervisionar e monitorizar a implementação
dos programas de saúde para Nutrição;

a) Participar na definição da política nacional de promoção
e educação para a saúde;
b)

c) Definir as políticas de saúde para nutrição;

Contribuir para a definição da política nacional de
nutrição;

f) Providenciar apoio técnico aos serviços dietéticos dos
Hospitais no Serviço Nacional de saúde;
g) Promover hábitos saudáveis de alimentação;

c) Desenvolver, em concertação com outras entidades do
Estado competentes e parceiros, a estratégia nacional
de combate a malnutrição;

h)

d) Definir as politica para a saúde materno- infantil;

i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior;

e) Definir estratégias, programas e protocolos relativos à
prevenção e controle de doenças materno-infantis;

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informação relacionados a sua área de competências;

Artigo 46º
Departamento de Saúde Materno-Infantil

f) Promover o planeamento familiar e a saúde reprodutiva,
g) Definirestratégias, programas e protocolos relativos à
educação para a saúde ambiental, prevenção e controlo
de doenças derivadas do meio e ambiente, dando especial atenção às questões relacionadas à água e o
saneamento;
h) Contribuir para a definição de padrões ambientais que
propiciem uma boa qualidade de vida;
i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior.

1. O Departamento de Saúde Materno Infantil, abreviadamente
designada Dep.SMIé o organismoda DSC responsável pela
definição das politicas para a saúde materno-infantil .
2. Compete ao Dep.SMI, nomeadamente:
a) Contribuir para a definição da política nacional para a
saúde materno-infantil;
b) Definir estratégias, programas e protocolos relativos à
prevenção e controle de doenças materno-infantis,
c) Promover o planeamento familiar e a saúde reprodutiva,

Artigo 44º
Estrutura

d)

A DSC compreende os seguintes departamentos:
a)
b)
c)
d)

Departamento de Nutrição;
Departamento de Saúde Materno Infantil;
Departamento de Vigilância Sanitária e Saúde Ambiental,
Departamento de Promoção e Educação para a Saúde.

e) Providenciar apoio técnico, supervisionar e monitorizar
a implementação das estratégias, programas e
protocolos para defesa da saúde da mãe e da criança;
f)

Artigo 45º
Departamento de Nutrição
1.

O Departamento de Nutrição é o organismoda DSC
responsável pela definição das políticas de saúde para
nutrição;

2. Compete ao Departamento de Nutrição, nomeadamente:
a) Contribuir para a definição da política de nacional de
nutrição;
b) Desenvolver em concertação com outras entidades do
Estado competentes e parceiros a estratégia nacional
de combate a malnutrição;
Série I, N.° 30

Desenvolver protocolos de controlo e combate
integrado às doenças da infância, com especial relevo
para os programas de vacinação para as crianças;

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informações relacionados a sua área de competências;

g) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior.
Artigo 47º
Departamento de Vigilância Sanitária e Saúde Ambiental
1. O Departamento de Vigilância Sanitária e Saúde Ambientalé
o organismoda DSC, responsável pela definição das
politicas de saúde para o ambiente e prevenção e combate
as doenças com origem nas condições ambientais adversas.
2. Compete ao Departamento de Vigilância Sanitária e Saúde
Ambiental:

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6721

Jornal da República
a) O Participar na definição das politicas para o ambiente
e saneamento básico;
b) Definirestratégias, programas e protocolos relativos à
educação para a Saúde Ambiental, prevenção e controlo
de doenças derivadas do meio e ambiente, dando especial a questões relacionadas à água e o saneamento;
c) Contribuir para a definição de padrões ambientais que
propiciem uma boa qualidade de vida;

d)

Coordenar e supervisionar a implementação do
programa de saúde escolar;

e) Coordenar a organização de campanhas nacionais de
promoção e educação para a saúde em áreas temáticas
específicas;

d) Monitorizar o cumprimento do Decreto-Lei no. 14/2005
de 1 de Dezembro, sobre a vigilância sanitária, pelas
entidades publicas e estabelecer os mecanismos de
controle;

f)

Providenciar apoio técnico às campanhas e/ou
actividades de promoção e educação para a saúde,
organizadas pelos diferentes órgãos e serviços do
Ministério da Saúde;

e) Definir padrões sanitários para as habitações, locais
públicos e de trabalho, espaços industriais ou de
comércio e fiscalizar o seu cumprimento.

g)

Colaborar com os Departamentos de Estatística e
Informação de Saúde e de Vigilância Sanitária e
Epidemiológica, na recolha de dados e análise de
informações relacionados a sua área de competência;

f)

Prestar apoio técnico às equipas de vistorias,
averiguações ou investigações sanitárias a serem
efectuadas nos termos da lei;

g)

Providenciar apoio técnico e supervisionar a
implementação das estratégias, programas e protocolos
adoptados para a saúde ambiental, em todos os níveis
do Sistema Nacional de Saúde;

h) Participar nas vistorias, averiguações ou investigações
efectuadas pelas autoridades competentes, nos termos
da lei;
i) Disseminar os padrões ambientais adoptados;
j)

Colaborar com o Departamento de Estatística e
Informação de Saúde na recolha de dados e analise de
informações relacionados com a sua àrea de
competência;

h) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior;
Artigo 48º
Departamento de Educação e Promoção da Saúde
1.

implementação das respectivas estratégias, programas
e protocolos em todos os níveis do Serviço Nacional
de Saúde;

O Departamento de Educação e Promoção da Saúde,
abreviadamente designado Dep.EPS, é o organismoda DSC,
responsável pela definição das políticas e estratégias de
educação e promoção para a saúde.

2. Compete ao Dep.EPS nomeadamente:
a) Definir a politica nacional de promoção e educação
para a saúde;
b) Definir estratégias, programas e protocolos relativos à
promoção e educação para a saúde, com incidência na
modificação de comportamentos de risco mais comuns
e de combate prioritário;
c)

h) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
decisão superior.
Subsecção v
A Direcção Nacional de Apoio e Serviços Hospitalares
Artigo 49º
Atribuições
1. A Direcção Nacional de Apoio e Serviços Hospitalares,
abreviadamente designada por DNASH, é o serviço da
DGS de apoio na definição, regulamentação, execução e
avaliação da Politica Farmacêutica Nacional, de
medicamentos e equipamentos médicos, bem como para
as áreas clinica/hospitalar e encaminhamento de pacientes.
2. Compete à DNASH:
a) Na área de Apoio:
i. Definir a política farmacêutica nacional;
ii. Definir a politica para os equipamentos médicos,
assegurar a aquisição, disponibilização,
manutenção, reparação e gestão dos mesmos;
iii. Participar na definição da política relativa à produção,
comercialização, importação, exportação, controlo
e consumo de medicamentos ou outros produtos
de saúde, bem como, de equipamentos médicos;
iv. Elaborar e propor regras técnicas de instalação e
funcionamento de estabelecimentos farmacêuticos,
nomeadamente, fabricantes e grossistas, farmácias,
serviços farmacêuticos dos hospitais e clinicas,
públicos e privados, bem como, postos de venda
de medicamentos;
v. Assegurar as actividades necessárias a inspecção
e vistoria para efeitos de licenciamento de
estabelecimentos farmacêuticos;

Providenciar apoio técnico e supervisionar a

Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6722

Jornal da República
vi. Estudar e propor medidas legais para a actividade
farmacêutica,

vii. Exercer as demais competências e atribuições que
lhe forem cometidas por lei ou por decisão superior.

vii.Elaborar e actualizar a Lista Nacional de
Medicamentos e assegurar o seu cumprimento;
viii.Planificar as necessidades em medicamentos,
consumíveis e equipamentos médicos para
satisfazer as necessidades das instituições do
Serviço Nacional de Saúde;

Artigo 50º
Estrutura
1. A DNASH estrutura-se em:
a) Departamento de Farmácia, Laboratório e Controlo de
Medicamentos;

ix. Garantir a qualidade dos medicamentos;

b) Departamento de Apoio Hospitalar e Encaminhamento;

x. Emitir parecer sobre os processos de licenciamento
para actividades farmacêuticas;

c) Departamento de Emergência Médica;

xi. Organizar e manter actualizada uma base de dados
das farmácias, postos de venda de medicamentos,
laboratórios de produção farmacêutica, armazéns
de medicamentos e produtos farmacêuticos.
xii.Assegurar o cumprimento das obrigações
internacionais assumidas no âmbito das actividades
farmacêuticas, nomeadamente os protocolos
relativos a medicamentos e outras substâncias
potencialmente tóxicas, estupefacientes e
psicotrópicos.
xiii.Garantir a implementação da política de manutenção
das instalações técnicas, hospitalares através da
regulamentação, monitorização e coordenação de
intervenções nesta área;
xiv.Exercer as demais competências e atribuições que
lhe forem conferidas por lei ou por decisão superior;
b) Na área dos Serviços Hospitalares e Encaminhamento
de Pacientes:
i. Definir a politica, regulamentar e monitorizar os
programas específicos para a área curativa;
ii. Apoiar o desenvolvimento de políticas e normas
técnicas de prestação de serviços hospitalares e de
encaminhamento de pacientes e, monitorizar o seu
cumprimento;
iii. Incentivar a melhoria contínua da qualidade dos
serviços clinico-hospitalares;
iv. Assegurar o funcionamento da rede de encaminhamento entre os cuidados de saúde primários e
hospitalares;
v. Definir padrões de Gestão dos hospitais do Serviço
Nacional de Saúde;
vi. Conceber, estabelecer e superintender o funcionamento de um Serviço Nacional de Emergência
Medica.
Série I, N.° 30

d) Departamento de Gestão de Equipamentos Médicos;
e) Secretaria da DNASH.
Artigo 51º
Departamento de Farmácia, Laboratório e Controlo de
Medicamentos
1.

O Departamento de Farmácia, Laboratório e Controlo
Medicamento, abreviadamente designada Dep.FLCM é o
organismo da DNASH que responde pela politica
farmacêutica e laboratorial bem como pela prestação
serviços pelas unidades privadas de saúde.

2. Compete ao Dep.FLCM:
a) Definir a política nacional para o sector farmacêutico e
de laboratórios clínicos;
b) Definir programas e protocolos relativos à utilização
racional de medicamentos bem como os padrões de
gestão eficiente de produtos farmacêuticos pelo
Serviço Nacional de Saúde;
c) Definir a rede nacional de laboratórios clínicos;
d)

Licenciar às unidades privadas de Importação,
armazenamento, venda por grosso e exportação de
medicamentos, reagentes e equipamentos médicos;

e)

Verificar a qualidade de medicamentos e reagentes
produzidos ou importados e as condições do seu
armazenamento e distribuição;

f) Autorizar a produção, importação e comercialização de
medicamentos e reagentes, bem como suspender ou
revogar as respectivas autorizações;
g) Providenciar apoio técnico e supervisionar a implementação das respectivas estratégias, protocolos e
padrões definidos para área farmacêutica e laboratorial, em todos os níveis do Serviço Nacional de Saúde;
h) Elaborar a proposta de classificação de medicamentos,
equipamentos e produtos de saúde, definir as
respectivas listas nacionais, conjuntamente com

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6723

Jornal da República
entidades relevantes e proceder a sua revisão periódica;

cuidados de emergência para estabilização do doente
antes do seu devido encaminhamento ao Hospital;

i) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

d) Coordenar a provisão de serviços de ambulância para
as altas entidades estrangeiras de visita a Timor-Leste;

Artigo 52º
Departamento Apoio Hospitalar e Encaminhamento

e)

1. O Departamento de Apoio Hospitalar e Encaminhamento,
abreviadamente designado Dep.AHE é o organismo da
DNASH responsável pela definição da politica de prestação
de cuidados clínicos e encaminhamento de pacientes.

Colaborar com as entidades nacionais e locais
relevantes, na elaboração de planos para situações de
emergência/catástrofe;

f) Orientar a actuação coordenada dos agentes de saúde
nas situações de catástrofe ou calamidade, integrando
a organização definida nos respectivos planos;

2. Compete ao Dep.AHE nomeadamente:
g)
a) Definir os protocolos clínicos e as normas técnicas de
prestação de cuidados Hospitalares;

h) Assegurar os serviços de transporte de urgência e/ou
emergência de pacientes ou sinistrados, tanto pela via
aérea, marítima como terrestre, no âmbito do Serviço
Nacional de Saúde;

b) Definir os mecanismos de apoio e controlo à gestão
dos Hospitais do Serviço Nacional de Saúde;
c)

d)

Supervisionar o funcionamento dos Hospitais do
Serviço Nacional de Saúde e propor ao Ministro da
Saude medidas correctivas a serem adoptadas;

i) Colaborar com o Departamento Estatística e Sistema
Informação de Saúde na recolha de dados e análise de
informações relacionados a sua área de Competência;

Exercer as competências da DNASH previstas no
Decreto Lei 9/2010, sobre a assistência medica no
estrangeiro;

j) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.

e) Definir as regras de encaminhamento de pacientes entre os diversos níveis de prestação de cuidados.
f) Colaborar com o Departamento de Estatística e Sistema
Informação de Saúde na recolha e análise de dados
dentro da sua área de competência;
g) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior.
Artigo 53º
Departamento de Emergência Medica
1. O Departamento de Emergência Medica é o organismo da
DNASH responsável pela definição, organização,
coordenação, participação e avaliação das actividades e
funcionamento de um sistema de emergência medica, capaz
de garantir cuidados de urgência ou emergência medica
em todo o território nacional, bem como o transporte de
sinistrados ou vitimas de doenças súbitas para as
instituições de prestação de cuidados de saúde
apropriados.

Estabelecer um sistema de comunicação para as
situações de emergência medica;

Artigo 54º
Departamento de Gestão de Equipamentos Médicos
1.

Departamento de Gestão de Equipamentos Medico é o
organismo da DNASH, responsável pela definição da
política e gestão de equipamentos médicos do Serviço
Nacional de Saúde;

2.

Compete ao Departamento de Gestão de Equipamento
Medico, nomeadamente:
a)

Definir a política de equipamentos médicos para o
Serviço Nacional de Saúde;

b) Estandardizar os equipamentos médicos para o Serviço
Nacional de Saúde;
c) Definir as normas e procedimentos para a gestão,
manutenção e reparação de equipamentos médicos do
Serviço Nacional de Saúde.
d) Providenciar apoio técnico e monitorizar a implementação de normas e procedimentos adoptados;

2. Compete ao Departamento de Emergência Médica:
e)
a) Contribuir para a definição das politicas nos domínios
de emergência medica e transporte de urgência e ou
emergência e primeiros socorros;
b) Desenvolver normas de orientação clinica relativas às
actividades de emergência medica;
c)

Estabelecer os critérios mínimos de prestação de

Série I, N.° 30

Manter um registo actualizado e extensivo dos
equipamentos médicos das instituições do Serviço
Nacional de Saúde;

f) Gerir os armazéns de equipamentos médicos dos serviços
centrais do Ministério da Saúde;
g) Preparar planos de aquisição de equipamentos médicos
para o Serviço Nacional de Saúde;

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6724

Jornal da República
h) Apoiar as diversas entidades do Serviço Nacional de
Saúde na manutenção e reparação dos equipamentos
médicos;
i) Assegurar o funcionamento de uma oficina e equipas
móveis de manutenção e reparação de equipamentos
médicos;
j)

Colaborar com o departamento de estatística e
informação de saúde na recolha de dados e análise de
informações relacionados a sua área de competências;

k) Exercer as demais competências cometidas por lei ou
por decisão superior;

desenvolvimento do sector da saúde;
b) Prestar assessoria jurídica permanente aos dirigentes
do MdS, nomeadamente na elaboração e interpretação
de leis, regulamentos, acordos, contratos, convenções
e despachos;
c) Apoiar na decisão e formulação de políticas sectoriais,
garantindo o seu enquadramento legal;
d) Garantir suporte legal as acções de fiscalização, auditoria
e averiguações conduzidas pelas autoridades
competentes do MdS;
e) Participar na resolução de conflitos laborais no MdS;

Artigo 55º
Secretaria da DNASH

f) Gerir os arquivos de legislação e regulamentos relativos
ao sector da saúde e áreas conexas;

1. A secretaria da DNASH é a unidade que assegura a gestão
do expediente e suporta técnica e administrativamente o
Director Nacional.

g) Emitir parecer jurídico sobre propostas submetidas ao
MdS, tanto por entidades nacionais como estrangeiras;

2. Compete a Secretaria da DNASH, em especial:

h)

Exercer as demais competências que lhe forem
cometidas por lei ou por decisão superior.

a) Assegurar o serviço administrativo da DNASH;
b) Organizar e coordenar a agenda do Director Nacional;

3. O GAJC funciona junto da DGS e é liderado por um Chefe
de Departamento.

c) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Nacional;

Subsecção VII
Gabinete de Protocolo e Comunicação Social

d) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DNASH;

Artigo 57º
Atribuições
1. O Gabinete de Protocolo e Comunicação Social é organismo
da DGS, responsável pela comunicação social a nível do
MdS, assegura os serviços de protocoloe recepção nos
serviços centrais.

e) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.
3. A Secretaria da DNASH funciona Junto do Director Nacional e è chefiada por um Chefe de Secção.
Subsecção VI
Gabinete de Apoio Jurídico e Contencioso

2. Compete ao Gabinete de Protocolo e Comunicação Social
nomeadamente
a)

Assegurar as relações públicas do MdS através de
conferencias de imprensa, emissão regular de
comunicados, folhetos de informação e outros, relativos
às actividades dos diferentes órgãos e serviços do
MdS;

b)

Tratar de toda a documentação de viagens ao
estrangeiro, em missão de serviço (Passaportes, Vistos,
bilhetes de passagem ajudas de custo, autorizações, e
outros) dos titulares de cargos de direcção e chefia no
MdS, bem como assessores e demais trabalhadores;

Artigo 56º
Atribuições
1.

O Gabinete de Apoio Jurídico e Contencioso,
abreviadamente designado GAJC, é o organismo da DGS,
que tem por missão suportar os serviços centrais e
territoriais do MdS no estabelecimento de um quadro legal
coerente para o sector da saúde, aconselhar sobre a
legalidade dos actos, contractos, convenções e
procedimentos, bem como participar na capacitação de
dirigentes e funcionários em matéria da legislação e
regulamentos aplicáveis à Administração Publica no geral
e ao sector da saúde em particular.

2. Compete ao GAJC:
a) Propor à DGS e coordenar a elaboração de diplomas
legais e regulamentos, justificados na sua necessidade,
oportunidade e adequação às políticas de
Série I, N.° 30

c) Gerir o serviço de recepção, protocolo, comunicação;
d) Organizar e coordenar os aspectos protocolares dos
eventos oficiais em que participem os titulares dos
órgãos e serviços do MdS;
e) Garantir todo apoio institucional aos cooperantes ao
serviço do MdS, nomeadamente na obtenção de visto
de estadia ou de trabalho.

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6725

Jornal da República
f) Coordenar a participação dos mídias nos eventos ou
actividade relevantes do MdS e de interesse publico;

3. A Secretaria da DGS funciona Junto do Director Geral da
Saúde e è chefiada por um Chefe de Departamento.

g) Organizar um sistema eficaz de comunicação entre o
MdS e a sociedade civil, utilizando os meios de
comunicação social mais acessíveis a população;

Subsecção IX
Serviços Territoriais

h) Assegurar a circulação interna de informações sobre a
agenda das direcções de serviço, bem como, as
relacionadas com as publicações feitas ou patrocinadas
pelo MdS ou seus parceiros.

Artigo 59º
Estrutura Orgânico-Funcional
1.

Os serviços territoriais do MdS constituem-se em 13
Direcções Distritais de Saúde que funcionam na
dependência do Director Geral da Saúde;

i) Manter uma base de dados sobre viagens de serviço ao
estrangeiro e presença de estrangeiros trabalhando
para o MdS;

2. A estrutura orgânico-funcional das Direcções Distritais de
Saúde será aprovada por Diploma Ministerial.

j) Exercer as demais competências que lhe forem cometidas
por lei ou por decisão superior.

Capitulo III
Disposições Finais e Transitórias

3. O Gabinete de Protocolo e Comunicação Social funciona
junto da DGS e é liderado por um Chefe de Departamento.
Subsecção VIII
Secretaria da Direcção Geral da Saúde

Artigo 60º
Estrutura organizacional dos departamentos
1. Os departamentos organizam-se em Unidades.
2.

Artigo 58º
Atribuições
1. A Secretaria da Direcção Geral da Saúde é o serviço da DGS
que suporta administrativamente o Director Geral da Saúde
na superintendência dos serviços centrais e territoriais de
saúde, assegurando a gestão do expediente e de toda a
documentação, organização e gestão da agenda de trabalho
do DGS incluindo organização de encontros de trabalho
com diversas entidades e serviços.
2. Compete a Secretaria da Direcção Geral da Saúde, em especial:

A definição de competências e do perfil dos oficiais e
demais funcionários das Unidades, a distribuição interna
de tarefas, bem como a planificação de actividades e sua
respectiva orçamentação, constituem responsabilidade do
chefe de departamento, e carecem da aprovação do Director Geral da Saúde.

3. As Unidades poderão constituir-se em secção sempre que
reúnam os requisitos previstos na lei.
Artigo 61º
Direcção e chefias
O provimento para os cargos de direcção e chefia previstos no
presente diploma é feito nos termos da lei.

a) Assegurar o serviço administrativo da DGS;
Artigo 62º
Entrada em vigor

b) Organizar e coordenar a agenda do Director Geral;
c) Assegurar a divulgação de ordens de serviço, directrizes
e outras informações dirigidas aos serviços centrais,
territoriais e personalizados ou autónomos;

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.

d) Assegurar a gestão das correspondências de e para o
Director Geral da Saúde;

Dili, 21 de Agostode 2013

e) Assegurar a coordenação entre os serviços territoriais
e a DGS;

O Ministro da Saúde

f) Gerir e assegurar a conservação de toda a documentação
de DGS;

Dr. Sergio G. C. Lobo. SpB

g)

Envolver todos órgãos e serviços do MdS na
preparação de publicações periódicas;

Anexo: Organograma dos Direcção Geral da Saúde

h)

Exercer as demais competências que lhe forem
cometidas por lei ou por decisão superior.

Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6726

Série I, N.° 30

ESTRUTURA ORGANICA DIRECÇÃO GERAL DA SAÚDE
Direção Geral da Saúde
Gabinetede
ApoioJurídico e

Secretaria da
DirecçãoGeral da
Saúde.

Secretaria da
DNPPC

SERVIÇOS
TERRITORIAIS

Direcção Nacional de
Administração e
RecursosHumanos
Secretaria da
DNARH

DIRECÇÃO DE
ADMINISTRAÇÃO

Dep. de
Planeamento e
Politica

Dep.de Adm.
Central

Dep. de Estatística e
Informação de
Saúde

Dep. de Logistica

Dep.de
Monitorização e
Avaliação

Página 6727

Dep. de Cooperação

Mds

Dep. de Gestão das
Infra-Estruturas

Dep.de
InformaçãoTecnol

DirecçãoNacional de
Gestão Financeira e
Aprovisionamento
Secretaria da
DNGFA

DIREÇÃO DE
RECURSOs HUMANOS

Direcção Nacional da
Saúde Publica

Secretaria da
DNSP

Gabinete de APCPS

DIRECÇÃODE
CONTROLODOEN
ÇAS

DIRECÇÃO DE
SAÚDE
COMUNITARIA

Direcção
Apoio e Serviços
Hospitalares

Dep.
doGestãoPessoal

Dep. do
Planeamento e
Gestão
Orçamental

Dep. de
DoençasContagiosa
s

Dep. de Nutrição

Dep. de Farmácia,
Lab. e Controlode
Medicamentos

Dep.
dePlanificação de
RecursosHumano
s

Dep. de
Contabilidade e
Tesouraria

Dep. de
DoençasnãoContagi
osas e Mentais

Dep. de
SaúdeMaternoInfa
ntil

Dep.ApoioHospitalar
e

Dep. de
Aprovisionamento
Dep. de
Controlointerno e
Gestão de
informçãoFinanceira

Dep. de
VigilânciaEpidemi
ológica

Dep. de
SaúdeAmbiental e
Vig. Sanitaria
Dep. de Promoção
e
educaçãoparaSaúde

EmergênciaMédica

Dep. de Gestão de

Jornal da República

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Direção Nacional do
Planeamento, Politica e
Cooperação

Gabinete deProtocoloe
Comunicação Social

Jornal da República
DIPLOMA MINISTERIAL Nº 13/de 28 de Agosto
ALTERA OS MODELOS DOS CERTIFICADOS DO SECTOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL PREVISTOS NO DIPLOMA MINISTERIAL Nº 3/MI/2011.
Tendo em conta o regime jurídico de certificação e inscrição de empresas de construção civil e consultoria técnica civil
aprovado pelo Decreto-lei nº27/2010, de 22 de Dezembro que determina que a aprovação dos modelos de certificados são
aprovados por Diploma Ministerial;
Considerando o disposto no nº5 do artigo 7º do Decreto-lei nº 27/2010, de 22 de Dezembro;
O Governo determina, pelo Ministro das Obras Públicas, o seguinte:
Artigo 1º
Modelos de Certificados
1. São aprovados os Modelos de Certificados das empresas de construção civil e consultoria técnica civil anexos ao presente
Diploma Ministerial e que dele fazem parte integrante (Anexo 1 e 2).
2. É revogado o Diploma Ministerial nº3/MI/2011 e os anexos.
3. Publica-se, em anexo ao presente Diploma, o Guia de Apoio para as Empresas de Construção Civil e Consultoria Técnica Civil
elaborado ao abrigo do nº4 do artigo 7º do Decreto Lei nº27/2010 de 22 de Dezembro (Anexo 3).
Artigo 2º
Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação no Jornal da República.

Publique-se

O Ministro das Obras Públicas

Gastão Francisco de Sousa

Série I, N.° 30

Quarta-Feira, 28 de Agosto de 2013

Página 6728

