TERCER SUPLEMENTO

Año II ‐ Nº 439
Quito, miércoles 18 de
febrero de 2015
Valor: US$ 1.25 + IVA

ING. HUGO DEL POZO BARREZUETA
DIRECTOR
Quito: Avenida 12 de Octubre
N23‐99 y Wilson
Edificio 12 de Octubre
Segundo Piso
Telf. 2901 – 629
Oficinas centrales y ventas:
Telf. 2234 ‐ 540
Distribución (Almacén):
Mañosca Nº 201 y Av. 10 de Agosto
Telf. 2430 ‐ 110

LEY ORGÁNICA

Sucursal Guayaquil:
Malecón Nº 1606 y Av. 10 de Agosto
Telf. 2527 ‐ 107

DE

Suscripción semestral: US$ 200 + IVA
para la ciudad de Quito
US$ 225 + IVA para el resto del país
Impreso en Editora Nacional
40 páginas
www.registroficial.gob.ec
Al servicio del país
desde el 1º de julio de 1895

TELECOMUNICACIONES

2 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015

REPÚBLICA DEL ECUADOR
ASAMBLEA NACIONAL

Oficio No. SAN-2015-0263
Quito, 12 de febrero de 2015

Ingeniero
Hugo Del Pozo Barrezueta
Director del Registro Oficial
En su despacho
De mis consideraciones:
La Asamblea Nacional, de conformidad con las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador y la
Ley Orgánica de la Función Legislativa, discutió y aprobó el PROYECTO DE LEY ORGÁNICA DE
TELECOMUNICACIONES.
En sesiones de 3 y 10 de febrero de 2015, el Pleno de la Asamblea Nacional conoció y se pronunció sobre la objeción parcial
presentada por el señor Presidente Constitucional de la República.
Por lo expuesto; y, tal como dispone el artículo 138 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 64 de la Ley
Orgánica de la Función Legislativa, acompaño el texto de la LEY ORGÁNICA DE TELECOMUNICACIONES, para que se
sirva publicarlo en el Registro Oficial.
Atentamente,

f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDOÑEZ
Secretaria General

REPÚBLICA DEL ECUADOR
ASAMBLEA NACIONAL
CERTIFICACIÓN
En mi calidad de Secretaria General de la Asamblea Nacional, me permito CERTIFICAR que la Asamblea Nacional discutió y
aprobó el “PROYECTO DE LEY ORGÁNICA DE TELECOMUNICACIONES”, en primer debate el 6 y 11 de noviembre
de 2014; en segundo debate el 17 de diciembre de 2014 y se pronunció sobre la objeción parcial del Presidente Constitucional
de la República el 03 y 10 de febrero de 2015.
Quito, 12 de febrero de 2015

f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDOÑEZ
Secretaria General

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 3
ASAMBLEA NACIONAL

en las que el Estado siempre tendrá la mayoría accionaria,
para la participación en la gestión de los sectores
estratégicos y la prestación de los servicios públicos;

EL PLENO
CONSIDERANDO
Que, el artículo 261 de la Constitución de la República,
determina que el Estado central tendrá competencias
exclusivas sobre: …“10. El espectro radioeléctrico y el
régimen general de comunicaciones y telecomunicaciones;
puertos y aeropuertos.”;
Que, de conformidad al artículo 313 de la Constitución, se
consideran sectores estratégicos la energía en todas sus
formas, las telecomunicaciones, los recursos naturales no
renovables, el transporte y la refinación de hidrocarburos,
la biodiversidad y el patrimonio genético, el espectro
radioeléctrico, el agua, y los demás que determine la ley,
reservando al Estado, el derecho de administrar, regular,
controlar y gestionar los sectores estratégicos;
Que, la Constitución de la República en su artículo 408,
determina que el espectro radioeléctrico es un recurso
natural de propiedad inalienable, imprescriptible e
inembargable del Estado;
Que, según el artículo 314 de la Constitución de la
República, el Estado será responsable de la provisión de
los
servicios
públicos,
entre
otros,
el
de
telecomunicaciones y dispondrá que los precios y tarifas
de estos servicios públicos sean equitativos, estableciendo
su control y regulación;
Que, la Constitución de la República en su artículo 16,
consagra el derecho de todas las personas en forma
individual o colectiva al acceso en igualdad de condiciones
al uso de las frecuencias del espectro radioeléctrico para la
gestión de estaciones de radio y televisión públicas,
privadas y comunitarias, y a bandas libres para la
explotación de redes inalámbricas;
Que, según lo consagrado en el artículo 17 de la misma
Carta Magna, el Estado fomentará la pluralidad y la
diversidad en la comunicación, y al efecto, garantizará la
asignación, a través de métodos transparentes y en
igualdad de condiciones, de las frecuencias del espectro
radioeléctrico, para la gestión de estaciones de radio y
televisión públicas, privadas y comunitarias, así como el
acceso a bandas libres para la explotación de redes
inalámbricas, y precautelará que en su utilización
prevalezca el interés colectivo;
Que, el artículo 315 de la Constitución de la República
dispone que el Estado constituirá empresas públicas para la
gestión de sectores estratégicos, la prestación de servicios
públicos, el aprovechamiento sustentable de recursos
naturales o de bienes públicos y el desarrollo de otras
actividades económicas y que las empresas públicas
estarán bajo la regulación y el control específico de los
organismos pertinentes, de acuerdo con la ley,
estableciendo para el efecto que, la ley definirá la
participación de las empresas públicas en empresas mixtas

Que, de conformidad al artículo 316 de la Constitución de
la República, el Estado podrá delegar la participación en
los sectores estratégicos y servicios públicos a empresas
mixtas en las cuales tenga mayoría accionaria. La
delegación se sujetará al interés nacional y respetará los
plazos y límites fijados en la ley para cada sector
estratégico, y de forma excepcional, podrá delegar a la
iniciativa privada y a la economía popular y solidaria, el
ejercicio de estas actividades, en los casos que establezca
la ley;
Que, mediante Resolución No. 1 de la Corte
Constitucional, publicada en el Registro Oficial
Suplemento 629 de 30 de enero del 2012, se interpretan los
artículos 315 y 316 distinguiendo la gestión de la
administración, regulación y control por el Estado y
determinando el rol de las empresas públicas delegatarias
de servicios públicos;
Que, el artículo 84 de la Constitución de la República
determina que la Asamblea Nacional y todo órgano con
potestad normativa tendrá la obligación de adecuar, formal
y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los
derechos previstos en la Constitución y los tratados
internacionales y los que sean necesarios para garantizar la
dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y
nacionalidades. En ningún caso, la reforma de la
Constitución, las leyes, otras normas jurídicas ni los actos
del poder público atentarán contra los derechos que
reconoce la Constitución;
Que, la Disposición Transitoria TERCERA de
Constitución de la República determina que
superintendencias
existentes
continuarán
funcionamiento hasta que el órgano legislativo expida
leyes correspondientes;

la
las
en
las

Que, el artículo 133, numeral 2 de la Constitución de la
República, establece que tendrán la categoría de leyes
orgánicas aquellas que regulen el ejercicio de los derechos
y garantías constitucionales; y,
En ejercicio de las atribuciones conferidas por el numeral 6
del artículo 120 de la Constitución, expide la siguiente:
LEY ORGÁNICA DE TELECOMUNICACIONES
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
Consideraciones Preliminares
Artículo 1.- Objeto.
Esta Ley tiene por objeto desarrollar, el régimen general de
telecomunicaciones y del espectro radioeléctrico como
sectores estratégicos del Estado que comprende las

4 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
potestades de administración, regulación, control y gestión
en todo el territorio nacional, bajo los principios y
derechos constitucionalmente establecidos.
Artículo 2.- Ámbito.
La presente Ley se aplicará a todas las actividades de
establecimiento, instalación y explotación de redes, uso y
explotación del espectro radioeléctrico, servicios de
telecomunicaciones y a todas aquellas personas naturales o
jurídicas que realicen tales actividades a fin de garantizar
el cumplimiento de los derechos y deberes de los
prestadores de servicios y usuarios.
Las redes e infraestructura usadas para la prestación de
servicios de radiodifusión sonora y televisiva y las redes e
infraestructura de los sistemas de audio y vídeo por
suscripción, están sometidas a lo establecido en la presente
Ley.
No corresponde al objeto y ámbito de esta Ley, la
regulación de contenidos.
Artículo 3.- Objetivos.
Son objetivos de la presente Ley:
1. Promover el desarrollo y fortalecimiento del sector de
las telecomunicaciones.
2. Fomentar la inversión nacional e internacional, pública
o privada para el desarrollo de las telecomunicaciones.
3. Incentivar el desarrollo de la industria de productos y
servicios de telecomunicaciones.
4. Promover y fomentar la convergencia de redes,
servicios y equipos.
5. Promover el despliegue de redes e infraestructura de
telecomunicaciones, que incluyen audio y vídeo por
suscripción y similares, bajo el cumplimiento de
normas técnicas, políticas nacionales y regulación de
ámbito nacional, relacionadas con ordenamiento de
redes, soterramiento y mimetización.
6. Promover que el país cuente con redes de
telecomunicaciones de alta velocidad y capacidad,
distribuidas en el territorio nacional, que permitan a la
población entre otros servicios, el acceso al servicio de
Internet de banda ancha.
7. Establecer el marco legal para la provisión de los
servicios públicos de telecomunicaciones como
responsabilidad del Estado Central, con sujeción a los
principios constitucionalmente establecidos y a los
señalados en la presente Ley y normativa aplicable, así
como establecer los mecanismos de delegación de los
sectores estratégicos de telecomunicaciones y espectro
radioeléctrico.
8. Establecer el marco legal para la emisión de regulación
ex ante, que permita coadyuvar en el fomento,
promoción y preservación de las condiciones de

competencia en los mercados correspondientes en el
sector de las telecomunicaciones, de manera que se
propenda a la reducción de tarifas y a la mejora de la
calidad en la prestación de servicios de
telecomunicaciones.
9. Establecer las condiciones idóneas para garantizar a los
ciudadanos el derecho a acceder a servicios públicos
de telecomunicaciones de óptima calidad, con precios
y tarifas equitativas y a elegirlos con libertad así como
a una información precisa y no engañosa sobre su
contenido y características.
10. Establecer el ámbito de control de calidad y los
procedimientos de defensa de los usuarios de servicios
de telecomunicaciones, las sanciones por la
vulneración de estos derechos, la reparación e
indemnización por deficiencias, daños o mala calidad
de los servicios y por la interrupción de los servicios
públicos de telecomunicaciones que no sea ocasionada
por caso fortuito o fuerza mayor.
11. Garantizar la asignación a través de métodos
transparentes y en igualdad de condiciones de las
frecuencias del espectro radioeléctrico que se atribuyan
para la gestión de estaciones de radio y televisión,
públicas, privadas y comunitarias así como el acceso a
bandas libres para la explotación de redes
inalámbricas, precautelando que en su utilización
prevalezca el interés colectivo y bajo los principios y
normas que rigen la distribución equitativa del espectro
radioeléctrico.
12. Promover y supervisar el uso efectivo y eficiente del
espectro radioeléctrico y demás recursos limitados o
escasos de telecomunicaciones y garantizar la
adecuada gestión y administración de tales recursos,
sin permitir el oligopolio o monopolio directo o
indirecto del uso de frecuencias y el acaparamiento.
13. Fomentar la neutralidad tecnológica y la neutralidad de
red.
14. Garantizar que los derechos de las personas,
especialmente de aquellas que constituyen grupos de
atención prioritaria, sean respetados y satisfechos en el
ámbito de la presente Ley.
15. Facilitar el acceso de los usuarios con discapacidad a
los servicios de telecomunicaciones, al uso de equipos
terminales y a las exoneraciones y beneficios tarifarios
que se determinen en el Ordenamiento Jurídico
Vigente.
16. Simplificar procedimientos para el otorgamiento de
títulos habilitantes y actividades relacionadas con su
administración y gestión.
17. Establecer los mecanismos de coordinación con
organismos y entidades del Estado para atender temas
relacionados con el ámbito de las telecomunicaciones
en cuanto a seguridad del Estado, emergencias y
entrega de información para investigaciones judiciales,
dentro del debido proceso.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 5
Artículo 4.- Principios.
La administración, regulación, control y gestión de los
sectores estratégicos de telecomunicaciones y espectro
radioeléctrico se realizará de conformidad con los
principios de sostenibilidad ambiental, precaución,
prevención y eficiencia.
La
provisión
de
los
servicios
públicos
de
telecomunicaciones responderá a los principios
constitucionales
de
obligatoriedad,
generalidad,
uniformidad, eficiencia, responsabilidad, universalidad,
accesibilidad, regularidad, continuidad y calidad así como
a los principios de solidaridad, no discriminación,
privacidad, acceso universal, transparencia, objetividad,
proporcionalidad, uso prioritario para impulsar y fomentar
la sociedad de la información y el conocimiento,
innovación, precios y tarifas equitativos orientados a
costos, uso eficiente de la infraestructura y recursos
escasos, neutralidad tecnológica, neutralidad de red y
convergencia.
Artículo 5.- Definición de telecomunicaciones.
Se entiende por telecomunicaciones toda transmisión,
emisión o recepción de signos, señales, textos, vídeo,
imágenes, sonidos o informaciones de cualquier
naturaleza, por sistemas alámbricos, ópticos o
inalámbricos, inventados o por inventarse. La presente
definición no tiene carácter taxativo, en consecuencia,
quedarán incluidos en la misma, cualquier medio,
modalidad o tipo de transmisión derivada de la innovación
tecnológica.
Artículo 6.- Otras Definiciones.
Para efectos de la presente Ley se aplicarán las siguientes
definiciones:
Espectro
radioeléctrico.Conjunto
de
ondas
electromagnéticas que se propagan por el espacio sin
necesidad de guía artificial utilizado para la prestación de
servicios de telecomunicaciones, radiodifusión sonora y
televisión, seguridad, defensa, emergencias, transporte e
investigación científica, entre otros. Su utilización
responderá
a
los
principios
y
disposiciones
constitucionales.
Estación.- Uno o más transmisores o receptores o una
combinación de transmisores y receptores, incluyendo las
instalaciones accesorias, necesarios para la operación de un
servicio vinculado con el uso de espectro radioeléctrico.
Frecuencias esenciales.- Frecuencias íntimamente
vinculadas a los sistemas y redes involucrados en la
prestación de un servicio, utilizadas para el acceso de los
usuarios al servicio, por medio de equipos terminales.
Frecuencias no esenciales.- Frecuencias vinculadas a
sistemas y redes de telecomunicaciones no consideradas
como frecuencias esenciales.
Homologación.- Es el proceso por el que un equipo
terminal de una clase, marca y modelo es sometido a
verificación técnica para determinar si es adecuado para
operar en una red de telecomunicaciones específica.

Radiaciones no ionizantes.- Para fines de aplicación de la
presente Ley, se entenderá como la radiación generada por
uso de frecuencias del espectro radioeléctrico que no es
capaz de impartir directamente energía a una molécula o
incluso a un átomo, de modo que pueda remover electrones
o romper enlaces químicos.
Radiodifusión.- Servicio cuyas emisiones se destinan a ser
recibidas directamente por el público en general,
abarcando emisiones sonoras, de televisión o de otro
género.
Sistema de audio y vídeo por suscripción.- Servicio de
suscripción, que transmite y eventualmente recibe señales
de imagen, sonido, multimedia y datos destinados
exclusivamente a un público particular de abonados.
Los términos técnicos empleados en esta Ley no definidos,
tendrán el significado adoptado por la Unión Internacional
de Telecomunicaciones (UIT), por los convenios y tratados
internacionales ratificados por Ecuador, o en su defecto, a
lo establecido en el Reglamento General a la presente Ley
y en las regulaciones respectivas.
CAPÍTULO II
Competencias
Artículo 7.- Competencias del Gobierno Central.
El Estado, a través del Gobierno Central tiene
competencias exclusivas sobre el espectro radioeléctrico y
el régimen general de telecomunicaciones. Dispone del
derecho de administrar, regular y controlar los sectores
estratégicos
de
telecomunicaciones
y
espectro
radioeléctrico, lo cual incluye la potestad para emitir
políticas públicas, planes y normas técnicas nacionales, de
cumplimiento en todos los niveles de gobierno del Estado.
La gestión, entendida como la prestación del servicio
público de telecomunicaciones se lo realizará conforme a
las disposiciones constitucionales y a lo establecido en la
presente Ley.
Tiene competencia exclusiva y excluyente para determinar
y recaudar los valores que por concepto de uso del espectro
radioeléctrico o derechos por concesión o asignación
correspondan.
Artículo 8.- Prestación de servicios en Estado de
Excepción.
En caso de agresión; conflicto armado internacional o
interno; grave conmoción interna, calamidad pública; o
desastre natural o emergencia nacional, regional o local,
cuando el Decreto Ejecutivo de Estado de Excepción que
emita el Presidente o Presidenta de la República, involucre
la necesidad de utilización de los servicios de
telecomunicaciones, los prestadores que operen redes
públicas de telecomunicaciones tienen la obligación de
permitir el control directo e inmediato por parte del ente
rector de la defensa nacional, de los servicios de
telecomunicaciones en el área afectada. Dicho control
cesará cuando se levante la declaratoria de Estado de

6 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
Excepción conforme lo previsto en el artículo 166 de la
Constitución de la República del Ecuador y el Decreto de
Estado de Excepción.
El Gobierno Central a través de la Agencia de Regulación
y Control de las Telecomunicaciones, regulará el alcance,
derechos, obligaciones, pago del valor justo del servicio
utilizado así como el procedimiento a implementarse a
través del correspondiente protocolo.
Dentro de las obligaciones de los prestadores de servicios
de telecomunicaciones, radiodifusión y televisión y
sistemas de audio y vídeo por suscripción se incluye la
difusión de alertas dispuestas por la autoridad competente,
que sus servicios lo permitan, para casos de seguridad
nacional o desastres naturales así como las demás acciones
y obligaciones que se establezcan dentro de dicho ámbito.
TÍTULO II
REDES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS
DE TELECOMUNICACIONES
CAPÍTULO I
Establecimiento y explotación de redes
Artículo 9.- Redes de telecomunicaciones.
Se entiende por redes de telecomunicaciones a los sistemas
y demás recursos que permiten la transmisión, emisión y
recepción de voz, vídeo, datos o cualquier tipo de señales,
mediante medios físicos o inalámbricos, con independencia
del contenido o información cursada.
El establecimiento o despliegue de una red comprende la
construcción, instalación e integración de los elementos
activos y pasivos y todas las actividades hasta que la
misma se vuelva operativa.
En el despliegue de redes e infraestructura de
telecomunicaciones, incluyendo audio y vídeo por
suscripción y similares, los prestadores de servicios de
telecomunicaciones darán estricto cumplimiento a las
normas técnicas y políticas nacionales, que se emitan para
el efecto.
En el caso de redes físicas el despliegue y tendido se hará a
través de ductos subterráneos y cámaras de acuerdo con la
política de ordenamiento y soterramiento de redes que
emita el Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de
la Sociedad de la Información.
El gobierno central o los gobiernos autónomos
descentralizados podrán ejecutar las obras necesarias para
que las redes e infraestructura de telecomunicaciones sean
desplegadas de forma ordenada y soterrada, para lo cual el
Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información establecerá la política y
normativa técnica nacional para la fijación de tasas o
contraprestaciones a ser pagadas por los prestadores de
servicios por el uso de dicha infraestructura.
Para el caso de redes inalámbricas se deberán cumplir las
políticas y normas de precaución o prevención, así como
las de mimetización y reducción de contaminación visual.

Los gobiernos autónomos descentralizados, en su
normativa local observarán y darán cumplimiento a las
normas técnicas que emita la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones así como a las políticas
que emita el Ministerio rector de las Telecomunicaciones y
de la Sociedad de la Información, favoreciendo el
despliegue de las redes.
De acuerdo con su utilización
telecomunicaciones se clasifican en:

las

redes

de

a) Redes Públicas de Telecomunicaciones
b) Redes Privadas de Telecomunicaciones
Artículo 10.- Redes públicas de telecomunicaciones.
Toda red de la que dependa la prestación de un servicio
público de telecomunicaciones; o sea utilizada para
soportar servicios a terceros será considerada una red
pública y será accesible a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones que la requieran, en los términos y
condiciones que se establecen en esta Ley, su reglamento
general de aplicación y normativa que emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Las redes públicas de telecomunicaciones tenderán a un
diseño de red abierta, esto es sin protocolos ni
especificaciones de tipo propietario, de tal forma que se
permita la interconexión, acceso y conexión y cumplan con
los planes técnicos fundamentales. Las redes públicas
podrán soportar la prestación de varios servicios, siempre
que cuenten con el título habilitante respectivo.
Artículo 11.- Establecimiento y explotación de redes
públicas de telecomunicaciones.
El establecimiento o instalación y explotación de redes
públicas de telecomunicaciones requiere de la obtención
del correspondiente título habilitante otorgado por la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones.
Los operadores de redes públicas de telecomunicaciones
deberán cumplir con los planes técnicos fundamentales,
normas técnicas y reglamentos específicos relacionados
con la implementación de la red y su operación, a fin de
garantizar su interoperabilidad con las otras redes públicas
de telecomunicaciones.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones regulará el establecimiento y
explotación de redes públicas de telecomunicaciones.
Es facultad del Estado Central, a través del Ministerio
rector de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información y de la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones, en el ámbito de sus respectivas
competencias, el establecer las políticas, requisitos, normas
y condiciones para el despliegue de infraestructura
alámbrica e inalámbrica de telecomunicaciones a nivel
nacional. En función de esta potestad del gobierno central
en lo relativo a despliegue de infraestructura de
telecomunicaciones,
los
gobiernos
autónomos
descentralizados deberán dar obligatorio cumplimiento a

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 7
las políticas, requisitos, plazos, normas y condiciones para
el despliegue de infraestructura alámbrica e inalámbrica de
telecomunicaciones a nivel nacional, que se emitan.
Respecto del pago de tasas y contraprestaciones que por
este concepto corresponda fijar a los gobiernos autónomos
descentralizados cantonales o distritales, en ejercicio de su
potestad de regulación de uso y gestión del suelo y del
espacio aéreo se sujetarán de manera obligatoria a la
política y normativa técnica que emita para el efecto el
Ministerio rector de las telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información.
Artículo 12.- Convergencia.
El Estado impulsará el establecimiento y explotación de
redes y la prestación de servicios de telecomunicaciones
que promuevan la convergencia de servicios, de
conformidad con el interés público y lo dispuesto en la
presente Ley y sus reglamentos. La Agencia de Regulación
y Control de las Telecomunicaciones emitirá reglamentos
y normas que permitan la prestación de diversos servicios
sobre una misma red e impulsen de manera efectiva la
convergencia de servicios y favorezcan el desarrollo
tecnológico del país, bajo el principio de neutralidad
tecnológica.
Artículo 13.- Redes privadas de telecomunicaciones.
Las redes privadas son aquellas utilizadas por personas
naturales o jurídicas en su exclusivo beneficio, con el
propósito de conectar distintas instalaciones de su
propiedad o bajo su control. Su operación requiere de un
registro realizado ante la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones y en caso de requerir de uso de
frecuencias del espectro radioeléctrico, del título
habilitante respectivo.
Las redes privadas están destinadas a satisfacer las
necesidades propias de su titular, lo que excluye la
prestación de estos servicios a terceros. La conexión de
redes privadas se sujetará a la normativa que se emita para
tal fin.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones regulará el establecimiento y uso de
redes privadas de telecomunicaciones.
CAPÍTULO II
Prestación de servicios de telecomunicaciones
Artículo 14.- Formas de Gestión.
Con sujeción a lo dispuesto en la Constitución de la
República, los servicios públicos de telecomunicaciones
son provistos en forma directa por el Estado, a través de
empresas públicas de telecomunicaciones o indirecta a
través de delegación a empresas de economía mixta en las
cuales el Estado tenga la mayoría accionaria o a la
iniciativa privada y a la economía popular y solidaria.
Artículo 15.- Delegación.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, para otorgar títulos habilitantes por
delegación, considerará lo siguiente:

a. Para las empresas de economía mixta en las cuales el
Estado tenga la mayoría accionaria, el otorgamiento de
títulos habilitantes para el uso o explotación del
espectro radioeléctrico o para la prestación de servicios
públicos de telecomunicaciones, se sujetará al interés
nacional y respetará los plazos y límites fijados en esta
Ley y en las regulaciones que para el efecto emita la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
b. Para el caso de empresas públicas de propiedad Estatal
de los países que forman parte de la comunidad
internacional, la delegación para el uso o explotación
del espectro radioeléctrico o para la prestación de
servicios públicos de telecomunicaciones, podrá
hacerse en forma directa. En todos los casos, la
delegación se sujetará al interés nacional y respetará
los plazos y límites fijados en esta Ley y en las
regulaciones que para el efecto emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
c. Para la iniciativa privada y a la economía popular y
solidaria, se otorgarán títulos habilitantes para la
provisión de servicios públicos de telecomunicaciones
y para el uso del espectro radioeléctrico asociado a
dicha provisión, en los siguientes casos:
1. Cuando sea necesario y adecuado para satisfacer el
interés público, colectivo o general;
2. Cuando la demanda del servicio no pueda ser
cubierta por empresas públicas o mixtas en las que
el Estado tenga mayoría accionaria;
3. Cuando el Estado no tenga la capacidad técnica o
económica;
4. Cuando los servicios de telecomunicaciones se
estén prestando en régimen de competencia por
empresas
públicas
y
privadas
de
telecomunicaciones;
5. Cuando sea necesario para promover
competencia en un determinado mercado; y,

la

6. Para garantizar el derecho de los usuarios a
disponer
de
servicios
públicos
de
telecomunicaciones de óptima calidad a precios y
tarifas equitativas.
No se requiere la concurrencia de causas para la
delegación.
El otorgamiento de títulos habilitantes y su renovación
para servicios de radiodifusión, estará sujeto a lo dispuesto
en la Ley Orgánica de Comunicación.
Artículo 16.- Telecomunicaciones Reservadas a la
Seguridad Nacional.
Para la realización de actividades de telecomunicaciones
necesarias para la seguridad y defensa del Estado, se
reservará frecuencias del espectro radioeléctrico en función
del Plan Nacional de Frecuencias, cuya competencia

8 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
corresponde a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones; el uso, gestión y administración de
dichas frecuencias corresponderá a los órganos y entes
competentes en materia de Seguridad y Defensa. No
obstante, en tales casos, la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones ejercerá las potestades
de regulación y control establecidas en la presente Ley.
Artículo 17.- Comunicaciones internas.
No se requerirá la obtención de un título habilitante para el
establecimiento y uso de redes o instalaciones destinadas a
facilitar la intercomunicación interna en inmuebles o
urbanizaciones, públicas o privadas, residenciales o
comerciales, siempre que:
1. No se presten servicios de telecomunicaciones a
terceros;
2. No se afecten otras redes de telecomunicaciones,
públicas o privadas;
3. No se afecte la prestación
telecomunicaciones; o,

de

servicios

de

conforme a las disposiciones de la Ley Orgánica de
Comunicación, su Reglamento General y reglamentos
emitidos por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
Artículo 20.- Obligaciones y Limitaciones.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, determinará las obligaciones
específicas para garantizar la calidad y expansión de los
servicios de telecomunicaciones así como su prestación en
condiciones preferenciales para garantizar el acceso
igualitario o establecer las limitaciones requeridas para la
satisfacción del interés público, todo lo cual será de
obligatorio cumplimiento.
Las empresas públicas que presten servicios de
telecomunicaciones y las personas naturales o jurídicas
delegatarias para prestar tales servicios, deberán cumplir
las obligaciones establecidas en esta Ley, su reglamento
general y las normas emitidas por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones para
garantizar la calidad, continuidad, eficacia, precios y
tarifas equitativas y eficiencia de los servicios públicos.

4. No se use y explote el espectro radioeléctrico.
No obstante, dicha instalación y uso por parte de personas
naturales o jurídicas se sujetarán a la presente Ley y
normativa que resulte aplicable y, en caso de la comisión
de infracciones, se impondrán las sanciones a que haya
lugar.
Artículo 18.- Uso
Radioeléctrico.

y

Explotación

del

Espectro

El espectro radioeléctrico constituye un bien del dominio
público y un recurso limitado del Estado, inalienable,
imprescriptible e inembargable. Su uso y explotación
requiere el otorgamiento previo de un título habilitante
emitido por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, de conformidad con lo establecido en
la presente Ley, su Reglamento General y regulaciones que
emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
Las bandas de frecuencias para la asignación a estaciones
de radiodifusión sonora y televisión públicas, privadas y
comunitarias, observará lo dispuesto en la Ley Orgánica de
Comunicación y su Reglamento General.
Artículo 19.- Domiciliación.
Se podrán otorgar títulos habilitantes para la prestación de
servicios de telecomunicaciones, uso o explotación del
espectro radioeléctrico y establecimiento y operación de
redes de telecomunicaciones a personas naturales
residentes o jurídicas domiciliadas en el Ecuador que
cumplan con los requisitos técnicos, económicos y legales
señalados en esta Ley, su reglamento general de aplicación
y en el Reglamento para Otorgar Títulos Habilitantes que
emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
Los títulos habilitantes para el uso de frecuencias del
espectro radioeléctrico para servicios de radiodifusión y
sistemas de audio y vídeo por suscripción se otorgarán

TÍTULO III
DERECHOS Y OBLIGACIONES
CAPÍTULO I
Abonados, clientes y usuarios
Artículo 21.- Definición y tipo de usuarios.
Usuario es toda persona natural o jurídica consumidora de
servicios de telecomunicaciones. El usuario que haya
suscrito un contrato de adhesión con el prestador de
servicios de Telecomunicaciones, se denomina abonado o
suscriptor y el usuario que haya negociado las cláusulas
con el Prestador se denomina Cliente.
En la negociación de las cláusulas con los clientes no se
afectará ninguno de los derechos de los usuarios en
general, ni se podrán incluir términos en menoscabo de las
condiciones económicas de los usuarios en general.
Artículo 22.- Derechos de los abonados, clientes y
usuarios.
Los abonados, clientes y usuarios de servicios de
telecomunicaciones tendrán derecho:
1. A
disponer
y
recibir
los
servicios
de
telecomunicaciones contratados de forma continua,
regular, eficiente, con calidad y eficacia.
2. A escoger con libertad al prestador del servicio, el plan
de servicio, así como a la modalidad de contratación y
el equipo terminal en el que recibirá los servicios
contratados.
3. Al secreto e inviolabilidad del contenido de sus
comunicaciones, con las excepciones previstas en la
Ley.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 9
4. A la privacidad y protección de sus datos personales,
por parte del prestador con el que contrate servicios,
con sujeción al ordenamiento jurídico vigente.
5. A obtener información precisa, gratuita y no engañosa
sobre las características de los servicios y sus tarifas.
La información también se proveerá en el idioma de
relación intercultural predominante del abonado,
cliente o usuario, de conformidad con las regulaciones
que para el efecto emita la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.
6. A disponer gratuitamente de servicios de llamadas de
emergencia, información de planes, tarifas y precios,
saldos y otros servicios informativos que establezca la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
7. A obtener, en unidad de segundos, la medición del
servicio contratado, cuando se trate de servicios de
telefonía en todas sus modalidades.
8. A la facturación y tasación correcta, oportuna, clara y
precisa, de acuerdo con las normas aplicables; no es
admisible ninguna modalidad de redondeo. La entrega
de facturas o estados de cuenta podrá realizarse a
domicilio o por vía electrónica, a elección del abonado,
cliente o suscriptor.

15. A la portabilidad del número y a conservar su número
en el caso de Servicios de Telecomunicaciones que
usen recurso numérico, de conformidad con lo
establecido en esta Ley y en las regulaciones
aplicables.
16. A recibir anualmente, de forma gratuita y en medio
electrónico, una guía de abonados actualizada del
servicio de telefonía fija, electrónica, emitida por el
prestador del servicio contratado. Todos los abonados
tendrán derecho a figurar en dichas guías y a un
servicio de información nacional gratuito sobre su
contenido. Asimismo, los abonados tendrán derecho a
que se excluyan gratuitamente sus datos personales, de
dichas guías.
17. A que se le proporcione adecuada y oportuna
protección por parte de los órganos competentes,
contra los incumplimientos legales, contractuales o
reglamentarios cometidos por los prestadores de
servicios de telecomunicaciones o por cualquier otra
persona que vulnere los derechos establecidos en esta
Ley y la normativa que resulte aplicable.

10. A que su prestador le informe oportunamente sobre la
interrupción, suspensión o averías de los servicios
contratados y sus causas.

18. A acceder a cualquier aplicación o servicio permitido
disponible en la red de internet. Los prestadores no
podrán limitar, bloquear, interferir, discriminar,
entorpecer ni restringir el derecho de sus usuarios o
abonados a utilizar, enviar, recibir u ofrecer cualquier
contenido, aplicación, desarrollo o servicio legal a
través de internet o en general de sus redes u otras
tecnologías de la información y las comunicaciones, ni
podrán limitar el derecho de un usuario o abonado a
incorporar o utilizar cualquier clase de instrumentos,
dispositivos o aparatos en la red, siempre que sean
legales. Se exceptúan aquellos casos en los que el
cliente, abonado o usuario solicite de manera previa su
decisión expresa de limitación o bloqueo de
contenidos, aplicaciones, desarrollos o servicios
disponibles, o por disposición de autoridad
competente. Los prestadores pueden implementar las
acciones técnicas que consideren necesarias para la
adecuada administración de la red en el exclusivo
ámbito de las actividades que le fueron habilitadas,
para efectos de garantizar el servicio.

11. A obtener de su prestador la compensación por los
servicios contratados y no recibidos, por deficiencias
en los mismos o el reintegro de valores indebidamente
cobrados.

19. A que se mantengan las condiciones de prestación de
los servicios contratados; los cambios unilaterales en
los contratos de prestación de servicios, se
considerarán como nulos y no tendrán ningún valor.

12. A que en la contratación de servicios se respeten los
derechos constitucionales, legales y reglamentarios de
los abonados, clientes y usuarios, de acuerdo con las
condiciones generales o de ser el caso, modelos que
apruebe y publique la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.

20. A terminar unilateralmente el contrato de adhesión
suscrito con el prestador del servicio en cualquier
tiempo, previa notificación, con por lo menos quince
(15) días de anticipación, conforme lo dispuesto en la
Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y sin que
para ello esté obligado a cancelar multas o recargos de
valores de ninguna naturaleza, salvo saldos pendientes
por servicios o bienes solicitados y recibidos.

La entrega de facturas o estados de cuenta a través de
internet, correo electrónico o cualquier otro medio
digital o electrónico no tendrá costo y procederá
únicamente previa aceptación expresa y escrita del
abonado, cliente o suscriptor, en la cual, el mismo
manifieste su aprobación para reemplazar la entrega
física de su factura.
9. A pagar tarifas de acuerdo con las regulaciones
correspondientes y los planes contratados, de ser el
caso.

13. A la atención y resolución oportuna de las solicitudes y
reclamos relacionados con la prestación de los
servicios contratados de conformidad con las
regulaciones aplicables.
14. A exigir a los prestadores de los servicios contratados,
el cumplimiento de los parámetros de calidad
aplicables.

21. A denunciar ante las autoridades competentes los
incumplimientos o violaciones de sus derechos por
parte de los prestadores.
22. A la acumulación y la utilización de saldos en la
prestación de Servicios de Telecomunicaciones,

10 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
independientemente
de
las
modalidades
de
contratación, de conformidad con las regulaciones que
para el efecto emita la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.

8. No realizar llamadas o enviar mensajes con fines de
venta directa, comercial, publicitaria o proselitista, que
no hayan sido previamente aceptados por el
destinatario.

23. A contar con información sobre peligros a la salud que
se puedan generar como consecuencia de la instalación
y operación de redes.

9. Los demás que consten en el ordenamiento jurídico
vigente o que sean establecidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.

24. A no recibir mensajes masivos o individuales o
llamadas con fines de venta directa, comercial,
publicitaria o proselitista, que no hayan sido previa y
expresamente autorizados por el cliente, abonado o
usuario.

Las obligaciones establecidas en el presente artículo son
extensivas a los abonados, clientes y usuarios de audio y
vídeo por suscripción, en lo que sean aplicables.
CAPÍTULO II

En aplicación de los principios de progresividad y de no
regresividad, se podrán establecer nuevos derechos a favor
de los usuarios y abonados o regular la aplicación de los
establecidos en esta Ley, sin menoscabarlos o
disminuirlos.

Artículo 24.- Obligaciones de los prestadores de
servicios de telecomunicaciones.

Los derechos de los abonados y usuarios señalados no
excluyen otros que se establezcan en el ordenamiento
jurídico vigente.

Son deberes de los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, con independencia del título
habilitante del cual se derive tal carácter, los siguientes:

Estos derechos son extensivos a los abonados, clientes y
usuarios de los sistemas de audio y vídeo por suscripción,
en lo que fueren aplicables.

1. Garantizar el acceso igualitario y no discriminatorio a
cualquier persona que requiera sus servicios.

Artículo 23.- Obligaciones de los abonados, clientes y
usuarios.
Los abonados, clientes y usuarios de los servicios de
telecomunicaciones, están obligados a lo siguiente:
1. Cumplir con los términos del contrato de prestación de
servicios
celebrado
con
el
prestador,
independientemente de su modalidad.
2. Adoptar las medidas sugeridas por el prestador de
servicios a fin de salvaguardar la integridad de la red y
las
comunicaciones,
sin
perjuicio
de
las
responsabilidades de los prestadores.
3. Pagar por los servicios contratados conforme el
contrato de prestación de servicios y a lo dispuesto en
el ordenamiento jurídico vigente.
4. Cumplir con las obligaciones de empadronamiento o
registro de identidad, tales como proporcionar sus
datos personales de identificación asociados a la línea
o número telefónico, de conformidad con las
regulaciones que se dicten al respecto.
5. No realizar alteraciones a los equipos que puedan
causar interferencias o daños a las redes y servicios de
telecomunicaciones en general.
6. No utilizar los servicios contratados para realizar
fraude o perjuicios a su prestador o a terceros.
7. Hacer uso debido de los servicios de emergencia,
respetando los derechos de los demás y el orden
público.

Prestadores de Servicios de Telecomunicaciones

2. Prestar el servicio de forma obligatoria, general,
uniforme, eficiente, continua, regular, accesible y
responsable, cumpliendo las regulaciones que dicte la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones y lo establecido en los títulos
habilitantes.
3. Cumplir y respetar esta Ley, sus reglamentos, los
planes técnicos, normas técnicas y demás actos
generales o particulares emitidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones y el
Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información así como lo dispuesto en
los títulos habilitantes.
4. Respetar los derechos de los usuarios establecidos en
esta Ley y en el ordenamiento jurídico vigente.
5. Cumplir con las regulaciones tarifarias.
6. Proporcionar en forma clara, precisa, cierta, completa
y oportuna toda la información requerida por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones
o
el
Ministerio
de
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información, en el ámbito de sus competencias, en los
formatos, plazos y condiciones establecidos por dichas
autoridades.
7. Prestar las facilidades requeridas para el ejercicio de la
labor de control.
8. Garantizar a sus abonados, clientes y usuarios la
conservación de su número de conformidad con los
lineamientos, términos, condiciones y plazos que a tal
efecto establezca la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 11
9. Cumplir con las obligaciones de acceso universal y
servicio
universal
determinados
en
los
correspondientes títulos habilitantes.
10. Pagar en los plazos establecidos sus obligaciones
económicas tales como los valores de concesión,
autorización, tarifas, tasas, contribuciones u otras que
correspondan.
11. Implementar el acceso, en forma gratuita, a los
servicios de emergencia, determinados por la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones y
en forma adicional para el caso de los servicios tales
como el servicio móvil avanzado, cumplir con la
entrega de información relacionada con la localización
geográfica aproximada de una llamada.
12. Cumplir con las obligaciones de interconexión, acceso
y ocupación de conformidad con esta Ley, su
Reglamento General y las normas técnicas y
disposiciones respectivas.
13. Garantizar el secreto e inviolabilidad de las
comunicaciones cursadas a través de las redes y
servicios de telecomunicaciones, sin perjuicio de las
excepciones establecidas en las leyes.
14. Adoptar las medidas necesarias para la protección de
los datos personales de sus usuarios y abonados, de
conformidad con esta Ley, su Reglamento General y
las normas técnicas y regulaciones respectivas.
15. Adoptar las medidas para garantizar la seguridad de las
redes.
16. Observar y cumplir las políticas y normas en materia
de soterramiento, ordenamiento, mimetización de
antenas y en general en los aspectos relacionados con
el despliegue de redes e infraestructura de
telecomunicaciones así como a pagar las tasas que se
generen por el uso de ductos, cámaras u otra
infraestructura para soterramiento, ordenamiento de
redes e infraestructura o mimetización. La instalación
de antenas para uso de los abonados/clientes/usuarios
en la prestación del servicio, deberá realizarse en zonas
que causen el menor impacto visual y no podrán ser
visibles en fachadas frontales de los edificios o
viviendas. En caso de la inobservancia a esta
obligación, la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones dispondrá a los prestadores de
servicio, reubicar a su costo dicha infraestructura en el
plazo que esta determine, sin perjuicio de la aplicación
de la sanción que corresponda.
17. No limitar, bloquear, interferir, discriminar,
entorpecer, priorizar ni restringir el derecho de sus
usuarios o abonados a utilizar, enviar, recibir u ofrecer
cualquier contenido, aplicación, desarrollo o servicio
legal a través de Internet o en general de sus redes u
otras tecnologías de la información y las
comunicaciones, ni podrán limitar el derecho de un
usuario o abonado a incorporar o utilizar cualquier
clase de instrumentos, dispositivos o aparatos en la red,
siempre que sean legales, salvo las excepciones
establecidas en la normativa vigente. Se exceptúan

aquellos casos en los que el cliente, abonado o usuario
solicite de manera previa su decisión expresa de
limitación o bloqueo de contenidos, o por disposición
de autoridad competente. Los prestadores pueden
implementar las acciones técnicas que consideren
necesarias para la adecuada administración de la red en
el exclusivo ámbito de las actividades que le fueron
habilitadas para efectos de garantizar el servicio.
18. Medir, tasar y facturar correctamente el consumo de
los servicios de telecomunicaciones prestados de
conformidad con esta Ley, su Reglamento General y
las normas técnicas y regulaciones respectivas.
19. Garantizar la atención y resolución oportuna de los
reclamos formulados por sus abonados o usuarios,
conforme los plazos que consten en la normativa o
títulos habilitantes.
20. Informar a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones sobre modificaciones esenciales a
las condiciones de las redes, a las condiciones de
interconexión, acceso u ocupación y a la prestación de
los servicios de conformidad con la normativa
aplicable.
21. Proporcionar a la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones cuando así lo requiera, la
información referente a la contabilidad regulatoriaadministrativa por servicios, conforme a la normativa
que se establezca para el efecto. Se prohíbe realizar
subsidios cruzados, salvo la excepción prevista en esta
Ley para el caso del servicio universal.
22. Implementar sistemas de recolección, reutilización y
manejo
de
desechos
tecnológicos
incluidas
infraestructuras en desuso, de conformidad con las
normas y regulaciones correspondientes.
23. Cumplir con las normas sobre emisión de radiaciones
no ionizantes y reglas de seguridad relacionadas con el
uso del espectro radioeléctrico.
24. Contar con planes de contingencia, para ejecutarlos en
casos de desastres naturales o conmoción interna para
garantizar la continuidad del servicio de acuerdo con
las regulaciones respectivas. Asimismo, cumplirá con
los servicios requeridos en casos de emergencia, tales
como llamadas gratuitas, provisión de servicios
auxiliares para Seguridad pública y del Estado y
cualquier otro servicio que determine la autoridad
competente de conformidad con la Ley.
25. Conservar la información relacionada con la prestación
de servicios de telecomunicaciones, en las condiciones
y por el tiempo que se disponga en las regulaciones
respectivas.
26. Implementar planes especiales para personas con
discapacidad en cumplimiento de lo dispuesto en la
Ley Orgánica de Discapacidades.
27. Proporcionar información precisa, gratuita y no
engañosa sobre las características de los servicios y sus
tarifas. La información también se proveerá en el

12 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
idioma de relación intercultural predominante del
abonado, cliente o usuario, de conformidad con las
regulaciones que para el efecto emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
28. Las demás obligaciones establecidas en esta Ley, su
Reglamento General, normas técnicas y demás actos
generales o particulares emitidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones y en
los títulos habilitantes.
Las obligaciones establecidas en el presente artículo son
extensivas a los prestadores de audio y vídeo por
suscripción, en lo que sean aplicables.
Artículo 25.- Derechos de los prestadores de servicios
de telecomunicaciones.
Son derechos de los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, con independencia del título
habilitante del cual se derive tal carácter, los siguientes:
1. Recibir el pago oportuno por parte de los abonados,
clientes y usuarios por la prestación de los servicios, de
conformidad con el contrato respectivo.
2. Suspender el servicio provisto por falta de pago de los
abonados o clientes o uso ilegal del servicio calificado
por autoridad competente, previa notificación al
abonado o cliente.
3. Recibir de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones atención oportuna y motivada
ante sus peticiones.
4. A mantener las frecuencias que les hayan sido
asignadas, libres de interferencias.
5. Acceder a la información pública con las limitaciones
establecidas en la ley.

ordenamiento jurídico vigente, a fin de coadyuvar a través
de la regulación sectorial de telecomunicaciones que para
el efecto emita y sus acciones, en el fomento, promoción y
preservación de las condiciones de competencia en los
mercados correspondientes que para el caso determine.
Artículo 27.- Ámbitos de regulación.
La regulación sectorial de telecomunicaciones para el
fomento, promoción y preservación de las condiciones de
competencia, al menos será en los ámbitos: técnico,
económico y de acceso a insumos de infraestructura.
Artículo 28.- Regulación económica.
Consistente en adoptar medidas para establecer tarifas o
precios regulados, evitar distorsiones en los mercados
regulados, evitar el reforzamiento del poder de mercado o
garantizar el acceso de los usuarios a los servicios
públicos.
Artículo 29.- Regulación técnica.
Consistente en establecer y supervisar las normas para
garantizar la compatibilidad, la calidad del servicio y
solucionar las cuestiones relacionadas con la seguridad y el
medio ambiente.
Artículo 30.- Regulación del acceso.
Consistente en asegurar el acceso no discriminatorio a los
insumos necesarios, en especial a infraestructuras que se
califiquen como facilidades esenciales.
CAPÍTULO II
Regulación de mercados
Artículo 31.- Determinación de mercados relevantes.

6. Gestionar la venta y distribución de sus servicios en
forma directa o a través de terceros, mediante
modalidades tales como reventa, acuerdos de
distribución y cualquier otra. En ningún caso, el
prestador dejará de ser responsable del cumplimiento
de sus obligaciones y estará sujeto a las regulaciones
aplicables.
TÍTULO IV
REGULACIÓN SECTORIAL EX ANTE PARA EL
FOMENTO, PROMOCIÓN Y PRESERVACIÓN DE
LAS CONDICIONES DE COMPETENCIA
CAPÍTULO I
Tipos de Regulación

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, con sujeción al Reglamento de
Mercados que para el efecto apruebe, determinará al
menos cada dos años los mercados relevantes relativos a
servicios o redes de telecomunicaciones, tanto mayoristas
como minoristas y el ámbito geográfico, con el propósito
de establecer si dichos mercados se están desarrollando en
un entorno de competencia efectiva, cuyas características
pueden dar lugar a la imposición a los prestadores con
poder de mercado de obligaciones específicas de manera
proporcionada y justificada.
Las obligaciones se mantendrán, se modularán o
modificarán mientras subsista la inexistencia de
competencia efectiva o el poder de mercado, caso contrario
se suprimirán.

Artículo 26.- Regulación sectorial.

Artículo 32.- Imposición de obligaciones.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, dentro del ámbito de sus
competencias, observará los lineamientos para la
regulación y principios aplicables conforme al

En el Reglamento de Mercados, constarán las condiciones
para la imposición, modulación, modificación o supresión
de obligaciones a los prestadores con poder de mercado o
preponderantes.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 13
Sin perjuicio de que la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones, establezca otro tipo de
obligaciones en el Reglamento de Mercados, se podrán
imponer a los operadores con poder de mercado o
preponderantes y de ser el caso, a sus empresas vinculadas
según corresponda, entre otras, las siguientes obligaciones:
1. Proporcionar información relativa a contabilidad,
especificaciones técnicas, características de las redes,
condiciones de suministro y utilización, incluidas, en
su caso, las condiciones que pudieran limitar el acceso
o la utilización de servicios o aplicaciones, así como
los precios.
2. Proporcionar en forma oportuna y completa la
información que le requiera la Agencia de Regulación
y Control de las Telecomunicaciones, conforme con
los formatos y periodicidad que para el efecto
determine.
3. Llevar contabilidad de costos o regulatoria, en caso de
que preste varios servicios, en el formato y con la
metodología que, en su caso, determine la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
4. Fijación de precios y tarifas que permitan promover y
fomentar la competencia efectiva y los beneficios para
los usuarios en términos de precios y calidad de los
servicios así también para favorecer la inversión por
parte del prestador de servicios, de modo especial, en
redes de nueva generación. Se incluye el mecanismo
tarifario para servicios dentro de la misma red o fuera
de la red (on-net u off-net).
5. Fijar cargos de interconexión que promuevan la
erradicación de prácticas anticompetitivas.
6. Limitaciones de comercialización de servicios y uso de
equipos terminales.
7. Prohibición de suscribir contratos de arrendamiento
para instalación de infraestructura.

significativamente en el mercado. Dicha capacidad la
puede alcanzar de manera individual o conjuntamente con
otros, cuando por cualquier medio sean capaces de actuar
de modo independiente con prescindencia de sus
competidores, compradores, clientes, proveedores,
usuarios, distribuidores u otros sujetos que participen en el
mercado, cuando en forma efectiva, controle, directa o
indirectamente los precios en un mercado o en un
segmento de mercado o en una circunscripción geográfica
determinados; o, la conexión o interconexión a su red.
En el Reglamento de Mercados que apruebe la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones constarán
los criterios para determinar si un prestador de servicios
tiene poder de mercado en un determinado mercado
relevante y en otro u otros mercados de relevancia
estrechamente vinculados, de manera que haga posible que
el poder que se tiene en un mercado produzca
repercusiones en el otro, reforzando de esta manera el
poder de mercado.
Se considerará que existe preponderancia cuando el
prestador de servicios de telecomunicaciones y servicios
por suscripción, tenga más del 50% de abonados, clientes,
suscriptores, líneas activas, tráfico u otros, en un
determinado mercado o servicio, en cuyo caso, la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones podrá
establecer de manera directa mediante resolución, las
obligaciones que se justifiquen, conforme a lo previsto en
el artículo precedente.
Artículo 34.- Pago por concentración de mercado para
promover competencia.
A fin de evitar las distorsiones en el mercado de servicios
de telecomunicaciones y servicios por suscripción y
promover la competencia, los prestadores privados que
concentren mercado en función del número de abonados o
clientes del servicio concesionado, autorizado o registrado,
pagarán al Estado un porcentaje de sus ingresos totales
anuales conforme a la siguiente tabla:

DESDE

HASTA

PAGO

30%

34.99%

0,5%

35%

44.99%

1%

45%

54.99%

3%

11. Regulación de tarifas asimétrica.

55%

64.99%

5%

12. Obligaciones de compartición de infraestructura.

65%

74.99%

7%

75%

En adelante

9%

8. Fijación de cargos de interconexión simétricos.
9. Fijación de cargos de interconexión asimétricos.
10. Regulación de tarifas simétrica.

13. Regulación sobre
comerciales.

uso

de

marcas

o

nombres

Artículo 33.- Operador con poder de mercado y
preponderante.
Se considerará como operador con poder de mercado, al
prestador de servicios de telecomunicaciones y servicios
por suscripción cuando tenga la capacidad para influir

La recaudación de estos valores será trimestral y la
realizará la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, de conformidad con la regulación
que para el efecto emita.
Esta obligación es independiente de cualquier otra
obligación prevista en la presente Ley.

14 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá adoptar nuevas definiciones
para otros servicios, en función a los avances tecnológicos;
así también, la Agencia regulará los términos y
condiciones de la prestación de los servicios antes
definidos.

TÍTULO V
TÍTULOS HABILITANTES
CAPÍTULO I
Títulos habilitantes para la prestación
de servicios de telecomunicaciones

Artículo 37.- Títulos Habilitantes.

Artículo 35.- Servicios de Telecomunicaciones.
Todos los servicios en telecomunicaciones son públicos
por mandato constitucional.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá otorgar los siguientes títulos
habilitantes:

Los prestadores de estos servicios están habilitados para la
instalación de redes e infraestructura necesaria en la que se
soportará la prestación de servicios a sus usuarios. Las
redes se operarán bajo el principio de regularidad,
convergencia y neutralidad tecnológica.

1. Concesión: Para servicios tales como telefonía fija y
servicio móvil avanzado así como para el uso y
explotación del espectro radioeléctrico, por empresas
de economía mixta, por la iniciativa privada y la
economía popular y solidaria.

Artículo 36.- Tipos de Servicios.

2. Autorizaciones: Para el uso y explotación del espectro
radioeléctrico, por las empresas públicas e
instituciones del Estado. Para la prestación de servicios
de audio y vídeo por suscripción, para personas
naturales y jurídicas de derecho privado, la
autorización se instrumentará a través de un permiso.

Se definen como tales a los
telecomunicaciones y de radiodifusión.

servicios

de

1. Servicios de telecomunicaciones: Son aquellos
servicios que se soportan sobre redes de
telecomunicaciones con el fin de permitir y facilitar la
transmisión y recepción de signos, señales, textos,
vídeo, imágenes, sonidos o información de cualquier
naturaleza, para satisfacer las necesidades de
telecomunicaciones de los abonados, clientes, usuarios.
Dentro de los servicios de telecomunicaciones en
forma ejemplificativa y no limitativa, se citan a la
telefonía fija y móvil, portadores y de valor agregado.
Los prestadores de servicios de telefonía fija o móvil
podrán prestar otros servicios tales como portadores y
de valor agregado que puedan soportarse en su red y
plataformas, de conformidad con la regulación que se
emita para el efecto.
2. Servicios de radiodifusión: Son aquellos que pueden
transmitir, emitir y recibir señales de imagen, sonido,
multimedia y datos, a través de estaciones del tipo
público, privado o comunitario, con base a lo
establecido en la Ley Orgánica de Comunicación.
Los servicios de radiodifusión se clasifican en
servicios de señal abierta y por suscripción.
2.1. Servicios de señal abierta, son los siguientes:
a) Radiodifusión sonora: Comprende toda
transmisión de señales de audio y datos, que
se destinan a ser recibidas por el público en
general, de manera libre y gratuita; y,
b) Radiodifusión de televisión: Comprende toda
transmisión de señales audiovisuales y datos,
que se destinan para ser recibidas por el
público en general, de manera libre y
gratuita.
2.2. Servicios por suscripción: Son aquellos servicios
de radiodifusión que solo pueden ser recibidos
por usuarios que previamente hayan suscrito un
contrato de adhesión.

3. Registro de servicios: Los servicios para cuya
prestación se requiere el Registro, son entre otros los
siguientes: servicios portadores, operadores de cable
submarino, radioaficionados, valor agregado, de
radiocomunicación, redes y actividades de uso privado
y reventa.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, determinará los valores por el pago
de derechos de concesión y registro así como los valores
por el pago de autorizaciones, cuando se trate de títulos
habilitantes emitidos a favor de empresas públicas o
instituciones del Estado, no relacionados con la prestación
de servicios de telecomunicaciones. De ser necesario
determinará además, el tipo de habilitación para otros
servicios, no definidos en esta Ley.
Los servicios cuyo título habilitante es el registro, en caso
de requerir de frecuencias, deberán solicitar y obtener
previamente la concesión o autorización, según
corresponda.
Para el otorgamiento y renovación de los títulos
habilitantes de radiodifusión y sistemas de audio y vídeo
por suscripción, se estará a los requisitos y procedimientos
previstos en la Ley Orgánica de Comunicación, su
Reglamento General y la normativa que para el efecto
emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
Artículo 38.- Habilitación General.
Es el instrumento emitido a través de resolución por la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, una vez que se han cumplido los
requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico vigente,
en el que se establecerán los términos, condiciones y
plazos aprobados, además incorporará, de ser el caso, el
uso y explotación de las respectivas bandas de frecuencias
esenciales del espectro radioeléctrico, necesarias para la
prestación del servicio.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 15
La habilitación general se otorgará para la prestación de
servicios de telecomunicaciones tales como la telefonía fija
y el servicio móvil avanzado y se instrumentará a través de
concesiones o autorizaciones, según corresponda.
Los prestadores de servicios que cuenten con una
habilitación general podrán prestar también otros servicios,
tales como servicios portadores y de valor agregado, de
manera ejemplificativa y no limitativa, para cuya
prestación se requiere únicamente registro de servicios.
Los servicios adicionales que se autoricen se incorporarán
a través de anexos a la Habilitación General.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, a través de su Directorio, se reserva
las potestades de interpretación, aclaración y terminación
anticipada de los títulos habilitantes, para lo cual deberá
motivar sus actuaciones.
Artículo 39.- Condiciones Generales de las empresas
públicas para la prestación de servicios.
Se otorgan mediante autorización e instrumento de
adhesión, a favor de las empresas públicas constituidas
para la prestación de servicios de telecomunicaciones que
cumplan con los requisitos establecidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. Dicha
autorización será suscrita por el Director Ejecutivo y
aceptada por el representante legal de la empresa pública
de que se trate. El título habilitante será inscrito en el
Registro Público de Telecomunicaciones.
Las empresas públicas, a fin de garantizar el interés
general y el cumplimiento de los principios del servicio
público consagrado en la Constitución de la República, se
someterán a esta Ley, su Reglamento General y a las
regulaciones y acciones de control de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, tal como
lo determina la Constitución de la República. Sin perjuicio
de lo cual las empresas públicas gozarán de las exenciones,
excepciones, exoneraciones y prerrogativas establecidas en
las leyes.
Las empresas públicas y entidades públicas para la
prestación de servicios de telecomunicaciones, estarán
obligadas al pago de derechos, tarifas, contribuciones y
demás obligaciones, establecidas en la presente Ley,
excepto por lo siguiente:
1. Por otorgamiento o renovación de títulos habilitantes.
2. Por el otorgamiento o renovación de autorización de
frecuencias para su uso y explotación.
No obstante de las exoneraciones indicadas, las empresas
públicas de telecomunicaciones deberán cumplir con la
política pública que emita el ente rector de las
telecomunicaciones y con las obligaciones de carácter
social, de servicio universal o de ejecución de políticas
públicas que disponga la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones para devengar la asignación de
espectro radioeléctrico realizada por el Estado. Estas
obligaciones son independientes de las relacionadas con la
contribución al Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones.

Artículo 40.- Criterios de Otorgamiento y Renovación.
Para el otorgamiento y renovación de los títulos
habilitantes para la prestación de servicios a empresas
mixtas, organizaciones de economía popular y solidaria y
empresas privadas, la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones considerará la necesidad de
atender: al desarrollo tecnológico, a la evolución de los
mercados, al Plan Nacional de Telecomunicaciones, a las
necesidades para el desarrollo sostenido del sector y del
Estado y el acceso universal a las tecnologías de
información y comunicación, así como a la satisfacción
efectiva del interés público o general. Podrá negar el
otorgamiento o renovación de tales títulos considerando la
normativa, disposiciones o políticas que se emitan para tal
fin, antes del trámite de solicitud de otorgamiento del título
habilitante o su renovación.
Dada la naturaleza del otorgamiento de títulos habilitantes
para la prestación de servicios de telecomunicaciones y uso
del espectro radioeléctrico, así como su renovación, no se
aplica la institución del silencio administrativo positivo.
Antes de la emisión de la decisión de renovación se
evaluará el cumplimiento de los términos y condiciones del
título habilitante que está por fenecer, para lo cual la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, emitirá el informe respectivo.
La renovación de los títulos habilitantes será por un
período igual al originalmente otorgado y podrá realizarse
en un régimen jurídico actualizado de acuerdo con la
evolución tecnológica del servicio y situación del mercado.
En el caso de solicitudes para el otorgamiento de nuevos
títulos habilitantes deberá evaluarse si alguna empresa o
grupo de empresas vinculadas con el solicitante del título
presta el mismo servicio o servicios semejantes y los
efectos que pudiera tener en el mercado el otorgamiento
del nuevo título habilitante requerido; para este efecto,
deberá presentarse una declaración juramentada sobre
vinculación.
Artículo 41.- Registro de Servicios.
El registro se otorgará mediante acto administrativo
debidamente motivado, emitido por el Director Ejecutivo
de conformidad con el procedimiento y los requisitos que
se establezcan en la normativa que apruebe la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones para el
otorgamiento de títulos habilitantes. En dicho registro se
hará constar adicionalmente una declaración del prestador
de sujeción al ordenamiento jurídico vigente y a la
normativa correspondiente.
En todo caso, la tramitación de los procedimientos de
registro deberá realizarse dentro de un término de veinte
días hábiles, contados a partir de la presentación de la
solicitud, con todos los requisitos que al efecto
correspondan.
Artículo 42.- Registro Público de Telecomunicaciones.
El Registro Público de Telecomunicaciones estará a cargo
de la Agencia de Regulación y Control de las

16 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
Telecomunicaciones, la que establecerá las normas para el
procedimiento de registro, requisitos y cancelaciones.
En el Registro Público de Telecomunicaciones deberán
inscribirse:
a) Las habilitaciones generales y las notificaciones de
registro de prestación de servicios.
b) Las condiciones generales de las empresas públicas, las
notificaciones de prestación de servicios y las
autorizaciones emitidas a favor de las instituciones u
organismos del Estado.
c) Las concesiones de uso y explotación del espectro.
d) Los actos administrativos otorgados como título
habilitante de Registro de Servicios.
e) Los acuerdos y disposiciones de interconexión y
conexión.
f) Los topes tarifarios de los servicios.
g) Los acuerdos y disposiciones de compartición de
infraestructura.
h) Los acuerdos y disposiciones de operación virtual.

La duración de los demás títulos habilitantes será
establecida en la normativa que emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. En todo
caso el plazo de duración no podrá exceder los quince
años, salvo para los operadores de cable submarino y
empresas públicas de telecomunicaciones.
Artículo 44.- Transferencia o Cesión.
Los títulos habilitantes no podrán enajenarse, cederse,
transferirse, arrendarse o gravarse por ningún medio sin
autorización de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones. Incurrir en esta prohibición, será
causa suficiente para la terminación anticipada del título
habilitante, sin perjuicio de las consecuencias previstas en
el ordenamiento jurídico vigente.
Artículo 45.- Contenido de los Títulos Habilitantes.
El Reglamento para Otorgar Títulos Habilitantes que emita
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, establecerá el contenido mínimo de
los diferentes títulos habilitantes, los requisitos y
procedimientos para su otorgamiento, renovación y
registro.

i) Los contratos de reventa de servicios.

Artículo 46.- Extinción de los Títulos Habilitantes.

j) Los modelos de contrato de adhesión de servicios.

Los títulos habilitantes para la prestación de servicios de
telecomunicaciones, con independencia de su clase o
duración, se extinguirán por:

k) El uso de espectro para investigación de nuevas
tecnologías por parte del Estado.
l) Las redes universales de acceso a internet.
m) Todos los demás actos, autorizaciones, permisos y
contratos que determine la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.
Además se inscribirán las modificaciones de los actos y
contratos antes descritos, así como las modificaciones
sustanciales de las redes e infraestructura de
telecomunicaciones que hayan sido notificadas a la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, de conformidad con lo que
establezca la normativa.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones garantizará el acceso de los órganos y
entes del Estado, así como de los ciudadanos, al Registro
Público al que se refiere este artículo.
Los asuntos relacionados con la prestación de servicios de
radiodifusión, televisión y sistemas de audio y vídeo por
suscripción, deberán ser inscritos en el Registro Nacional
de Títulos Habilitantes, de conformidad con lo dispuesto
en la Ley Orgánica de Comunicación, su Reglamento
General y la normativa que emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Artículo 43.- Duración.
Las concesiones y autorizaciones para la prestación de
Servicios de Telecomunicaciones tendrán una duración de
hasta quince años.

1. Expiración del tiempo de su duración y que no se haya
solicitado y resuelto la renovación, para lo cual se
deberá tomar las medidas que garanticen la
continuidad del servicio.
2. Por incumplimiento en la instalación y operación
dentro del plazo establecido, de conformidad con lo
previsto en la normativa del servicio y título
habilitante.
3. Mutuo acuerdo entre las partes, siempre que no se
afecte el interés general, la continuidad del servicio ni
a terceros. Se entenderá por mutuo acuerdo la renuncia
del titular de la habilitación, que haya sido aprobada
por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
4. Muerte de su titular, en caso de personas naturales.
5. Declaración anticipada y unilateral debidamente
motivada, realizada por la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones, en los siguientes
casos:
a) Cuando se declare la disolución, quiebra o
liquidación, en caso de las personas jurídicas.
b) Por pérdida de la capacidad civil de su titular, en
caso de personas naturales.
c) Por hechos o actos que impidan la continuidad del
título habilitante.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 17
6. Por revocatoria del título declarada por la Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, de conformidad con lo
establecido en esta Ley.
7. En caso de devolución voluntaria y total del
espectro concesionado o autorizado, aceptada por
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, siempre y cuando se constate
que no se efectúa la devolución con el propósito de
evadir responsabilidades.

3. Los demás establecidos en el ordenamiento jurídico y
títulos habilitantes correspondientes.
El procedimiento administrativo seguido para la
terminación unilateral y anticipada del título habilitante
será el que emita para el efecto la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.
Artículo 48.- Derechos por el Otorgamiento de Títulos
Habilitantes.

8. Cualquier otra causal establecida en esta Ley, en el
ordenamiento jurídico vigente y en los títulos
habilitantes respectivos.

Las prestadoras de servicios de telecomunicaciones que
actúen por delegación estatal deberán pagar al Estado los
derechos por la obtención de títulos habilitantes que
determine la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.

En los casos de fusión, la empresa resultante se subrogará
en los derechos y obligaciones contenidos en los títulos
habilitantes, previa autorización de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. De igual
manera se procederá en los casos en los que una empresa
habilitada se transforme en empresa pública.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá reglamentar el pago de tarifas o
derechos por trámites de otorgamiento de títulos
habilitantes, renovación, modificaciones, registros u otras
actividades.

A los fines de la extinción o revocatoria de un título
habilitante, la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones deberá emitir un acto administrativo
motivado que la declare, previa sustanciación del
procedimiento administrativo correspondiente en el cual se
garantice el debido proceso y el derecho a la defensa del
titular.
En todos los casos de extinción del título habilitante, la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, deberá adoptar las medidas
administrativas necesarias para garantizar la continuidad
del servicio y los derechos de los usuarios, incluida la
reversión de los bienes afectos a la prestación del servicio;
la valoración de dichos bienes será realizada por una firma
independiente de prestigio y experiencia en el sector de las
Telecomunicaciones designada por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. En caso
de extinción por revocatoria, el pago se realizará conforme
lo establecido en esta Ley.
Cuando la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones determine que no procede la reversión
de los bienes, el prestador de servicios deberá a su costo
retirar la infraestructura que haya instalado cumpliendo los
mecanismos, condiciones y plazos que establezca la
Agencia.
Artículo 47.- Extinción de los títulos habilitantes de
servicios de radiodifusión.
Los títulos habilitantes otorgados a prestadores de
servicios de radiodifusión y sistemas de audio y vídeo por
suscripción terminan, además de las causales establecidas
en la Ley Orgánica de Comunicación, por los siguientes
incumplimientos:

Artículo 49.- Cambios de Control.
Sin perjuicio de cumplir con lo dispuesto en el
ordenamiento jurídico vigente, el prestador de servicios de
telecomunicaciones no podrá realizar operaciones que
impliquen un cambio de control, sin la respectiva
autorización del Director de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones, especialmente aquellas
relacionadas con: cambios en la titularidad de las acciones
de la empresa, cualesquier clase de contratos o convenios
que incidan en el control operativo o real sobre la empresa
o en la toma de decisiones sobre la misma, aunque no
comporten un cambio en la titularidad de las acciones de la
prestadora.
Previo a la realización de la operación que comporte un
cambio de control, el prestador de servicios de
telecomunicaciones deberá presentar ante la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones la
solicitud correspondiente de conformidad con los
requisitos y condiciones que establezca la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. En la
solicitud se realizará la descripción de la operación a
realizar, su naturaleza, características, agentes económicos
participantes en la operación y los efectos que pudieran
generarse con ocasión de su realización. La Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones deberá
tramitar la solicitud y emitir el informe correspondiente, tal
como queda establecido en esta Ley.
Para el caso de servicios de radiodifusión y televisión y
audio y vídeo por suscripción, se observará lo dispuesto en
la Ley Orgánica de Comunicación y su normativa de
aplicación.
CAPÍTULO II
Uso y Explotación del Espectro Radioeléctrico

1. Por incumplimiento en la instalación dentro del plazo,
establecido para el efecto.

Artículo 50.- Otorgamiento.

2. Por incurrir en mora en el pago de sus obligaciones,
por tres meses o más pensiones consecutivas.

Se otorgará títulos habilitantes para el uso y explotación de
frecuencias del espectro radioeléctrico, conforme lo

18 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
dispuesto en la presente Ley, sus reglamentos y los
requisitos técnicos, económicos y legales exigidos a tales
efectos.
A los fines del otorgamiento de títulos habilitantes de
frecuencias del espectro radioeléctrico, el Estado atenderá
al interés público, promoverá el uso racional y eficiente del
referido recurso limitado, garantizará el acceso igualitario,
equitativo y la asignación en condiciones de transparencia.
Podrá negar el otorgamiento de títulos habilitantes de uso
de espectro cuando prevalezca el interés público o general.
El Estado permitirá el acceso a bandas calificadas como de
uso libre, de conformidad con lo dispuesto en la
Constitución, esta Ley, su Reglamento General, el Plan
Nacional de Frecuencias y las normas que emita la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones.
La habilitación para el uso y explotación de frecuencias no
esenciales
para
prestación
de
servicios
de
telecomunicaciones
se
instrumentará
mediante
marginación en el título habilitante inscrito en el Registro
Público de Telecomunicaciones. Dicha marginación se
realizará por disposición del Director de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones y
consecuentemente será parte integrante del título
habilitante.
El otorgamiento de títulos habilitantes de frecuencias del
espectro radioeléctrico, observando el principio rector de
eficiencia técnica, social y económica, podrá realizarse a
través de adjudicación directa, proceso (concurso) público
competitivo de ofertas, de conformidad con lo que
establezca el Reglamento para Otorgar Títulos Habilitantes
que emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
Dicho otorgamiento considerará la idoneidad técnica,
económica y legal del solicitante.
Para el caso del otorgamiento de frecuencias de los
servicios de radiodifusión, se observará lo establecido en la
Ley Orgánica de Comunicación.
Artículo 51.- Adjudicación Directa.
Se otorgarán títulos habilitantes para su uso o explotación,
por adjudicación directa, siempre y cuando cumplan con
los requisitos correspondientes, en los siguientes casos:
1. Frecuencias no esenciales.
2. Frecuencias esenciales que se requieran para la
introducción de nuevas tecnologías o mejoras en el
servicio, cuando el poseedor del título habilitante se
encuentre prestando el servicio o para ser otorgadas a
un nuevo prestador de servicios que no sean de
carácter masivo.
3. Frecuencias para empresas públicas y entidades
públicas.
4. Bandas de uso compartido.
5. Reasignación de frecuencias.

6. Registro de Servicios.
7. Renovación de títulos habilitantes, en los casos que se
establezcan en el Reglamento para Otorgar Títulos
Habilitantes o resoluciones de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
8. Redes Privadas.
La Agencia de Regulación de las Telecomunicaciones
establecerá los parámetros y objetivos para la adjudicación
directa, entre los cuales se considerará por lo menos, temas
de: eficiencia técnica, social y económica, responsabilidad
social, ofrecimientos de cobertura en zonas no servidas,
ventajas para los usuarios y, en general, lo que beneficie al
Buen Vivir.
Artículo 52.- Proceso Público Competitivo.
Se otorgarán concesiones para uso y explotación mediante
proceso público competitivo de ofertas cuando:
1. El número de solicitantes supere la cantidad de
frecuencias disponibles para su otorgamiento.
2. El número de concesiones de servicios o de uso y
explotación de frecuencias del espectro radioeléctrico
que se prevea otorgar sea limitado, por razones de
interés público, de desarrollo tecnológico o de
evolución de los mercados.
3. Las frecuencias o bandas de frecuencias a ser
otorgadas a un nuevo prestador de servicios posean una
alta valoración económica, de conformidad con las
evaluaciones que realice la Agencia de Regulación de
las Telecomunicaciones; o,
4. Las frecuencias o bandas de frecuencia se destinen a la
prestación de servicios de carácter masivo por un
nuevo prestador.
Artículo 53.- Frecuencias para uso privado.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones reglamentará la asignación de
frecuencias de uso privado.
Artículo 54.- Derechos y Tarifas por Uso de Espectro.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones fijará el valor de los derechos por el
otorgamiento de títulos habilitantes, así como de las tarifas
por el uso y explotación del espectro radioeléctrico. Los
derechos se pagarán al Estado por el otorgamiento de
títulos habilitantes. Las tarifas por el uso y explotación del
referido recurso limitado, se fijarán de conformidad con el
reglamento que a tal efecto dicte la Agencia de Regulación
y Control de las Telecomunicaciones.
La fijación de los parámetros y el establecimiento de
modelos para la determinación de los referidos montos
deberá atender al interés público; la valoración del
espectro radioeléctrico; los ingresos estimados para los
concesionarios; inversiones realizadas, o a realizar, por los
concesionarios; índices de cobertura; estipulaciones
contractuales; cumplimiento de obligaciones sociales o del

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 19
Servicio Universal; tipo de servicios y el carácter masivo
que puedan tener éstos, así como la contribución del
concesionario para el desarrollo de proyectos que
promuevan la sociedad de la información y del
conocimiento, entre otros.
Artículo 55.- Derecho Preferente de Empresas Públicas.
Las empresas públicas que presten servicios de
telecomunicaciones tendrán derecho preferente para el uso
y explotación del espectro radioeléctrico, de conformidad
con la disponibilidad existente.
Artículo 56.- Duración.
Los títulos habilitantes para el uso y explotación del
espectro radioeléctrico tendrán la misma duración del
título habilitante del servicio o los servicios a los cuales se
encuentren asociados y se encontrarán integrados en un
solo instrumento. De no estar asociados a servicio alguno
su duración será de cinco años.
En el evento de que los concesionarios para la explotación
de servicios de telecomunicaciones soliciten y se les
otorguen frecuencias esenciales adicionales, la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones podrá
disponer la readecuación de los términos, condiciones y
plazos del título habilitante para la explotación del
servicio, siempre y cuando se reúnan las siguientes
condiciones:
1. Que las frecuencias o bandas de frecuencias esenciales
otorgadas posean una alta valoración económica.
2. Que se trate de un servicio masivo.
3. Que se justifique la necesidad de una ampliación del
plazo del contrato de concesión para la explotación del
servicio, a fin de que se cuente con el tiempo suficiente
para la amortización de la inversión a ser realizada por
el operador.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones analizará cada petición particular, y
podrá negar la ampliación de plazo, considerando, entre
otros aspectos, el interés general, las condiciones de
mercado y el nivel de cumplimiento de obligaciones por
parte del concesionario.
El concesionario deberá pagar los derechos de concesión y
pago por uso de frecuencias respectivos que conlleve la
ampliación del plazo.
En caso de extinción del título habilitante del servicio por
las causales establecidas, se entenderá extinguida
igualmente la habilitación para el uso de espectro
radioeléctrico asociada a dicho título.
Artículo 57.- Reasignación.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá reasignar frecuencias o bandas
de frecuencias previamente asignadas, cuando:
1. Sea requerido en ejecución de los planes técnicos
correspondientes.

2. Sea para conseguir la eficiencia técnica, social y
económica en el uso de las frecuencias del espectro.
3. Lo exija el interés público.
4. Se derive de la aplicación de tratados o convenios
internacionales válidamente suscritos.
5. Sea por razones de seguridad y defensa nacional.
6. Sea para la introducción de nuevas tecnologías y/o
servicios.
7. Sea para evitar y solucionar interferencias.
8. Para hacer más equitativa la redistribución del espectro
radioeléctrico entre los sectores público, comunitario y
privado, conforme lo dispuesto en la Ley Orgánica de
Comunicación.
Artículo 58.- Indemnización.
Por regla general, la reasignación del espectro
radioeléctrico no genera indemnización, excepto cuando
no exista espectro disponible para la prestación del servicio
que impida la reasignación y, en consecuencia, sea
imposible la continuidad en la prestación de los servicios
por parte del operador de que se trate. La Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones
establecerá los parámetros para determinar el valor de las
indemnizaciones en este caso particular. En el caso de
empresas y entidades públicas no aplica compensación o
indemnización de ninguna clase.
Artículo 59.- Uso y Explotación del espectro
radioeléctrico para servicios de radiodifusión.
El otorgamiento de las frecuencias del espectro
radioeléctrico para servicios de radiodifusión, se sujetará a
lo dispuesto en la Ley Orgánica de Comunicación, su
Reglamento General y normativa emitida por la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Artículo 60.- Tarifas por Adjudicación y Uso de
Frecuencias para Servicios de Radiodifusión
Los poseedores de títulos habilitantes para servicios de
radiodifusión de tipo comunitario y privado están
obligados al pago de las tarifas por adjudicación y
utilización de frecuencias, aun cuando estuviere suspenso
su funcionamiento. Se exceptúan de estos pagos los
servicios de radiodifusión del tipo públicos.
Artículo 61.- Aprobación de Tarifas por Adjudicación y
Uso de Frecuencias para Servicios de Radiodifusión.
Las tarifas por derechos de adjudicación que deberán pagar
los prestadores de servicios de radiodifusión al Estado
serán las que apruebe mediante resolución la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones fijará las tarifas por adjudicación y
uso de frecuencias para medios de comunicación social
considerando para el efecto aspectos de carácter técnico,
social o económico.

20 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
Para efecto del pago de las tarifas, los radio -enlaces
estudio- transmisor, cuyas emisiones no son recibidas por
el público se consideran como partes integrantes del canal
principal, y, por consiguiente, no están sujetos a ningún
recargo adicional. Las frecuencias auxiliares para enlaces
adicionales deberán pagar los valores que para el efecto se
establezcan.
Las modificaciones posteriores de las tarifas no obligan a
la celebración de nuevo contrato.

1. Los prestadores de los servicios podrán establecer
planes tarifarios constituidos por uno o varios servicios
o por uno o varios productos de un servicio, de
conformidad con su o sus títulos habilitantes.
2. La estructura tarifaria atenderá los principios de acceso
universal y uso prioritario, de tal manera que se podrán
incluir opciones tarifarias para usuarias o usuarios de
menores ingresos.

TÍTULO VI
RÉGIMEN TARIFARIO DE LA
PRESTACIÓN DE SERVICIOS

3. Las tarifas y precios deberán promover el uso y
prestación eficiente de los servicios, tenderán a
estimular la expansión eficiente de los servicios y a
establecer la base para el establecimiento de un
entorno competitivo.

CAPÍTULO ÚNICO
Régimen y Regulación

4. Ningún proveedor de servicios podrá discriminar a
abonados o usuarios que se encuentren en
circunstancias similares, en relación a tarifas o precios.

Artículo 62.- Régimen tarifario.
Es deber constitucional del Estado central, a través de la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, disponer que los precios y tarifas por
la prestación de servicios sean equitativos, en tal virtud en
ejercicio de su potestad de control y regulación, podrá, en
cualquier momento, establecer techos tarifarios o
modificar los existentes.

5. En la tasación y facturación de los servicios, no se
podrán redondear tiempos o unidades de tasación.

Artículo 63.- Regulación tarifaria.

6. Los prestadores de servicios publicarán en su página
web sus planes, promociones, tarifas y precios en los
formatos y condiciones que permitan a los abonados y
usuarios disponer de información completa,
comparable y oportuna. De igual manera, los
prestadores de servicios deberán proporcionar la
información de sus planes, promociones, tarifas y
precios en los formatos y condiciones que se determine
en las regulaciones correspondientes.

Los prestadores de servicios de telecomunicaciones podrán
fijar libremente sus tarifas, siempre que no sobrepasen los
techos tarifarios definidos por la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.

7. Las tarifas y precios corresponderán a los servicios
expresamente contratados y en ningún caso
incorporarán valores de prestaciones, productos o
servicios no solicitados por los usuarios.

Para modificar los techos tarifarios que se encuentren en
vigencia, se considerarán si existen o pueden existir
distorsiones a la competencia en el mercado determinado,
o que el nivel de tarifas o precios demuestre inexistencia
de competencia efectiva, o cuando la calidad de los
servicios no se ajuste a los niveles exigidos. Tal
regulación, que puede incluir la modalidad de topes
tarifarios u cualquier otra, podrá incluirse en los títulos
habilitantes o ser aplicada en cualquier momento en que
justificadamente se constate los supuestos antes
mencionados.

Artículo 65.- Notificación y vigencia.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá, justificadamente, regular las
tarifas o imponer obligaciones especiales a los prestadores
con poder de mercado, sobre la base de estudios e informes
que demuestren tal poder.
Para favorecer el desarrollo del servicio universal, se
podrán regular tarifas preferenciales para favorecer el
desarrollo económico de regiones y grupos sociales de
atención prioritaria.

Las tarifas deberán ser notificadas a la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones con al
menos cuarenta y ocho horas de anticipación a la fecha de
entrada en vigencia de las mismas. Esta notificación podrá
realizarse a través de medios electrónicos y bajo formatos
y mecanismos previamente establecidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
La notificación oportuna de las tarifas no implica
aceptación o aprobación de las mismas, y quedan a salvo
las acciones de supervisión y control que correspondan.
TÍTULO VII
INTERCONEXIÓN Y ACCESO
CAPÍTULO I
Disposiciones comunes
Artículo 66.- Principios.

Artículo 64.- Reglas aplicables.
Las tarifas y precios para todos los servicios de
telecomunicaciones deberán tener en cuenta los siguientes
preceptos generales:

La interconexión y el acceso deberán realizarse de
conformidad con principios de igualdad, nodiscriminación, neutralidad, buena fe, transparencia,
publicidad y sobre la base de costos.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 21
Artículo 67.- Interconexión.
A los efectos de esta Ley, se entiende por interconexión a
la conexión o unión de dos o más redes públicas de
telecomunicaciones, a través de medios físicos o
radioeléctricos, mediante equipos o instalaciones que
proveen líneas o enlaces de telecomunicaciones para el
intercambio, tránsito o terminación de tráfico entre dos
prestadores de servicios de telecomunicaciones, que
permiten comunicaciones entre usuarios de distintos
prestadores de forma continua o discreta.
Artículo 68.- Acceso.
A los efectos de esta Ley, se entiende por acceso, a la
puesta a disposición de otro prestador, en condiciones
definidas, no discriminatorias y transparentes, de recursos
de red o servicios con fines de prestación de servicios de
telecomunicaciones, incluyendo cuando se utilicen para
servicios de radiodifusión, sujetos a la normativa que emita
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, la misma que podría incluir entre
otros los siguientes aspectos: el acceso a elementos y
recursos de redes, así como a otros recursos y sistemas
necesarios; las interfaces técnicas, protocolos u otras
tecnologías
que
sean
indispensables
para
la
interoperabilidad de los servicios o redes.
Artículo 69.- Obligatoriedad.
Los prestadores de servicios de telecomunicaciones que
operen o controlen redes públicas de telecomunicaciones
tienen la obligación de interconectarse con otras redes
públicas de telecomunicaciones y permitir el acceso a otros
prestadores de servicios de telecomunicaciones, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento
General y las regulaciones correspondientes. A tal efecto,
deberán poseer diseños de arquitectura de red abierta que
permitan la interconexión y la interoperabilidad de sus
redes y el acceso a las mismas.
CAPÍTULO II
Procedimiento
Artículo 70.- Facultad de intervención.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, en cualquier momento, podrá
intervenir en las relaciones de interconexión y acceso, ya
sea que estas se hayan establecido por acuerdo o
disposición, a petición de cualquiera de las partes
involucradas, o de oficio cuando esté justificado, con el
objeto de fomentar y, en su caso, garantizar la
interconexión y el acceso, la interoperabilidad de los
servicios, la competencia o la consecución de los objetivos
establecidos en esta Ley. La decisión adoptada será
ejecutiva y vinculante, sin perjuicio de derecho a
peticiones o impugnaciones administrativas y judiciales.
Las obligaciones y condiciones que se impongan de
conformidad con este artículo serán objetivas,
transparentes, proporcionales y no discriminatorias.
En caso de intervención, la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones deberá considerar la
viabilidad técnica y económica de utilizar o instalar

recursos que compitan entre sí, tomando en cuenta la
naturaleza y el tipo de interconexión o acceso de que se
trate y el desarrollo del mercado, la posibilidad de
proporcionar el acceso propuesto, en relación con la
capacidad disponible debidamente justificada, la inversión
inicial del propietario del recurso, teniendo presentes los
riesgos incurridos al efectuarla, la necesidad de
salvaguardar la competencia a largo plazo; y, cuando
proceda, los derechos pertinentes en materia de propiedad
intelectual.
Artículo 71.- Regulación económica de la interconexión
y el acceso.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones está facultada para imponer, entre
otras, obligaciones en materia de separación de cuentas en
relación con la interconexión o el acceso.
De igual manera está facultada para imponer condiciones
económicas, incluyendo cargos de interconexión o precios
mayoristas en relación con la interconexión o acceso. La
Agencia podrá establecer un valor cero (0) como cargo de
interconexión, en aplicación del artículo 32 de esta Ley.
Los cargos y precios mayoristas que se acuerden o
impongan para la interconexión y el acceso deberán servir
para fomentar la eficiencia y la competencia sostenible y
potenciar al máximo los beneficios para los usuarios. La
carga de la prueba respecto de los costos de la
interconexión o el acceso, corresponde al prestador que los
aplique o que los alegue.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá utilizar métodos o modelos de
cálculo de costos distintos de los utilizados por la empresa
o tomar en cuenta los costos de otros mercados
comparables y podrá exigir a un prestador que justifique
plenamente los cargos o precios que aplica y, cuando
proceda, ordenarle que los modifique.
Artículo 72.- Negociación y acuerdo.
Cualquier prestador de servicios de telecomunicaciones
podrá solicitar a otro la interconexión o el acceso según el
caso. Las y los interesados podrán negociar libremente las
condiciones de interconexión o acceso, dentro de lo
establecido en esta Ley, su Reglamento General y las
regulaciones respectivas.
No obstante, podrán requerir la intervención de la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones con
carácter de observador en la negociación.
La solicitud de interconexión o acceso deberá realizarse de
forma escrita, con indicación de los aspectos técnicos,
económicos y jurídicos requeridos. El interesado deberá
remitir copia de la solicitud a la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones. El acuerdo deberá
suscribirse dentro de los sesenta (60) días hábiles
siguientes a la fecha de la solicitud de interconexión o
acceso.
Artículo 73.- Disposiciones de interconexión o acceso.
Cumplido el plazo señalado en el artículo anterior sin que
se haya suscrito el acuerdo respectivo, la Agencia de

22 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
Regulación y Control de las Telecomunicaciones
intervendrá, de oficio o a instancia de parte, a fin ordenar
la interconexión o el acceso solicitado y establecer sus
condiciones técnicas, económicas y jurídicas. La decisión
de la Agencia Regulación y Control de las
Telecomunicaciones deberá expedirse en un plazo de
cuarenta y cinco (45) días hábiles contados desde la
solicitud de uno o ambos interesados, cuando intervenga a
instancia de parte o desde que notifique el inicio del
procedimiento de emisión de la disposición de
interconexión o acceso cuando actúe de oficio.

de sus servicios y la invulnerabilidad de la red y garantizar
el secreto de las comunicaciones y de la información
transmitida por sus redes. Dichas medidas garantizarán un
nivel de seguridad adecuado al riesgo existente.

Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, cuando
lo solicite un prestador y en aras de garantizar la prestación
de los servicios de telecomunicaciones, la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, antes de
expedir la disposición de interconexión o acceso, podrá
ordenar la interconexión o el acceso en forma inmediata,
mientras se tramita la disposición respectiva.

Artículo 77.- Interceptaciones.

Artículo 74.- Aprobación y modificación.
Los acuerdos de interconexión o acceso deberán
presentarse, luego de su suscripción, ante la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones para su
aprobación y posterior inscripción en el Registro Público
de Telecomunicaciones como requisito para su entrada en
vigor. La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones aprobará el acuerdo dentro de veinte
(20) días hábiles y, en caso de no emitir un
pronunciamiento, se entenderá aprobado en todo lo que no
resulte contrario al ordenamiento jurídico vigente. Las
disposiciones de interconexión o acceso y sus
modificaciones también deberán inscribirse en el Registro
Público de Telecomunicaciones.
Artículo 75.- Prohibición.
En ningún caso podrá procederse a la desconexión,
interrupción, suspensión, bloqueo, degradación de calidad,
retiro de equipos o cierre de la interconexión o el acceso,
de forma unilateral o de mutuo acuerdo, incluso cuando
existan controversias pendientes de resolución entre las
partes involucradas, autoridades administrativas o
judiciales, sin haber obtenido previamente autorización de
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones y, siempre que se establezcan las
medidas necesarias para proteger los derechos de los
abonados o usuarios y la continuidad de los servicios.
TÍTULO VIII
SECRETO DE LAS COMUNICACIONES Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
CAPÍTULO I
Secreto de las comunicaciones

En caso de que exista un riesgo particular de violación de
la seguridad de la red, el prestador de servicios de
telecomunicaciones deberá informar a sus abonados,
clientes o usuarios sobre dicho riesgo y, si las medidas
para atenuar o eliminar ese riesgo no están bajo su control,
sobre las posibles soluciones.

Únicamente se podrán realizar interceptaciones cuando
exista orden expresa de la o el Juez competente, en el
marco de una investigación de un delito o por razones de
seguridad pública y del Estado, de conformidad con lo que
establece la ley y siguiendo el debido proceso.
En caso de interceptación legal, las y los prestadores de
servicios deberán proveer toda la información requerida en
la orden de interceptación, incluso los datos de carácter
personal de los involucrados en la comunicación, así como
la información técnica necesaria y los procedimientos para
la descomprensión, descifrado o decodificación en caso de
que las comunicaciones objeto de la interceptación legal
hayan estado sujetas a tales medidas de seguridad. Los
contenidos de las comunicaciones y los datos personales
que se obtengan como resultado de una orden de
interceptación legal estarán sujetos a los protocolos y
reglas de confidencialidad que establezca el ordenamiento
jurídico vigente.
CAPÍTULO II
Protección de los datos personales
Artículo 78.- Derecho a la intimidad.
Para la plena vigencia del derecho a la intimidad,
establecido en el artículo 66, numeral 20 de la Constitución
de la República, las y los prestadores de servicios de
telecomunicaciones deberán garantizar, en el ejercicio de
su actividad, la protección de los datos de carácter
personal.
Para tal efecto, las y los prestadores de servicios de
telecomunicaciones deberán adoptar las medidas técnicas y
de gestión adecuadas para preservar la seguridad de su red
con el fin de garantizar la protección de los datos de
carácter personal de conformidad con la ley. Dichas
medidas incluirán, como mínimo:
1. La garantía de que sólo el personal autorizado tenga
acceso a los datos personales para fines autorizados por
la ley.

Artículo 76.- Medidas técnicas de seguridad e
invulnerabilidad.

2. La protección de los datos personales almacenados o
transmitidos de la destrucción accidental o ilícita, la
pérdida o alteración accidentales o el almacenamiento,
tratamiento, acceso o revelación no autorizados o
ilícitos.

Las y los prestadores de servicios ya sea que usen red
propia o la de un tercero, deberán adoptar las medidas
técnicas y de gestión adecuadas para preservar la seguridad

3. La garantía de la aplicación efectiva de una política de
seguridad con respecto al tratamiento de datos
personales.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 23
4. La garantía de que la información suministrada por los
clientes, abonados o usuarios no será utilizada para
fines comerciales ni de publicidad, ni para cualquier
otro fin, salvo que se cuente con el consentimiento
previo y autorización expresa de cada cliente, abonado
o usuario. El consentimiento deberá constar registrado
de forma clara, de tal manera que se prohíbe la
utilización de cualquier estrategia que induzca al error
para la emisión de dicho consentimiento.
Artículo 79.- Deber de información.
En caso de que exista un riesgo particular de violación de
la seguridad de la red pública o del servicio de
telecomunicaciones, el prestador de servicios de
telecomunicaciones informará a sus abonados, clientes y
usuarios sobre dicho riesgo y sobre las medidas a adoptar.
En caso de violación de los datos de un abonado o usuario
particular, el prestador notificará de tal violación al
abonado o usuario particular en forma inmediata,
describiendo al menos la naturaleza de la violación de los
datos personales, los puntos de contacto donde puede
obtenerse más información, las medidas recomendadas
para atenuar los posibles efectos adversos de dicha
violación y las medidas ya adoptadas frente a la violación
de los datos personales.
La notificación de una violación de los datos personales a
un abonado, cliente o usuario particular afectado no será
necesaria si el prestador demuestra a la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones que ha
aplicado las medidas de protección tecnológica
convenientes y que estas medidas se han aplicado a los
datos afectados por la violación de seguridad. Unas
medidas de protección de estas características convierten
los datos en incomprensibles para toda persona que no esté
autorizada a acceder a ellos.
A los efectos establecidos en este artículo, se entenderá
como violación de los datos personales la violación de la
seguridad que provoque la destrucción, accidental o ilícita,
la pérdida, la alteración, la revelación o el acceso no
autorizados, de datos personales transmitidos, almacenados
o tratados en la prestación de un servicio de
telecomunicaciones.
Artículo 80.- Procedimientos de revelación.
Las y los prestadores de servicios implementarán
procedimientos internos para atender las solicitudes de
acceso a los datos personales de sus abonados, clientes o
usuarios por parte de las autoridades legalmente
autorizadas. Los procedimientos internos que se
implementen, para fines de supervisión y control, estarán a
disposición de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.

y, en particular, sobre el fin o los fines de dichas guías, así
como sobre el derecho que tienen, en forma gratuita, a no
ser incluidos, en tales guías.
Artículo 82.- Uso comercial de datos personales.
Las y los prestadores de servicios no podrán usar datos
personales, información del uso del servicio, información
de tráfico o el patrón de consumo de sus abonados, clientes
o usuarios para la promoción comercial de servicios o
productos, a menos que el abonado o usuario al que se
refieran los datos o tal información, haya dado su
consentimiento previo y expreso. Los usuarios o abonados
dispondrán de la posibilidad clara y fácil de retirar su
consentimiento para el uso de sus datos y de la
información antes indicada. Tal consentimiento deberá
especificar los datos personales o información cuyo uso se
autorizan, el tiempo y su objetivo específico.
Sin contar con tal consentimiento y con las mismas
características, las y los prestadores de servicios de
telecomunicaciones no podrán comercializar, ceder o
transferir a terceros los datos personales de sus usuarios,
clientes o abonados. Igual requisito se aplicará para la
información del uso del servicio, información de tráfico o
del patrón de consumo de sus usuarios, clientes y
abonados.
Artículo 83.- Control técnico.
Cuando para la realización de las tareas de control técnico,
ya sea para verificar el adecuado uso del espectro
radioeléctrico, la correcta prestación de los servicios de
telecomunicaciones, el apropiado uso y operación de redes
de telecomunicaciones o para comprobar las medidas
implementadas para garantizar el secreto de las
comunicaciones y seguridad de datos personales, sea
necesaria la utilización de equipos, infraestructuras e
instalaciones que puedan vulnerar la seguridad e integridad
de las redes, la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones deberá diseñar y establecer
procedimientos que reduzcan al mínimo el riesgo de
afectar los contenidos de las comunicaciones.
Cuando, como consecuencia de los controles técnicos
efectuados, quede constancia de los contenidos, los
soportes en los que éstos aparezcan no podrán ser ni
almacenados ni divulgados y serán inmediatamente
destruidos y desechados.
Artículo 84.- Entrega de información.
Las y los prestadores de servicios, entregarán a las
autoridades competentes la información que les sea
requerida dentro del debido proceso, con el fin de
investigación de delitos. La Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones establecerá los
mecanismos y procedimientos que sean necesarios.

Artículo 81.- Guías telefónicas o de abonados en
general.

Artículo 85.- Obligaciones adicionales.

Los abonados, clientes o usuarios tienen el derecho a no
figurar en guías telefónicas o de abonados. Deberán ser
informados de sus derechos con respecto a la utilización de
sus datos personales en las guías telefónicas o de abonados

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicación establecerá y reglamentará los
mecanismos para supervisar el cumplimiento de las
obligaciones tanto de secreto de las comunicaciones como

24 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
de seguridad de datos personales y, en su caso, dictará las
instrucciones correspondientes, que serán vinculantes para
las y los prestadores de servicios, con el fin de que adopten
determinadas medidas relativas a la integridad y seguridad
de las redes y servicios. Entre ellas, podrá imponer:
1. La obligación de facilitar la información necesaria para
evaluar la seguridad y la integridad de sus servicios y
redes, incluidos los documentos sobre las políticas de
seguridad.
2. La obligación de someterse a costo del prestador, a una
auditoría de seguridad realizada por un organismo
público, autoridad competente o, de ser el caso, por
una empresa privada o persona natural independiente.

5. La utilización en las redes públicas de
telecomunicaciones, de equipos terminales que utilicen
espectro radioeléctrico, que no hayan sido previamente
homologados y certificados.
6. Las demás que sean establecidas por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
TÍTULO X
SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN Y DEL
CONOCIMIENTO Y SERVICIO UNIVERSAL
CAPÍTULO ÚNICO
Promoción de la Sociedad de la Información y
Prestación del Servicio Universal

TÍTULO IX
EQUIPOS DE TELECOMUNICACIONES

Artículo 88.- Promoción de la Sociedad de la
Información y del Conocimiento.

CAPÍTULO ÚNICO
Homologación y Certificación

El Ministerio rector de las Telecomunicaciones promoverá
la sociedad de la información y del conocimiento para el
desarrollo integral del país. A tal efecto, dicho órgano
deberá orientar su actuación a la formulación de políticas,
planes, programas y proyectos destinados a:

Artículo 86.- Obligatoriedad.
Los equipos terminales de telecomunicaciones que utilicen
espectro radioeléctrico y se conecten a redes públicas de
telecomunicaciones deberán contar con la homologación y
certificación, realizadas de conformidad con las normas
aplicables, a fin de prevenir daños a las redes, evitar la
afectación de los servicios de telecomunicaciones, evitar la
generación de interferencias perjudiciales y, garantizar los
derechos de los usuarios y prestadores.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá establecer adicionalmente
regulación vinculada con la homologación y certificación
de otros equipos de telecomunicaciones.
Artículo 87.- Prohibiciones.
Queda expresamente prohibido:

1. Garantizar el derecho a la comunicación y acceso a la
Información.
2. Promover el acceso universal a los servicios de
telecomunicaciones; en especial, en zonas urbano
marginales o rurales, a fin de asegurar una adecuada
cobertura de los servicios en beneficio de las y los
ciudadanos ecuatorianos.
3. Promover
el
establecimiento
eficiente
de
infraestructura de telecomunicaciones, especialmente
en zonas urbano marginales y rurales.
4. Procurar el Servicio Universal.
5. Promover el desarrollo y masificación del uso de las
tecnologías de información y comunicación en todo el
territorio nacional.

1. El uso y comercialización de equipos terminales que
utilicen espectro radioeléctrico, que puedan impedir o
interrumpir la prestación de los servicios, degradar su
calidad, causar daños a usuarios o redes, generar
interferencias perjudiciales o que de cualquier forma
afecten la prestación de los servicios o los derechos de
los usuarios.

6. Apoyar la educación de la población en materia de
informática y tecnologías de la información, a fin de
facilitar el uso adecuado de los servicios o equipos.

2. La comercialización de equipos terminales que utilicen
espectro radioeléctrico y no hayan sido homologados y
certificados.

Artículo 89.- Servicio universal.

3. La comercialización de equipos terminales que utilicen
espectro radioeléctrico y sean incompatibles con el
Plan Nacional de Frecuencias.
4. La comercialización de equipos terminales que hayan
sido bloqueados y no puedan ser activados o utilizados
por los usuarios en las distintas redes de las y los
prestadores de servicios de telecomunicaciones.

7. Promover el desarrollo y liderazgo tecnológico del
Ecuador que permitan la prestación de nuevos
servicios a precios y tarifas equitativas.

El Servicio Universal constituye la obligación de extender
un conjunto definido de servicios de telecomunicaciones, a
todos los habitantes del territorio nacional, con condiciones
mínimas de accesibilidad, calidad y a precios equitativos,
con independencia de las condiciones económicas, sociales
o la ubicación geográfica de la población.
El Estado promoverá la prestación del Servicio Universal
para la reducción de las desigualdades y la accesibilidad de
la población a los servicios y a las tecnologías de la

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 25
información y las comunicaciones, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley, sus reglamentos y el Plan de
Servicio Universal.

1. Uso eficiente.- Al ser un recurso natural escaso, el
espectro radioeléctrico, tanto desde el punto de vista
técnico, como económico, debe ser administrado y
gestionado en forma eficiente.

Artículo 90.- Plan de Servicio Universal.
En el Plan de Servicio Universal, que será elaborado y
aprobado
por
el
Ministerio
rector
de
las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información, se
hará constar los servicios que conforman el servicio
universal y las áreas geográficas para su prestación. Se
dará atención prioritaria a las áreas geográficas de menos
ingresos y con menor cobertura de servicios en el territorio
nacional. El Plan de Servicio Universal deberá enmarcarse
dentro de los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo y
armonizarse con este instrumento.
Artículo 91.- Ejecución de proyectos y programas de
servicio universal.
Los proyectos y programas para la ejecución del Plan de
Servicio Universal podrán ser ejecutados directamente por
empresas públicas o contratados con empresas mixtas,
privadas o de la economía popular y solidaria que cuenten
con los respectivos títulos habilitantes, sobre la base de los
parámetros de selección que determine el Ministerio rector
de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información y con sujeción a la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Contratación Pública.
Sin perjuicio de lo anterior, en los títulos habilitantes se
establecerán obligaciones específicas de servicio universal
a través de los planes de expansión u otras modalidades.
Artículo 92.- Contribución.
Las y los prestadores de servicios de telecomunicaciones,
excepto los de radiodifusión, pagarán una contribución del
1% de los ingresos totales facturados y percibidos. Dicho
aporte deberá ser realizado trimestralmente, dentro de los
quince días siguientes a la terminación de cada trimestre de
cada año calendario y la recaudación la realizará la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones.
TÍTULO XI
RECURSOS ESCASOS Y OCUPACIÓN DE BIENES
CAPÍTULO I
Asignación del espectro radioeléctrico
Artículo 93.- Gestión.
El Estado, a través de la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones, podrá asignar el espectro
radioeléctrico en forma directa a empresas públicas o por
delegación a empresas mixtas en las cuales tenga mayoría
accionaria, al sector privado y a empresas de la economía
popular y solidaria en los casos previstos en la presente
Ley.
Artículo 94.- Objetivos.
La administración, regulación, gestión, planificación y
control del espectro radioeléctrico perseguirá los siguientes
objetivos:

2. Uso racional.- Las decisiones sobre el uso deben ser
planificadas, ordenadas, adecuadas en lo técnico y
económico y encaminadas a la satisfacción del interés
público o general y la consecución del Buen Vivir,
Sumak Kawsay.
3. Maximización económica.- En la valoración para
permitir el uso del espectro radioeléctrico, se debe
procurar su máximo rendimiento económico a favor
del Estado, para alcanzar el bienestar social, pero
considerando los estímulos necesarios para la
inversión.
4. Desarrollo tecnológico e inversión.- Se debe
promover el desarrollo y la utilización de nuevos
servicios, redes y tecnologías de la información y las
comunicaciones y su acceso universal a toda la
población y fomentar la inversión pública y privada.
5. Comunicación.- Se debe garantizar una comunicación
libre, intercultural, incluyente, diversa y participativa,
así como la creación y fortalecimiento de medios de
comunicación social públicos, privados y comunitarios
y el acceso universal a las tecnologías de información
y comunicación en especial para las personas y
colectividades que carezcan de dicho acceso o lo
tengan de forma limitada.
6. Eliminación de interferencias.- Se debe garantizar el
uso de las frecuencias sin interferencias perjudiciales,
para lo cual se implementarán adecuados sistemas de
monitoreo y control.
7. Acceso equitativo y transparente.- El acceso al
espectro radioeléctrico deberá realizarse en forma
transparente y equitativa.
8. Seguridad pública y del Estado.- El uso del espectro
radioeléctrico deberá contribuir a la seguridad pública
y del Estado.
9. Flexibilización y convergencia.- La asignación del
espectro
radioeléctrico
debe
realizarse
con
procedimientos ágiles y flexibles y se debe promover y
facilitar que las redes inalámbricas soporten varios
servicios con diversas tecnologías.
La administración, regulación, gestión, planificación y
control del espectro radioeléctrico deberá considerar los
principios ambientales de prevención, precaución y
desarrollo sostenible.
Artículo 95.- Planificación.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones planificará el uso del espectro
radioeléctrico
tanto
para
los
servicios
de
telecomunicaciones como para los servicios de

26 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
radiodifusión, considerando lo establecido en la
Constitución de la República y buscando el desarrollo y
acceso universal a las tecnologías de la información y las
comunicaciones.
Deberá
considerar
además,
las
decisiones
y
recomendaciones de las conferencias internacionales
competentes en materia de radiocomunicación.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones es competente para elaborar, aprobar,
modificar y actualizar el Plan Nacional de Frecuencias,
instrumento dinámico que contiene la atribución de las
frecuencias del espectro radioeléctrico. Toda asignación de
frecuencias del espectro radioeléctrico deberá realizarse
con estricta sujeción a dicho plan.
Artículo 96.- Utilización.
El uso del espectro radioeléctrico, técnicamente distinguirá
las siguientes aplicaciones:
1. Espectro de uso libre: Son aquellas bandas de
frecuencias que pueden ser utilizadas por el público en
general, con sujeción a lo que establezca el
ordenamiento jurídico vigente y sin necesidad de título
habilitante, ni registro.
2. Espectro para uso determinado en bandas libres:
Son aquellas bandas de frecuencias denominadas libres
que pueden ser utilizadas para los servicios atribuidos
por la Agencia de Regulación y Control y tan sólo
requieren de un registro.
3. Espectro para usos determinados: Son aquellos
establecidos por la Agencia de Regulación y Control;
dentro de este grupo pueden existir asignaciones de uso
privativo o compartido.
4. Espectro para usos experimentales: Son aquellas
bandas de frecuencias destinadas a la investigación
científica o para pruebas temporales de equipo.
5. Espectro reservado: Son aquellas bandas de
frecuencias destinadas a la seguridad pública y del
Estado.
CAPÍTULO II
Recurso de Numeración
Artículo 97.- Administración y gestión del recurso.
La numeración constituye un recurso limitado cuya
administración, control y asignación corresponde al
Estado.
Las y los prestadores de servicios deberán cumplir con lo
dispuesto en el Plan Técnico Fundamental de Numeración
y las normas complementarias que se dicten para el efecto.

La asignación no confiere derechos a las y los prestadores
de servicios de telecomunicaciones y la Agencia de
Regulación y Control de Telecomunicaciones podrá
realizar las modificaciones o reasignaciones necesarias
para el cumplimiento de los objetivos previstos en esta
Ley. Se podrán establecer procedimientos de selección
competitiva o comparativa para la asignación de números
con valor económico excepcional.
Artículo 99.- Prohibición de cesión o transferencia.
Las y los prestadores de servicios no podrán transferir ni
ceder los recursos de numeración que tengan asignados.
Artículo 100.- Conservación del número.
Las y los prestadores de servicios que usen números de
identificación para sus abonados, tales como los servicios
telefónicos, garantizarán que sus abonados puedan
conservar los números que les hayan sido asignados con
independencia del prestador que les provea el servicio, así
como de los planes o modalidad de contratación de dicho
servicio.
En todo caso, la ejecución de esta obligación no justificará
afectaciones en la calidad del servicio y los costos iniciales
y de mantenimiento que se generen con ocasión de su
implementación deberán ser sufragados por las y los
prestadores involucrados.
CAPÍTULO III
Ocupación de bienes
Artículo 101.- Derecho de ocupación.
Las y los prestadores de servicios tendrán derecho, en los
términos de esta Ley, su Reglamento General y las
regulaciones que se dicten para el efecto, a la ocupación de
la propiedad privada cuando resulte estrictamente
necesario para la instalación de la red, de acuerdo con lo
previsto en el proyecto técnico presentado y siempre que
no existan otras alternativas económicamente viables.
Dicha ocupación se hará mediante acuerdo, por
declaración de utilidad pública y expropiación realizada
por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones o mediante la declaración de
servidumbre forzosa de paso u ocupación, para la
instalación
de
infraestructura
de
redes
de
telecomunicaciones. Las y los prestadores de servicios
deberán asumir los costos que implique el proceso de
expropiación u ocupación de bienes.
También tendrán derecho a ocupar los bienes de dominio
público, tanto de uso público como aquellos afectados al
servicio público, cumpliendo para tal efecto con las
regulaciones expedidas por las autoridades competentes en
materia de uso del suelo y de ocupación y uso de la franja
subyacente, dentro del derecho de vía, de las carreteras y
tramos que conforman la red vial estatal.

Artículo 98.- Asignación.
La asignación del recurso de numeración se realizará en
condiciones de igualdad, transparencia, trato no
discriminatorio y en atención al interés público.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá disponer la ocupación
compartida, por parte de varios prestadores, de torres,
instalaciones, inmuebles o cualquier otro elemento que sea

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 27
susceptible de uso compartido, si fuese técnicamente
viable y con ello se contribuye a disminuir o atenuar la
contaminación visual generada por el despliegue aéreo de
redes físicas.
Artículo 102.- Potestad expropiatoria.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá declarar la utilidad pública y
proceder con la expropiación de los bienes de propiedad
privada necesarios para la instalación de redes de
telecomunicaciones o para el cumplimiento de sus
funciones. Cuando la expropiación se realice para la
instalación de redes de telecomunicaciones, se podrá dar
en arriendo o transferir el bien al operador u operadores
que lo requieran justificadamente.
Artículo 103.- Procedimiento.
A la declaratoria se adjuntará el informe técnicoeconómico correspondiente, el certificado vigente del
registrador de la propiedad del cantón respectivo y la
certificación de fondos acerca de la existencia y
disponibilidad de los recursos necesarios para proceder con
la expropiación. La expropiación se tramitará de
conformidad con las reglas y el procedimiento previsto en
la Ley aplicable.
Artículo 104.- Uso y Ocupación de Bienes de Dominio
Público.
Los gobiernos autónomos descentralizados en todos los
niveles deberán contemplar las necesidades de uso y
ocupación de bienes de dominio público que establezca la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones y, sin perjuicio de cumplir con las
normas técnicas y políticas nacionales, deberán coordinar
con dicha Agencia las acciones necesarias para garantizar
el tendido e instalación de redes que soporten servicios de
telecomunicaciones en un medio ambiente sano, libre de
contaminación y protegiendo el patrimonio tanto natural
como cultural.

Artículo 106.- Compartición de Infraestructura.
Las y los interesados podrán negociar y acordar las
condiciones técnicas, económicas y legales para el uso de
la infraestructura física, mediante la suscripción de un
convenio de uso compartido de infraestructura física o de
constitución de la servidumbre, de conformidad con las
normas que resulten aplicables. El plazo para la
negociación directa es de treinta (30) días contados a partir
de la fecha de la petición realizada por el interesado.
Para su perfeccionamiento y entrada en vigencia, los
convenios de uso compartido de infraestructura física o de
constitución de la servidumbre deberán ser aprobados por
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones e inscritos en el Registro Público de
Telecomunicaciones.
No obstante, si no se ha llegado a un acuerdo en el plazo
indicado en el párrafo anterior, el interesado podrá solicitar
la intervención de la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones, la cual podrá, mediante
resolución expedida en un plazo máximo de treinta (30)
días, imponer una servidumbre forzosa de paso, uso, o uso
compartido del bien o la infraestructura física,
determinando las condiciones técnicas, jurídicas y
económicas.
CAPÍTULO IV
Recursos orbitales y servicios satelitales
Artículo 107.- Gestión ante la Unión Internacional de
Telecomunicaciones.
Corresponde
al
Ministerio
rector
de
las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información
gestionar la asignación de posiciones orbitales
geoestacionarias o satelitales ante la Unión Internacional
de Telecomunicaciones u otros organismos internacionales
a favor de la República de Ecuador.
Artículo 108.- Regulación y control.

En el caso de instalaciones en bienes privados, las tasas
que cobren los gobiernos autónomos descentralizados no
podrán ser otras que las directamente vinculadas con el
costo justificado del trámite de otorgamiento de los
permisos de instalación o construcción.
Los gobiernos autónomos descentralizados no podrán
establecer tasas por el uso de espacio aéreo regional,
provincial o municipal vinculadas a transmisiones de redes
de radiocomunicación o frecuencias del espectro
radioeléctrico.
Artículo 105.- Servidumbre de Paso u Ocupación.
Toda persona que posea o controle un bien o
infraestructura física necesaria para la prestación de
servicios deberá permitir su utilización por parte de las y
los prestadores de servicios de telecomunicaciones que lo
requieran, de forma igualitaria, transparente y no
discriminatoria, siempre que tales bienes o infraestructuras
sean necesarias por razones técnicas, económicas o legales.

El uso del espectro radioeléctrico asociado a redes
satelitales, así como la prestación de servicios realizada a
través de tales redes serán administrados, regulados y
controlados por el Estado.
Artículo 109.- Régimen de uso y de los servicios.
La provisión de capacidad satelital, la prestación de
servicios de comunicaciones directas por satélites, así
como la prestación de servicios de telecomunicaciones y
uso del espectro radioeléctrico asociado a redes satelitales
se regirán por lo dispuesto en esta Ley, sus reglamentos y
las regulaciones respectivas.
La prestación de servicios realizada a través de redes
satelitales y el uso del espectro radioeléctrico asociado a
satélites requerirán la obtención de los títulos habilitantes
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y normativa
que emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.

28 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
TÍTULO XII
SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
Instalación de Infraestructura
y Características Técnicas
Artículo 110.- Plazo para Instalar.
El plazo para la instalación y operación será de un año
contado a partir de la fecha de suscripción del título
habilitante respectivo; de no efectuarse la instalación, el
título habilitante se revertirá al Estado, cumpliendo para el
efecto el procedimiento de terminación establecido para el
efecto.
Artículo 111.- Cumplimiento de Normativa.
Los equipos e infraestructura de las estaciones
radiodifusoras de onda media, corta, frecuencia modulada,
televisión abierta y sistemas de audio y video por
suscripción deberán instalarse y operar de conformidad
con lo dispuesto en la normativa que para el efecto emita la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones.
Artículo 112.- Modificación del Título Habilitante.
Toda modificación respecto del título habilitante será
autorizada por la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones mediante acto administrativo, siempre
que la misma no modifique el objeto del título habilitante.
No se requerirá la suscripción de un título modificatorio.
Artículo 113.- Compartición de Infraestructura.
Las y los prestadores de servicios de radiodifusión y
televisión, incluyendo audio y vídeo por suscripción tienen
la obligación de compartir la infraestructura relacionada
con la prestación de servicios con sujeción a la normativa
que para el efecto emita la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones.
Artículo 114.- Características Técnicas.
Las características técnicas para la operación de los
servicios de radiodifusión serán las que apruebe la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones en los
procesos de adjudicación, de conformidad con lo dispuesto
en la Ley Orgánica de Comunicación
Artículo 115.- Clasificación.
Las estaciones de radiodifusión y televisión abierta se
clasificarán de conformidad con lo dispuesto en la Ley
Orgánica de Comunicación.
TÍTULO XIII
RÉGIMEN SANCIONATORIO
CAPÍTULO I
Infracciones
Artículo 116.- Ámbito subjetivo y definición de la
responsabilidad.
El control y el régimen sancionador establecido en este
Título se aplicarán a las personas naturales o jurídicas que
cometan las infracciones tipificadas en la presente Ley.

La imposición de las sanciones establecidas en la presente
Ley no excluye o limita otras responsabilidades
administrativas, civiles o penales previstas en el
ordenamiento jurídico vigente y títulos habilitantes.
Si las infracciones establecidas en la presente ley
constituyen también abuso del poder del mercado y/o
prácticas restrictivas a la competencia, éstas podrán
también ser sancionadas de acuerdo a la Ley Orgánica de
Regulación y Control del Poder de Mercado. No obstante,
no podrán imponerse dos sanciones por una misma
conducta. En tal caso, el organismo competente de
sustanciar e imponer la sanción respectiva, será quien
prevenga en el conocimiento de la causa.
Artículo 117.- Infracciones de primera clase.
a. Son infracciones de primera clase aplicables a personas
naturales o jurídicas, no poseedoras de títulos
habilitantes comprendidos en el ámbito de la presente
Ley, las siguientes:
1. La comercialización o la utilización de equipos
terminales que no hayan sido homologados o no
cumplan con las condiciones técnicas autorizadas.
2. Suministrar al Ministerio de Telecomunicaciones y
de la Sociedad de la Información o a la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones
información inexacta o incompleta sobre aspectos
que estos hayan solicitado, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y sus reglamentos.
3. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones
previstas en la presente Ley y su Reglamento; los
planes, normas técnicas y resoluciones emitidas
por el Ministerio de Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información y por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
b. Son infracciones de primera clase aplicables a
poseedores de títulos habilitantes comprendidos en el
ámbito de la presente Ley las siguientes:
1. No informar a la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones o a los usuarios sobre
modificaciones en las tarifas en los plazos establecidos
en esta Ley.
2. La comercialización, instalación o activación de
equipos, aparatos o terminales bloqueados que no
puedan ser utilizados por los usuarios cuando deseen
contratar el servicio con otro prestador o no puedan ser
activados o utilizados en las redes de estos.
3. La falta de notificación sobre la interrupción total o
parcial del servicio por causas programadas o no
programadas, de conformidad con el procedimiento
que emita la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones a tal efecto o que consten en los
títulos habilitantes.
4. No remitir a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones el listado contentivo del
inventario de infraestructura de telecomunicaciones
instalada y autorizada en los plazos establecidos por la
referida entidad.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 29
5. La comercialización o permitir la utilización de
equipos terminales que no hayan sido homologados o
no cumplan con las condiciones técnicas autorizadas.
6. Si las y los prestadores no informan sobre los cambios
en las condiciones económicas, legales o técnicas de la
interconexión dentro de treinta días hábiles.
7. Suministrar
al
Ministerio
rector
de
las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información o a la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones información inexacta o
incompleta sobre aspectos que estos hayan solicitado,
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y sus
reglamentos.
8. La
instalación
de
infraestructura
de
telecomunicaciones, sin contar con dispositivos de
seguridad humana, señalización para navegación aérea
y rótulos de identificación o sin los instrumentos de
medición debidamente identificados.
9. No observar las políticas o normas establecidas en
materia
de
mimetización,
ordenamiento
y
soterramiento de redes.
10. No notificar a la Agencia de Regulación y Control de
las
Telecomunicaciones,
para
el
registro
correspondiente, el cambio de representante legal de
las personas jurídicas habilitadas para la prestación de
servicios de radiodifusión.
11. No notificar a la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones sobre los cambios realizados a
los estatutos de la compañía habilitada para la
prestación de servicios de telecomunicaciones y
radiodifusión.
12. La realización de cambios o modificaciones técnicas a
las estaciones para la prestación de servicios de
radiodifusión o a las redes de telecomunicaciones,
cuando afecten a la prestación del servicio, sin
notificar previamente a la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones y obtener la
autorización pertinente.
13. No atender, en los plazos establecidos por la Agencia
de Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
los pedidos de ampliación de capacidad realizados por
las prestadoras interconectadas a su red.
14. Instalar o cambiar, sin autorización previa, los estudios
principales o secundarios o transmisores de una
estación para la prestación de servicios de
radiodifusión dentro del área autorizada.
15. No informar a los usuarios las tarifas aplicadas en la
tasación y facturación de consumo de los servicios de
telecomunicaciones.
16. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones
previstas en la presente Ley y su Reglamento, los
planes, normas técnicas y resoluciones emitidas por el
Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información y por la Agencia de

Regulación y Control de las Telecomunicaciones y las
obligaciones incorporadas en los títulos habilitantes
que no se encuentren señaladas como infracciones en
dichos instrumentos.
Artículo 118.- Infracciones de segunda clase.
a. Son infracciones de segunda clase aplicables a
personas naturales o jurídicas, no poseedoras de títulos
habilitantes comprendidos en el ámbito de la presente
Ley, las siguientes:
1. Obstaculizar el ejercicio de las potestades de
control, auditoría y vigilancia, por parte de la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones o negar el acceso de su
personal debidamente identificado a las
instalaciones, equipos o documentación que dicho
organismo considere necesarios para el ejercicio de
dichas potestades.
2. Causar interferencias perjudiciales.
3. No suministrar información o documentos
previstos en esta Ley y sus reglamentos o
solicitados por el Ministerio rector de las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información o la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones en los términos y
plazos fijados por estos.
4. No acatar las resoluciones que se encuentren en
firme en la vía administrativa, emitidas por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones en los procedimientos
administrativos sancionadores.
5. La reincidencia en la comisión de cualquier
infracción de primera clase dentro de un período de
seis meses, contados a partir de la declaración del
incumplimiento por parte de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones
mediante Resolución.
b. Son infracciones de segunda clase aplicables a
poseedores de títulos habilitantes comprendidos en el
ámbito de la presente Ley, las siguientes:
1. Interrumpir de forma total o parcial el servicio, sin
autorización o por causas imputables al prestador
de servicios, conforme con lo establecido en la
normativa secundaria y en los títulos habilitantes.
2. Obstaculizar el ejercicio de las potestades de
control, auditoría y vigilancia, por parte de la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones o negar el acceso de su
personal debidamente identificado a las
instalaciones, equipos o documentación que dicho
organismo considere necesarios para el ejercicio de
dichas potestades.
3. Causar interferencias perjudiciales.
4. Cobrar tarifas superiores a las pactadas con el
usuario.

30 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
5. Cobrar por servicios no contratados o no prestados.
6. No disponer de servicios de información y
asistencia para la atención de reclamos, de acuerdo
con la normativa vigente y obligaciones
incorporadas en los títulos habilitantes.
7. La carencia de planes de contingencia en casos de
desastres naturales o conmoción interna o no
cumplir con los servicios requeridos en casos de
emergencia, tales como llamadas de emergencia
gratuitas, provisión de servicios auxiliares para
seguridad ciudadana y cualquier otro servicio
definido como servicio social o de emergencia por
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
8. Interconectarse sin cumplir con lo establecido en
los acuerdos de interconexión previamente
suscritos o lo dispuesto por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
9. Realizar la interconexión sin la aprobación del
acuerdo, orden o disposición de interconexión por
parte de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
10. La suscripción de contratos de servicios con
usuarios, utilizando modelos que no se sujeten a las
condiciones generales o modelos no aprobados por
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
11. El incumplimiento de los valores objetivos de los
parámetros de calidad contenidos en los títulos
habilitantes, planes, normas técnicas y resoluciones
emitidas por la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones.
12. El incumplimiento de la obligación de prestar la
portabilidad numérica en los términos y
condiciones establecidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
13. No suministrar información o documentos
previstos en esta Ley y sus reglamentos o
solicitados por el Ministerio rector de las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información o la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones, en los términos y
plazos fijados por estos.
14. Condicionar la prestación del servicio de
telecomunicaciones a la compra, arrendamiento o
uso de equipos terminales del operador que preste
el servicio o la contratación obligatoria de otros
servicios ofrecidos por el mismo u otro prestador.
15. La activación de terminales reportados como
robados, incluyendo las activaciones realizadas por
distribuidores o cualquier otro tipo de
comercializadores autorizados por una operadora
de telecomunicaciones.

16. Instalar infraestructura de transmisión de servicios
de radiodifusión fuera del área de cobertura
autorizada.
17. La suspensión de las transmisiones de los servicios
de radiodifusión por más de ocho días, sin la
obtención
previa
de
la
autorización
correspondiente.
18. Modificar unilateralmente los términos de los
contratos de servicios que se suscriben con sus
usuarios, así como dejar espacios en blanco en los
contratos suscritos.
19. Por falta de inicio de operaciones conforme con el
plazo fijado en el título habilitante o en el
Reglamento. En caso de no haberse fijado una
fecha de inicio, en el lapso de un año contado a
partir del otorgamiento y registro del título
habilitante, con excepción de los servicios de
radiodifusión.
20. No prestar acceso gratuito a los servicios públicos
de emergencia.
21. Suspender la prestación de servicios de
telecomunicaciones sin causa justificada, o
suspender el servicio mientras se encuentra en
trámite una reclamación presentada por el usuario.
22. Incumplir las disposiciones y recomendaciones de
los informes de auditoría realizados por la Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones.
23. No acatar las resoluciones que se encuentren en
firme en la vía administrativa, emitidas por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones en los procedimientos
administrativos sancionadores.
24. El incumplimiento de normas sobre radiaciones no
ionizantes.
25. Retardar u obstaculizar injustificadamente la
interconexión con otros operadores, previa
determinación de la Agencia de Regulación de las
Telecomunicaciones.
26. Retardar u obstaculizar injustificadamente la
compartición de infraestructura con otros
prestadores, previa determinación de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
27. No acatar ni cumplir a cabalidad las disposiciones
de interconexión o de compartición de
infraestructura emitidas por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones
en los términos y plazos establecidos por esta.
28. Realizar la facturación y tasación, utilizando el
sistema de redondeo de tarifas, sin observar el
tiempo efectivo de uso.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 31
29. La reincidencia en la comisión de cualquier
infracción de primera clase, dentro de un período
de seis meses, contados a partir de la declaración
del incumplimiento por parte de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
mediante Resolución, o cuando son de
cumplimiento semestral o anual, en dos períodos
continuos.
Artículo 119.- Infracciones de Tercera Clase.
a. Son infracciones de tercera clase aplicables a personas
naturales o jurídicas, no poseedoras de títulos
habilitantes comprendidos en el ámbito de la presente
Ley, las siguientes:
1. Explotación o uso de frecuencias, sin la obtención
previa del título habilitante o concesión
correspondiente, así como la prestación de
servicios no autorizados, de los contemplados en la
presente Ley.
2. No acatar ni cumplir a cabalidad las disposiciones
de compartición de infraestructura emitidas por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones en los términos y plazos
establecidos por esta.
3. El incumplimiento de disposiciones emitidas por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones destinadas al cese de
interferencias perjudiciales.
4. La reincidencia en la comisión de cualquier
infracción de segunda clase dentro de un período
de seis meses, contados a partir de la declaratoria
de incumplimiento por parte del Organismo de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
mediante Resolución.
b. Son infracciones de tercera clase aplicables a
poseedores de títulos habilitantes comprendidos en el
ámbito de la presente Ley, las siguientes:
1. Cobrar tarifas por encima de los topes tarifarios
aprobados por la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones.
2. Explotación o uso de frecuencias sin la obtención
previa del título habilitante o concesión
correspondiente, así como la prestación de
servicios no autorizados por prestadores que
posean títulos habilitantes para otros servicios.
3. El incumplimiento de disposiciones emitidas por la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones destinadas al cese de
interferencias perjudiciales.
4. Causar la interrupción de servicios prestados por
otros prestadores de manera deliberada.
5. La reincidencia en la comisión de cualquier
infracción de segunda clase dentro de un período
de seis meses, contados a partir de la declaratoria
de incumplimiento por parte del Organismo de

Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
mediante Resolución, o cuando son de
cumplimiento semestral o anual, en dos períodos
continuos.
Artículo 120.- Infracciones cuarta clase.
Constituyen infracciones de este tipo las siguientes
conductas, aplicables a poseedores de títulos habilitantes
comprendidos en el ámbito de la presente Ley:
1. Ceder, enajenar, gravar o transferir de cualquier forma
el título habilitante para la prestación de servicios de
telecomunicaciones.
2. La realización de operaciones que, de cualquier forma,
impliquen cambio de control sobre el titular de un
título habilitante, sin haber solicitado ni obtenido
previamente la autorización de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
único ente autorizado para el efecto en los casos que
sea procedente.
3. Cuando
el
prestador
de
servicios
de
telecomunicaciones no implemente, en el plazo
establecido por la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones, las recomendaciones expresas
emitidas o dispuestas por esta para evitar o minimizar
el uso de sus redes y servicios de telecomunicaciones
como medio para la comisión de delitos.
4. La mora en el pago de más de tres meses consecutivos
de los derechos, tarifas, contribuciones y demás
obligaciones económicas con la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones y con
el Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información, así como aquellas
relacionadas con el cumplimiento de obligaciones de
Servicio Universal, exigibles de conformidad con esta
Ley, sus reglamentos y lo estipulado en los títulos
habilitantes o contratos de concesión.
5. La prestación de servicios en contra de la seguridad
nacional.
6. La reincidencia en la comisión de cualquier infracción
de tercera clase dentro de un período de seis meses,
contados a partir de la declaratoria de incumplimiento
por parte de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones mediante Resolución.
7. Por suspender emisiones, de una estación del servicio
de radiodifusión por más de noventa días consecutivos,
sin autorización de la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones.
CAPÍTULO II
Sanciones
Artículo 121.- Clases.
Las sanciones para las y los prestadores de servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión, televisión y audio y
vídeo por suscripción, se aplicarán de la siguiente manera:

32 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
1. Infracciones de primera clase.- La multa será de
entre el 0,001% y el 0,03% del monto de referencia.

En todos los casos no se exonerará las responsabilidades
administrativas, civiles o penales, de haberlas.

2. Infracciones de segunda clase.- La multa será de
entre el 0,031% al 0,07% del monto de referencia.

Artículo 124.- Clausura de estaciones de radiodifusión.

3. Infracciones de tercera clase.- La multa será de entre
el 0,071% y el 0,1 % del monto de referencia.
4. Infracciones de cuarta clase.- La sanción será la
revocatoria del título habilitante, con excepción de
aquellas que se originen en tercera clase y que por
reincidencia se establezcan como de cuarta clase en la
que la multa será del 1% del monto de referencia.

Las estaciones de radiodifusión sonora y televisión que se
instalen y operen y usen frecuencias del espectro
radioeléctrico con tales fines sin la correspondiente
habilitación, y en igual forma, en el caso de sistemas de
audio y video por suscripción, aun cuando estos últimos no
hagan uso de espectro radioeléctrico, sin la
correspondiente habilitación, serán clausuradas con el
apoyo de la autoridad competente de Policía Nacional de la
respectiva jurisdicción donde se encuentre instalada la
estación o el sistema.

Artículo 122.- Monto de referencia.
Para la aplicación de las multas establecidas en esta Ley, el
monto de referencia se obtendrá con base en los ingresos
totales del infractor correspondientes a su última
declaración de Impuesto a la Renta, con relación al
servicio o título habilitante del que se trate.
Únicamente en caso de que no se pueda obtener la
información necesaria para determinar el monto de
referencia y se justifique tal imposibilidad, las multas serán
las siguientes:
a) Para las sanciones de primera clase, hasta cien Salarios
Básicos Unificados del trabajador en general.
b) Para las sanciones de segunda clase, desde ciento uno
hasta trescientos Salarios Básicos Unificados del
trabajador en general.
c) Para las sanciones de tercera clase, desde trescientos
uno hasta mil quinientos Salarios Básicos Unificados
del trabajador en general.
d) Para las sanciones de cuarta clase, desde mil quinientos
uno hasta dos mil Salarios Básicos Unificados del
trabajador en general.
En caso de que no se pueda obtener la información
necesaria para determinar el monto de referencia y se
justifique tal imposibilidad, para los servicios de
telecomunicaciones cuyo título corresponda a un registro
de actividades, así como los servicios de radiodifusión y
televisión y audio y vídeo por suscripción, aplicará el 5%
de las multas referidas en los literales anteriores.
Artículo 123.- Destino de las multas.
Los montos derivados de la imposición de las multas
establecidas en la presente Ley ingresarán al Presupuesto
General del Estado.
Cuando las empresas públicas prestadoras de servicios
comprendidos en el ámbito de la presente Ley sean
sancionadas por cualquiera de las infracciones prescritas,
ejercerán el derecho de repetición en contra del servidor
público responsable de la acción u omisión que generó la
imposición de la sanción. El trámite para repetir será el
establecido en el ordenamiento jurídico vigente.

CAPÍTULO III
Procedimiento Sancionador,
Medidas y Prescripción
Artículo 125.- Potestad sancionadora.
Corresponde a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones iniciar de oficio o por denuncia,
sustanciar y resolver el procedimiento administrativo
destinado a la determinación de una infracción y, en su
caso, a la imposición de las sanciones establecidas en esta
Ley. La Agencia deberá garantizar el debido proceso y el
derecho a la defensa en todas las etapas del procedimiento
sancionador.
El procedimiento sancionador establecido en este Capítulo
no podrá ser modificado o alterado mediante
estipulaciones contenidas en los títulos habilitantes. En
caso de que algún título habilitante contemple tales
modificaciones, estas se entenderán nulas y sin ningún
valor.
Artículo 126.- Apertura.
Cuando se presuma la comisión de cualquiera de las
infracciones establecidas en esta Ley, el Organismo
Desconcentrado de la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones emitirá el acto de apertura del
procedimiento sancionador. Dicho acto deberá indicar (i)
los hechos que presuntamente constituyen la infracción,
(ii) la tipificación de las infracciones de las que se trate y
las disposiciones presuntamente vulneradas, (iii) las
posibles sanciones que procederían en caso de
comprobarse su existencia, así como (iv) el plazo para
formular los descargos.
En este acto de apertura, se deberá adjuntar el informe
técnico-jurídico que sustente el mismo.
Artículo 127.- Pruebas.
El presunto infractor podrá presentar sus alegatos y
descargos y aportar y solicitar las pruebas que considere
necesarias para su defensa, dentro de los quince días
hábiles siguientes a la notificación del acto de apertura del
procedimiento. Vencido este lapso, se abrirá un período de
quince días hábiles para la evacuación de las pruebas
solicitadas. En caso de necesidad comprobada para la

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 33
evacuación de pruebas por parte del presunto infractor o
del Organismo Desconcentrado de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, se podrá
prorrogar el lapso de evacuación de pruebas mediante acto
debidamente motivado.

podrá abstenerse de imponer una sanción, en caso de
infracciones de primera y segunda clase. Esta disposición
no aplica para infracciones de tercera y cuarta clase.

Se admitirán las pruebas permitidas por el ordenamiento
jurídico vigente con excepción de la confesión judicial.
Podrán declararse improcedentes aquellas pruebas que no
sean pertinentes por su falta de relación con los hechos o
que no puedan alterar la resolución final a favor del
presunto infractor.

En el ejercicio de su potestad sancionatoria, igualmente se
deberán valorar las siguientes circunstancias agravantes:

Artículo 131.- Agravantes.

1. La obstaculización de las labores de fiscalización,
investigación y control, antes y durante la
sustanciación del procedimiento sancionatorio de la
infracción sancionada.

Artículo 128.- Potestades de investigación.
El Organismo Desconcentrado de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones tendrá
potestades de investigación durante el procedimiento
sancionador y podrá solicitar toda clase de información,
inclusive aquella sometida a sigilo bancario, o requerir la
colaboración de entes u órganos públicos o privados para
la determinación de los hechos o de la existencia de la
infracción.
Artículo 129.- Resolución.
El Organismo Desconcentrado de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, emitirá
la resolución del procedimiento administrativo sancionador
dentro de los veinte días hábiles siguientes al vencimiento
del lapso de evacuación de pruebas.
El plazo para resolver podrá ser prorrogado motivadamente
por una vez por un período igual al señalado en el párrafo
anterior.

2. La obtención de beneficios económicos con ocasión de
la comisión de la infracción.
3. El carácter continuado de la conducta infractora.
Artículo 132.- Legitimidad, ejecutividad y medidas
correctivas.
Los
actos
administrativos
que
resuelvan
los
procedimientos administrativos sancionadores se presumen
legítimos y tienen fuerza ejecutiva una vez notificados. El
infractor deberá cumplirlos de forma inmediata o en el
tiempo establecido en dichos actos. En caso de que el
infractor no cumpla voluntariamente con el pago de la
multa impuesta, la multa se recaudará mediante el
procedimiento de ejecución coactiva, sin perjuicio de la
procedencia de nuevas sanciones, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley.
La imposición de recursos administrativos o judiciales
contra las resoluciones de los procedimientos
administrativos sancionadores no suspende su ejecución.

Artículo 130.- Atenuantes.
Para los fines de la graduación de las sanciones a ser
impuestas o su subsanación se considerarán las siguientes
circunstancias atenuantes:
1. No haber sido sancionado por la misma infracción, con
identidad de causa y efecto en los nueve meses
anteriores a la apertura del procedimiento sancionador.
2. Haber admitido la infracción en la sustanciación del
procedimiento administrativo sancionatorio. En este
caso, se deberá presentar un plan de subsanación, el
cual será autorizado por la Agencia de Regulación y
Control de Telecomunicaciones.
3. Haber subsanado integralmente la infracción de forma
voluntaria antes de la imposición de la sanción.
4. Haber reparado integralmente los daños causados con
ocasión de la comisión de la infracción, antes de la
imposición de la sanción.
En caso de concurrencia, debidamente comprobada, de las
circunstancias atenuantes 1, 3 y 4, la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, en los
casos en los que considere aplicable, y previa valoración
de la afectación al mercado, al servicio o a los usuarios,

Además de la sanción impuesta, se podrá ordenar el
cumplimiento de las obligaciones cuyo incumplimiento
generó la sanción o las medidas correctivas adecuadas y
proporcionales a los incumplimientos. Para tal efecto,
podrá incluso solicitar el auxilio y colaboración de la
fuerza pública o de otras entidades públicas.
En caso de que el infractor, dentro del plazo ordenado, no
cumpla con lo resuelto en el procedimiento sancionador, la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones podrá, subsidiariamente, ejecutar lo
resuelto y recuperar, vía ejecución coactiva en contra del
infractor, los gastos en los que haya incurrido en la
ejecución subsidiaria.
Adicionalmente, se podrá ordenar la reparación de los
daños y perjuicios a terceros, tales como la devolución de
valores indebidamente cobrados con sus respectivos
intereses o la compensación a los abonados, clientes o
usuarios por suspensión, interrupción o mala calidad del
servicio.
Artículo 133.- Medidas preventivas.
Antes o en cualquier estado del procedimiento
administrativo sancionador, podrá adoptar medidas
preventivas, tales como la orden de cese de una conducta,

34 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
la orden de permitir el acceso, la interconexión, la
ocupación o el uso compartido, la suspensión del cobro de
una tarifa, la suspensión de un servicio, entre otras.
Las medidas preventivas deberán ajustarse a la intensidad,
proporcionalidad y necesidades del daño que se pretenda
evitar.
Cuando la medida preventiva se adopte antes del inicio del
procedimiento administrativo sancionador, dicha medida
caducará si no se inicia el referido procedimiento en un
plazo de quince días hábiles contados a partir de la fecha
de su notificación.
Artículo 134.- Apelación.
La resolución del Organismo Desconcentrado de la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones en el procedimiento administrativo
sancionador, podrá ser recurrida administrativamente en
apelación ante el Director Ejecutivo de dicha Agencia
dentro del plazo de quince días hábiles de notificada.
Dicho funcionario tendrá el plazo de sesenta días hábiles
para resolver y lo hará en mérito de los autos, sin más
trámite. La apelación no suspenderá la ejecución del acto
ni de las medidas que se hubieran adoptado u ordenado,
salvo que el Director lo disponga cuando la ejecución del
acto o las medidas pudieran causar perjuicios de imposible
o difícil reparación.
Artículo 135.- Prescripción.
La potestad administrativa para imponer las sanciones
previstas en esta Ley prescribirá en un plazo de cinco años,
contados desde el cometimiento de la infracción, o en su
caso, desde el día en el que la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones haya tenido
conocimiento de los hechos constitutivos de la infracción
por cualquier medio. La ejecución de las sanciones
administrativas impuestas, de conformidad con lo
dispuesto en la presente Ley, prescribirá a los cinco años
contados desde el momento en que hayan quedado en
firme.
CAPÍTULO IV
Intervención y Reversión de Bienes por Revocatoria
Artículo 136.- Intervención.
Dentro del procedimiento administrativo sancionador por
infracciones de cuarta clase o en los casos previstos en los
títulos habilitantes que impliquen la sanción de
revocatoria, la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones podrá ordenar la intervención del
título habilitante, a fin de precautelar el interés público y
garantizar la continuidad del servicio.
Artículo 137.- Procedimiento de intervención.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones
establecerá
el
procedimiento
administrativo de la intervención, sus efectos y alcances,
designando para ello a un interventor que, conjuntamente

con el órgano de dirección de la empresa, se encargará del
cumplimiento de las obligaciones cuyo incumplimiento
provocó el inicio del procedimiento sancionador y
adoptará las medidas necesarias para garantizar la
continuidad del servicio. La intervención durará hasta que,
a criterio de la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, y sobre la base de los informes del
interventor, se haya remediado el incumplimiento o se
haya garantizado la continuidad de los servicios, caso
contrario se procederá con la revocatoria del título
habilitante.
Artículo 138.- Reversión de bienes por revocatoria del
título habilitante
La revocatoria del título habilitante para la prestación de
un servicio de telecomunicaciones conlleva la reversión de
los activos afectos a la prestación del servicio en los casos
que la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones lo determine. La resolución de
revocatoria incluirá la orden de reversión de los bienes
afectos a la prestación del servicio, que constituirá título
traslativo de dominio de los bienes.
Para la determinación del monto que el Estado pagará al
prestador de servicios por concepto de la reversión de los
bienes afectos a la prestación del servicio, se atenderá al
valor original de los bienes depreciados y amortizados,
según información contable declarada por el prestador para
el pago del impuesto a la renta.
Artículo 139.- Inhabilitación.
Las personas naturales o jurídicas que hayan sido objeto de
una sanción de cuarta clase, de conformidad con lo
dispuesto en la presente Ley, que implique la revocatoria
del título habilitante no podrán solicitar ni obtener títulos
habilitantes para prestar servicios de telecomunicaciones o
usar el espectro radioeléctrico.

TÍTULO XIV
INSTITUCIONALIDAD PARA LA
REGULACIÓN Y CONTROL

CAPÍTULO I
Ministerio de Telecomunicaciones y
de la Sociedad de la Información
Artículo 140.- Rectoría del sector.
El
Ministerio
encargado
del
sector
de las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información es
el órgano rector de las telecomunicaciones y de la sociedad
de la información, informática, tecnologías de la
información y las comunicaciones y de la seguridad de la
información. A dicho órgano le corresponde el
establecimiento de políticas, directrices y planes aplicables
en tales áreas para el desarrollo de la sociedad de la
información, de conformidad con lo dispuesto en la
presente Ley, su Reglamento General y los planes de
desarrollo que se establezcan a nivel nacional.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 35
Los planes y políticas que dicte dicho Ministerio deberán
enmarcarse dentro de los objetivos del Plan Nacional de
Desarrollo y serán de cumplimiento obligatorio tanto para
el sector público como privado.
Artículo 141.- Competencias del Órgano Rector.
Corresponde al órgano rector del sector de las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información:
1. Ejercer, a nivel internacional, la representación del
Estado ecuatoriano en materia de telecomunicaciones,
espectro radioeléctrico y tecnologías de la información
y las comunicaciones. El Ministerio rector de las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información ejerce la Administración de las
Telecomunicaciones del Ecuador ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones (UIT) y demás
organismos internacionales.
2. Formular, dirigir, orientar y coordinar las políticas,
planes y proyectos para la promoción de las
tecnologías de la información y la comunicación y el
desarrollo de las telecomunicaciones, así como
supervisar y evaluar su cumplimiento.
3. Formular, dirigir, orientar y coordinar las políticas
públicas para la adecuada administración y gestión del
espectro radioeléctrico con sujeción a la presente Ley.
4. Promover, en coordinación con instituciones públicas o
privadas, la investigación científica y tecnológica en
telecomunicaciones, tecnologías de la información y
comunicación, así como la ejecución de los proyectos
que la apoyen.

11. Las demás establecidas en la presente Ley, su
Reglamento General y en general en el ordenamiento
jurídico vigente.
CAPÍTULO II
Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones
Artículo 142.- Creación y naturaleza.
Créase la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones (ARCOTEL) como persona jurídica
de derecho público, con autonomía administrativa, técnica,
económica, financiera y patrimonio propio, adscrita al
Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información. La Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones es la entidad encargada
de la administración, regulación y control de las
telecomunicaciones y del espectro radioeléctrico y su
gestión, así como de los aspectos técnicos de la gestión de
medios de comunicación social que usen frecuencias del
espectro radioeléctrico o que instalen y operen redes.
Artículo 143.- Domicilio y desconcentración.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones tendrá su sede en el Distrito
Metropolitano de Quito, sin perjuicio del establecimiento
de oficinas para gestión desconcentrada a fin de la
promoción de la desconcentración administrativa, de
conformidad con lo dispuesto en el ordenamiento jurídico
vigente. No obstante lo dispuesto en este artículo, no
podrán desconcentrarse las competencias normativas.
Artículo 144.- Competencias de la Agencia.

5. Aprobar el Plan de Servicio Universal y definir los
servicios de telecomunicaciones que se incluyen en el
Servicio Universal.
6. Realizar las contrataciones y procedimientos que sean
necesarios para el cumplimiento del Plan de Servicio
Universal y sus proyectos y emitir las instrucciones
necesarias a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones para la inclusión de obligación de
servicio universal en los títulos habilitantes.
7. Coordinar y liderar el uso efectivo de las tecnologías
de la información y comunicación en los organismos
públicos.
8. Gestionar la asignación de posiciones orbitales
geoestacionarias o satelitales ante la Unión
Internacional de Telecomunicaciones u otros
organismos internacionales a favor de la República de
Ecuador.
9. Determinar, para fines de cumplimiento de sus
competencias, la información sectorial a requerir a las
y los prestadores o proveedores de servicios de
telecomunicaciones.
10. Establecer políticas y normas técnicas para la fijación
de tasas o contraprestaciones en aplicación de los
artículos 9 y 11 de esta Ley.

Corresponde a la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones:
1. Emitir las regulaciones, normas técnicas, planes
técnicos y demás actos que sean necesarios en el
ejercicio de sus competencias, para que la provisión de
los servicios de telecomunicaciones cumplan con lo
dispuesto en la Constitución de la República y los
objetivos y principios previstos en esta Ley, de
conformidad con las políticas que dicte el Ministerio
rector de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de
la Información.
2. Elaborar, aprobar, modificar y actualizar el Plan
Nacional de Frecuencias.
3. Elaborar las propuestas de valoración económica para
la asignación y uso, aprovechamiento y/o explotación
del espectro radioeléctrico, tarifas por uso de
frecuencias y derechos por otorgamiento y renovación
de títulos habilitantes.
4. Ejercer el control de la prestación de los servicios de
telecomunicaciones, incluyendo el servicio de larga
distancia internacional, con el propósito de que estas
actividades y servicios se sujeten al ordenamiento
jurídico y a lo establecido en los correspondientes
títulos habilitantes.

36 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
5. Ejercer el control técnico de los medios de
comunicación social que usen frecuencias del espectro
radioeléctrico o que instalen y operen redes, tales como
los de audio y video por suscripción.
6. Controlar y monitorear
radioeléctrico.

el

uso

del

espectro

7. Normar, sustanciar y resolver los procedimientos de
otorgamiento, administración y extinción de los títulos
habilitantes previstos en esta Ley.
8. Implementar, organizar y administrar el Registro
Público de Telecomunicaciones.
9. Autorizar la cesión, transferencia o enajenación de los
títulos habilitantes de conformidad con lo establecido
en esta Ley. Lo señalado en este numeral no aplica
para los títulos habilitantes otorgados al amparo de la
Ley Orgánica de Comunicación y su normativa de
desarrollo.
10. Regular y controlar las tarifas por la prestación de los
servicios de telecomunicaciones de conformidad con
esta Ley.
11. Establecer los requisitos, contenidos, condiciones,
términos y plazos de los títulos habilitantes.
12. Establecer regulaciones generales o particulares
cuando existan distorsiones a la competencia en los
servicios de telecomunicaciones o afectación a los
derechos de los abonados o usuarios, incluyendo reglas
especiales a aquellos prestadores que, individual o
colectivamente, cuenten con poder de mercado.

20. Autorizar, en el ámbito de su competencia, las
operaciones que, de cualquier forma, impliquen un
cambio en el control de las y los prestadores de
servicios de telecomunicaciones, de conformidad con
lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento General y las
normas que emita.
21. Sustanciar y normar los procedimientos de atención de
reclamos por violación a los derechos de los abonados
y usuarios de los servicios de telecomunicaciones.
22. Inspeccionar y fiscalizar la instalación, establecimiento
y explotación de redes de telecomunicaciones y los
sistemas de los medios de comunicación social que
usen el espectro radioeléctrico, así como las redes de
audio y vídeo por suscripción.
23. Requerir a las y los prestadores de servicios de
telecomunicaciones cualquier información que
considere conveniente, producida como consecuencia
de la prestación de los servicios y ejecución de los
títulos habilitantes dentro del ámbito de sus
competencias.
24. Evaluar y regular el comportamiento del mercado de
telecomunicaciones, determinar la existencia de
distorsiones que afecten la competencia o que vulneren
los derechos de los abonados y usuarios, así como
determinar la existencia de prestadores que, individual
o conjuntamente, ejerzan poder de mercado.
25. Realizar
estudios
sobre
el
telecomunicaciones y mantener y
estadísticas de dicho sector.

sector
publicar

de
las

13. Aprobar y registrar los acuerdos de interconexión y
acceso y ordenar su modificación cuando sea
necesario, de conformidad con esta Ley.

26. Regular la ocupación de bienes e infraestructuras de
propiedad privada para la instalación de redes de
telecomunicaciones y emitir servidumbres de paso y
ocupación, de conformidad con lo dispuesto en esta
Ley.

14. Regular la interconexión y el acceso e intervenir en
tales relaciones, así como emitir las correspondientes
disposiciones de conformidad con esta Ley.

27. Coordinar con las autoridades públicas competentes el
acceso y ocupación de bienes de dominio público para
alcanzar los objetivos de esta Ley.

15. Establecer y recaudar los derechos económicos por la
prestación de servicios de telecomunicaciones y demás
valores establecidos en esta Ley en el marco de sus
competencias.

28. Establecer las regulaciones necesarias para garantizar
la seguridad de las comunicaciones y la protección de
datos personales.

16. Recaudar la contribución para la ejecución del servicio
universal.
17. Homologar
los
equipos
terminales
de
telecomunicaciones y calificar los laboratorios de
certificación técnica correspondientes.
18. Iniciar y sustanciar los procedimientos administrativos
de determinación de infracciones e imponer en su caso,
las sanciones previstas en esta Ley.
19. Ejercer, de conformidad con la Ley, la jurisdicción
coactiva en todos los casos de su competencia.

29. Regular y controlar las actividades relacionadas con el
comercio electrónico y firma electrónica, de
conformidad con el ordenamiento jurídico vigente.
30. Ejercer todas las otras competencias previstas en esta
Ley y que no han sido atribuidas al Ministerio rector
de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la
Información ni en el ordenamiento jurídico vigente.
Artículo 145.- Directorio.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones tendrá un Directorio conformado por
tres miembros que no tendrán relación de dependencia con
esta entidad. Estará integrado por:

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 37
a) El Ministro rector de las telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información, o su delegado permanente,
quien lo presidirá y tendrá voto dirimente;
b) El Secretario Nacional de Planificación y Desarrollo o
su delegado permanente; y,
c) Un miembro designado por el Presidente de la
República.
La o el Director Ejecutivo de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones actuará como
Secretario del Directorio y participará con voz pero sin
voto.
Los miembros del Directorio o sus delegados permanentes
y la o el Director Ejecutivo de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones deberán reunir las
siguientes condiciones:
1. Ser ecuatorianos o ecuatorianas.
2. Tener título profesional de tercer nivel.
3. No estar incursos en una prohibición para el ejercicio
de un puesto o cargo público.
4. Tener probada experiencia e idoneidad técnica y
profesional en el sector de las telecomunicaciones.
Los miembros del Directorio o sus delegados permanentes
y la o el Director Ejecutivo, para iniciar sus funciones
deberán presentar una declaración juramentada de no
mantener conflictos de intereses con prestadores de
servicios de carácter privado, en los términos previstos en
el artículo 232 de la Constitución de la República.
El Directorio sesionará en forma ordinaria al menos una
vez al mes y en forma extraordinaria, cuando cualquiera de
sus miembros o el Director Ejecutivo, en forma justificada
lo solicite. La convocatoria la hará el Presidente del
Directorio, quien además determinará los puntos a tratarse
en las sesiones. Durante las sesiones, cualquiera de los
miembros y la o el Director Ejecutivo podrán,
motivadamente, solicitar el tratamiento de un asunto. Las
demás normas relativas al funcionamiento del Directorio
constarán en el Reglamento General de esta ley.
Artículo 146.- Atribuciones del Directorio.
Corresponde al Directorio de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones:
1. Aprobar las normas generales para el otorgamiento y
extinción de los títulos habilitantes contemplados en
esta Ley.
2. Aprobar, modificar y actualizar el Plan Nacional de
Frecuencias.
3. Aprobar la valoración económica para la asignación y
uso, aprovechamiento y/o explotación del espectro
radioeléctrico, tarifas y derechos por otorgamiento y
renovación de títulos habilitantes.

4. Limitar, en cualquier momento, el número de
concesiones a otorgarse para el uso, aprovechamiento
y/o explotación del espectro radioeléctrico para
telecomunicaciones, con el objeto de garantizar el uso
racional o eficiente del espectro radioeléctrico, por
razones económicas o para alcanzar un objetivo de
interés público, en cuyo caso la asignación de
frecuencias del espectro radioeléctrico deberá
realizarse
mediante
procedimiento
público
competitivo.
5. Aprobar la proforma presupuestaria e informe anual de
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones.
6. Aprobar el Plan Estratégico y el Estatuto Orgánico de
Gestión Organizacional por procesos de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
7. Aprobar los reglamentos previstos en esta Ley o los
necesarios para su cumplimiento y los reglamentos
internos para el funcionamiento de la Agencia.
8. Designar a la Directora o Director Ejecutivo de la
Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones de una terna que presente el
Presidente del Directorio, y removerlo de ser
necesario.
9. Aprobar los derechos económicos para el otorgamiento
de títulos habilitantes para la prestación de servicios y
por el uso, aprovechamiento y/o explotación del
espectro radioeléctrico, así como las tasas por trámite
establecidas en esta Ley; y,
10. Las demás que consten en la presente Ley y en el
ordenamiento jurídico vigente.
Artículo 147.- Director Ejecutivo.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones será dirigida y administrada por la o
el Director Ejecutivo, de libre nombramiento y remoción
del Directorio.
Con excepción de las competencias expresamente
reservadas al Directorio, la o el Director Ejecutivo tiene
plena competencia para expedir todos los actos necesarios
para el logro de los objetivos de esta Ley y el
cumplimiento de las funciones de administración, gestión,
regulación y control de las telecomunicaciones y del
espectro radioeléctrico, así como para regular y controlar
los aspectos técnicos de la gestión de medios de
comunicación social que usen frecuencias del espectro
radioeléctrico o que instalen y operen redes, tales como los
de audio y vídeo por suscripción.
Ejercerá sus competencias de acuerdo con lo establecido
en esta Ley, su Reglamento General y las normas técnicas,
planes generales y reglamentos que emita el Directorio y,
en general, de acuerdo con lo establecido en el
ordenamiento jurídico vigente.
Artículo 148.- Atribuciones del Director Ejecutivo.
Corresponde a la Directora o Director Ejecutivo de la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones:

38 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
1. Ejercer la dirección, administración y representación
legal, judicial y extrajudicial de la Agencia.
2. Aprobar la planificación institucional de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
3. Dirigir el procedimiento de sustanciación y resolver
sobre el otorgamiento y extinción de los títulos
habilitantes contemplados en esta Ley, tanto en
otorgamiento directo como mediante concurso público,
así como suscribir los correspondientes títulos
habilitantes, de conformidad con esta Ley, su
Reglamento General y los reglamentos expedidos por
el Directorio.
4. Aprobar la normativa para la prestación de cada uno de
los servicios de telecomunicaciones, en los que se
incluirán los aspectos técnicos, económicos, de acceso
y legales, así como los requisitos, contenido, términos,
condiciones y plazos de los títulos habilitantes y
cualquier otro aspecto necesario para el cumplimiento
de los objetivos de esta Ley.
5. Aprobar los planes técnicos fundamentales y sus
posteriores modificaciones.
6. Autorizar la cesión, transferencia o enajenación de los
títulos habilitantes de conformidad con lo establecido
en esta Ley y en el ordenamiento jurídico vigente.
7. Autorizar las operaciones que, de cualquier forma,
impliquen un cambio en el control de las y los
prestadores de servicios de telecomunicaciones, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y su
Reglamento General y las normas que emita.

15. Presentar para aprobación del Directorio los proyectos
de plan estratégico institucional y de estatuto orgánico
por procesos de la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones.
16. Ejercer las demás competencias establecidas en esta
Ley o en el ordenamiento jurídico no atribuidas al
Directorio.

DISPOSICIONES GENERALES
Primera.- Procedimiento de consulta pública.
Para la emisión o modificación de planes o actos de
contenido normativo, la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones deberá realizar consultas
públicas para recibir opiniones, recomendaciones y
comentarios de las y los afectados o interesados, en forma
física o por medios electrónicos. Las opiniones,
sugerencias o recomendaciones que se formulen en el
procedimiento de consulta pública no tendrán carácter
vinculante.
En todos los casos para la expedición de actos normativos,
se contará con estudios o informes que justifiquen su
legitimidad y oportunidad.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones normará el procedimiento de consulta
pública previsto en este artículo.
Segunda.- Consejo Consultivo.

9. Nombrar, contratar, suspender y remover el personal
de la Agencia.

La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, creará un Consejo Consultivo para la
defensa de los derechos de los usuarios de los servicios de
telecomunicaciones; su organización y funcionamiento
estará sujeto a la normativa que para el efecto emita la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones. Este Consejo está integrado por:

10. Presentar la proforma presupuestaria e informe anual
de la Agencia y someterlo a la aprobación del
Directorio.

a) Un delegado del Directorio de la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones,
quien lo presidirá.

11. Aprobar la normativa interna, suscribir los contratos y
emitir los actos administrativos necesarios para el
funcionamiento de la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones.

b) Un delegado de la Defensoría del Pueblo.

8. Conocer y resolver sobre los recursos de apelación
presentados en contra de los actos emitidos por el
Organismo Desconcentrado de la Agencia, dentro del
procedimiento sancionador.

12. Delegar una o más de sus competencias a los
funcionarios de la Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones.
13. Recaudar los derechos económicos para el
otorgamiento de títulos habilitantes para la prestación
de servicios y por el uso, aprovechamiento y/o
explotación del espectro radioeléctrico, así como las
tasas por trámite establecidas en esta Ley.
14. Recaudar la contribución para la ejecución del servicio
universal.

c) Un delegado de las empresas públicas, prestadoras de
servicios de telecomunicaciones.
d) Un delegado de las empresas privadas, prestadoras de
servicios de telecomunicaciones.
e) Un delegado de los usuarios de servicios de
telecomunicaciones.
Los delegados mencionados en las letras c), d) y e) serán
designados mediante colegios electorales, organizados por
el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social,
no percibirán remuneraciones ni dietas y durarán dos años
en funciones.

Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015 -- 39
Las recomendaciones que emita el Consejo Consultivo no
tendrán el carácter de vinculante y se limitarán al ámbito
de defensa de los derechos de los usuarios de servicios de
telecomunicaciones.
Tercera.- Destino de los ingresos.
Los ingresos derivados del pago de derechos generados por
el otorgamiento de títulos habilitantes en materia de
telecomunicaciones y por el uso del espectro
radioeléctrico, así como las contribuciones establecidas en
esta Ley, ingresarán al Presupuesto General del Estado,
con excepción de las tasas por servicios administrativos.
De igual manera, los saldos remanentes de los abonados o
clientes, provenientes de las recargas, cuya devolución no
haya sido solicitada en el plazo de noventa días contados a
partir de la generación de la causal de devolución, serán
transferidos por el prestador del servicio al Presupuesto
General del Estado, cuando concluya la relación
contractual de prestación del servicio, de conformidad con
el procedimiento que emita la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones para el efecto.
Cuarta.- Construcción y despliegue de infraestructura.
El Ministerio rector de las Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información establecerá las políticas,
disposiciones, cronogramas y criterios para el
soterramiento
de
redes
e
infraestructura
de
telecomunicaciones.
Toda construcción de obras públicas o proyectos en los
que el Gobierno Central solicite la remoción y reubicación
de facilidades de utilidades públicas y que tenga como
zona de incidencia o afectación las áreas incluidas en el
plan de soterramiento y ordenamiento de redes e
infraestructura de telecomunicaciones, deberá soterrarse u
ordenarse.
A partir de la entrada en vigencia de esta Ley, todos los
proyectos viales y de desarrollo urbano y vivienda deberán
prever obligatoriamente la construcción de ductos y
cámaras para el soterramiento de las redes e infraestructura
de telecomunicaciones, de conformidad con lo previsto en
el Código Orgánico de Organización Territorial,
Autonomías y Descentralización (COOTAD) y esta Ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- Los títulos habilitantes para la prestación de
servicios de telecomunicaciones otorgados antes de la
expedición de la presente Ley se mantendrán vigentes
hasta el vencimiento del plazo de su duración sin
necesidad de la obtención de un nuevo título. No obstante,
las y los prestadores de servicios de telecomunicaciones
deberán cumplir con todas las obligaciones y disposiciones
contenidas en esta Ley, su Reglamento General, los planes,
normas, actos y regulaciones que emita la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. En caso
de contradicción o divergencia entre lo estipulado en los
títulos habilitantes y las disposiciones de la presente Ley y
su Reglamento General, incluyendo los actos derivados de
su aplicación, prevalecerán estas disposiciones.

Segunda.- Los títulos habilitantes cuyo otorgamiento se
encuentren en curso al momento de la promulgación de la
presente Ley se tramitarán siguiendo los procedimientos
previstos en la legislación anterior ante la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones. No
obstante, la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones
establecerá
los
contenidos,
condiciones, términos y plazos de dichos títulos, de
conformidad con lo dispuesto en la presente Ley.
Tercera.- Los juzgamientos administrativos iniciados con
anterioridad al momento de la promulgación de esta Ley se
tramitarán por parte de la Agencia de Regulación y Control
de las Telecomunicaciones siguiendo los procedimientos
previstos en la legislación anterior y se aplicarán las
sanciones vigentes a la fecha de la comisión de la
infracción.
Cuarta.- El Presidente de la República, en el plazo de
ciento ochenta días, expedirá el Reglamento General de la
presente Ley.
Quinta.- La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, dentro del plazo de ciento ochenta
días contados a partir de la publicación en el Registro
Oficial de la presente Ley, adecuará formal y
materialmente la normativa secundaria que haya emitido el
CONATEL o el extinto CONARTEL y expedirá los
reglamentos, normas técnicas y demás regulaciones
previstas en esta Ley. En aquellos aspectos que no se
opongan a la presente Ley y su Reglamento General, los
reglamentos emitidos por el Consejo Nacional de
Telecomunicaciones se mantendrán vigentes, mientras no
sean expresamente derogados por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Sexta.- El Directorio de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones, con el propósito de
mantener la continuidad de las actividades de regulación,
administración, gestión y control, aprobará una estructura
temporal de la Agencia, bajo las denominaciones que
correspondan a la nueva institucionalidad.
Hasta que se designe a la o el Director Ejecutivo de la
Agencia, el Ministro de Telecomunicaciones y de la
Sociedad de la Información ejercerá dichas competencias.
Séptima.- Los servidores y trabajadores que venían
prestando servicios en la Superintendencia de
Telecomunicaciones,
el
Consejo
Nacional
de
Telecomunicaciones y la Secretaría Nacional de
Telecomunicaciones pasan a formar parte de la nómina de
la Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones, conservando sus derechos de
conformidad con la ley. En ciento ochenta días hábiles, la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones realizará un proceso de evaluación,
racionalización y selección de talento humano y, de ser el
caso, suprimirá puestos innecesarios y realizará la acciones
necesarias de conformidad con lo dispuesto en la Ley
Orgánica de Servicio Público, su Reglamento General y las
normas aplicables.
Octava.- Dentro del plazo de hasta ciento ochenta días,
contados a partir de la publicación de esta ley en el
Registro Oficial las personas naturales poseedoras de

40 -- Tercer Suplemento -- Registro Oficial Nº 439 -- Miércoles 18 de febrero de 2015
títulos habilitantes del servicio de audio y vídeo por
suscripción, podrán constituirse en una compañía mercantil
la cual, previa autorización de la Agencia de Regulación y
Control de las Telecomunicaciones, pasará a ser titular de
dicha habilitación en los términos y plazos previstos en el
título original a nombre de la persona natural, para tales
efectos, la Agencia elaborará el reglamento respectivo.
Novena.- Las empresas operadoras CONECEL S.A. y
OTECEL S.A., dentro del plazo de noventa días contados a
partir de la fecha de publicación de la presente Ley en el
Registro Oficial, teniendo como antecedente las
resoluciones emitidas por la extinguida Superintendencia
de Telecomunicaciones relacionadas con las sanciones
impuestas por “cobrar a sus abonados por la prestación del
servicio de telefonía móvil celular, tarifas con facturación
redondeada al minuto inmediatamente superior, esto es,
por el tiempo no utilizado realmente por los usuarios” y
frente a la imposibilidad de devolver a pedido de cada
abonado lo cobrado indebidamente, deberán transferir
dichos valores más los intereses legales a la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones, a fin de
que los mismos ingresen al Presupuesto General del
Estado.
La Agencia de Regulación y Control de las
Telecomunicaciones arbitrará las medidas que sean
necesarias a fin de que la presente disposición se cumpla
sin dilaciones.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera.Se
deroga
la
Ley
Especial
de
Telecomunicaciones y todas sus reformas y el Reglamento
General a la Ley Especial de Telecomunicaciones
Reformada, la Ley de Radiodifusión y Televisión y su
Reglamento General, así como las disposiciones
contenidas en reglamentos, ordenanzas y demás normas
que se opongan a la presente Ley.
Segunda.- Se deroga el Mandato Constituyente No. 10,
publicado en el Suplemento del Registro Oficial 348, de 29
de mayo de 2008, y la Ley Orgánica Reformatoria al
Mandato Constituyente No. 10, publicada en el
Suplemento del Registro Oficial No. 37, de 30 de
septiembre de 2009.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.- Se suprime la Superintendencia de
Telecomunicaciones,
el
Consejo
Nacional
de
Telecomunicaciones (CONATEL) y la Secretaría Nacional

de Telecomunicaciones. Las partidas presupuestarias, los
bienes muebles e inmuebles, activos y pasivos, así como
los derechos y obligaciones derivados de contratos,
convenios e instrumentos nacionales e internacionales
correspondientes a dichas entidades, pasan a la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Los derechos y obligaciones derivados de contratos,
convenios e instrumentos nacionales e internacionales
relacionados con la planificación del uso del espectro
radioeléctrico, así como la elaboración del Plan Nacional
de Frecuencias, son asumidos por la Agencia de
Regulación y Control de las Telecomunicaciones.
Segunda.- El Superintendente de Telecomunicaciones y la
o el Secretario Nacional de Telecomunicaciones, en
aplicación de lo dispuesto en la Disposición Final Primera,
cesarán en funciones a partir de la publicación de la
presente Ley en el Registro Oficial; en tal razón, se declara
concluido el período para el cual fueron designados.
Tercera.- La representación del Estado ecuatoriano ante la
Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) es
asumida
por
el
Ministerio
rector
de
las
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información, la
que contará con el asesoramiento técnico–regulatorio de la
Agencia
de
Regulación
y
Control
de
las
Telecomunicaciones, a cuyo efecto se realizarán las
coordinaciones pertinentes.
Cuarta.- La Agencia de Regulación y Control de
las Telecomunicaciones ejercerá las funciones de
regulación, control y administración atribuidas al Consejo
Nacional de Telecomunicaciones, Superintendencia
de Telecomunicaciones y Secretaría Nacional de
Telecomunicaciones en la Ley de Comercio Electrónico,
Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, su Reglamento
General y demás normativa.
Quinta.- La presente Ley entrará en vigencia a partir de su
publicación en el Registro Oficial.
Dado y suscrito en la sede de la Asamblea Nacional,
ubicada en el Distrito Metropolitano de Quito, provincia de
Pichincha, a los diez días del mes de febrero de dos mil
quince.
f.)
GABRIELA
Presidenta.

RIVADENEIRA

BURBANO,

f.) DRA. LIBIA RIVAS ORDÓÑEZ, Secretaria General.

El Registro Oficial no se responsabiliza por los errores ortográficos, gramaticales, de fondo y/o de forma que contengan los
documentos publicados, dichos documentos remitidos por las diferentes instituciones para su promulgación, son transcritos
fielmente a sus originales, los mismos que se encuentran archivados y son nuestro respaldo.

