LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE REGISTRO DE DATOS PÚBLICOS
(Ley s/n)
ASAMBLEA NACIONAL
EL PLENO
Considerando:
Que, el artículo 1 de la Constitución vigente señala que la República del Ecuador es
un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, lo que da cuenta de la enorme
importancia que se otorga a los derechos de las personas, de los pueblos y de la
naturaleza;
Que, el artículo 11 numeral 9 de la Constitución, determina que el más alto deber
del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en ella,
lo cual implica la obligación estatal de adecuar formal y materialmente, las leyes y
normas de inferior jerarquía a la Constitución y los instrumentos internacionales, e
implementar las normas que sean necesarias para garantizar la dignidad del ser
humano;
Que, el artículo 18 en su numeral segundo establece que es derecho de todas las
personas el acceso a la información generada en instituciones públicas, o privadas
que manejen fondos públicos o realicen funciones públicas. Además del derecho de
acceso universal a las tecnologías de información y comunicación;
Que, el artículo 66 numerales 19 y 28 garantizan los derechos a la identidad
personal y colectiva y a la protección de datos de carácter personal, el cual incluye
el acceso y la decisión sobre información y datos de este carácter, así como su
correspondiente protección;
Que, la misma disposición constitucional en su numeral 26 garantiza el derecho a la
propiedad en todas sus formas, cuya conformación, transferencia y consolidación
jurídica,
requiere
de
un
registro
fiable;
Que, la misma norma constitucional, en su numeral vigésimo quinto, establece el
derecho de las personas a acceder a servicios públicos de calidad para lo cual se
requiere una debida estructuración institucional, que garantice los derechos de las
personas y contribuya a brindar servicios de calidad, con eficiencia, eficacia y buen
trato;
Que, el artículo 85, numeral primero, de la Constitución establece que las políticas
públicas y la prestación de bienes y servicios públicos se orientará a hacer efectivo
el buen vivir;
Que, el artículo 92 de la Carta Magna, dispone que toda persona tendrá derecho a
conocer de la existencia y acceder a los documentos, datos genéticos, bancos o
archivos de datos personales e informes que sobre sí misma o sobre sus bienes,
consten en entidades públicas o privadas, en soporte material o electrónico;

Que, la Primera Disposición Transitoria, numeral octavo, del mismo cuerpo
normativo, establece que en el plazo de trescientos sesenta días, se aprobará la ley
que organice los registros de datos , en particular los registros: civil, de la
propiedad y mercantil y que en todos los casos se establecerá sistemas de control
cruzado y bases de datos nacionales;
Que, la Constitución del Ecuador, en su artículo 265 establece que el sistema
público de registro de la propiedad será administrado de manera concurrente entre
la Función Ejecutiva y las municipalidades;
Que, en el Plan Nacional de Descentralización promulgado mediante Decreto
Ejecutivo No. 1616, se establece en su punto 4, sección segunda, que el Gobierno
Nacional mantendrá la fijación de políticas y normas nacionales para mejoramiento
de catastros, como parte del sistema nacional de catastros y la prestación de
asistencia técnica a los municipios, buscando implementar la unificación del
Registro
de la Propiedad con los catastros de las municipalidades; y,
En ejercicio de las atribuciones conferidas por el numeral sexto del artículo 120 de
la Constitución de la República, resuelve expedir la siguiente:
LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE REGISTRO DE DATOS PÚBLICOS
Capítulo I
FINALIDAD, OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Art. 1.- Finalidad y Objeto.- La presente ley crea y regula el sistema de registro de
datos públicos y su acceso, en entidades públicas o privadas que administren
dichas
bases
o
registros.
El objeto de la ley es: garantizar la seguridad jurídica, organizar, regular,
sistematizar e interconectar la información, así como: la eficacia y eficiencia de su
manejo, su publicidad, transparencia, acceso e implementación de nuevas
tecnologías.
Art. 2.- Ámbito de aplicación.- La presente Ley rige para las instituciones del sector
público y privado que actualmente o en el futuro administren bases o registros de
datos públicos, sobre las personas naturales o jurídicas, sus bienes o patrimonio y
para las usuarias o usuarios de los registros públicos.
Capítulo II PRINCIPIOS
PÚBLICOS

GENERALES

DEL

REGISTRO

DE

DATOS

Art. 3.- Obligatoriedad.- En la ley relativa a cada uno de los registros o en las
disposiciones legales de cada materia, se determinará: los hechos, actos, contratos
o instrumentos que deban ser inscritos y/o registrados; así como la obligación de
las registradoras o registradores a la certificación y publicidad de los datos, con las
limitaciones
señaladas
en
la
Constitución
y
la
ley.
Los datos públicos registrales deben ser: completos, accesibles, en formatos libres,
sin licencia alrededor de los mismos, no discriminatorios, veraces, verificables y

pertinentes, en relación al ámbito y fines de su inscripción.
La información que el Estado entregue puede ser específica o general, versar sobre
una parte o sobre la totalidad del registro y será suministrada por escrito o por
medios electrónicos.
Art. 4.- Responsabilidad de la información.- Las instituciones del sector público y
privado y las personas naturales que actualmente o en el futuro administren bases
o registros de datos públicos, son responsables de la integridad, protección y
control de los registros y bases de datos a su cargo. Dichas instituciones
responderán por la veracidad, autenticidad, custodia y debida conservación de los
registros. La responsabilidad sobre la veracidad y autenticidad de los datos
registrados, es exclusiva de la o el declarante cuando esta o este provee toda la
información.
Las personas afectadas por información falsa o imprecisa, difundida o certificada
por registradoras o registradores, tendrán derecho a las indemnizaciones
correspondientes, previo el ejercicio de la respectiva acción legal.
La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos establecerá los casos en los
que deba rendirse caución.
Art. 5.- Publicidad.El Estado, de conformidad con la Ley, pondrá en
conocimiento de las ciudadanas o ciudadanos, la existencia de registros o bases de
datos de personas y bienes y en lo aplicable, la celebración de actos sobre los
mismos, con la finalidad de que las interesadas o interesados y terceras o terceros
conozcan de dicha existencia y los impugnen en caso de afectar a sus derechos.
Art. 6.- Accesibilidad y confidencialidad.- Son confidenciales los datos de carácter
personal, tales como: ideología, afiliación política o sindical, etnia, estado de salud,
orientación sexual, religión, condición migratoria y los demás atinentes a la
intimidad personal y en especial aquella información cuyo uso público atente contra
los derechos humanos consagrados en la Constitución e instrumentos
internacionales.
El acceso a estos datos sólo será posible con autorización expresa del titular de la
información, por mandato de la ley o por orden judicial.
También son confidenciales los datos cuya reserva haya sido declarada por la
autoridad competente, los que estén amparados bajo sigilo bancario o bursátil, y
los que pudieren afectar la seguridad interna o externa del Estado.
La autoridad o funcionario que por la naturaleza de sus funciones custodie datos
de carácter personal, deberá adoptar las medidas de seguridad necesarias para
proteger y garantizar la reserva de la información que reposa en sus archivos.
Para acceder a la información sobre el patrimonio de las personas el solicitante
deberá justificar y motivar su requerimiento, declarar el uso que hará de la misma
y consignar sus datos básicos de identidad, tales como: nombres y apellidos

completos, número del documento de identidad o ciudadanía, dirección domiciliaria
y los demás datos que mediante el respectivo reglamento se determinen. Un uso
distinto al declarado dará lugar a la determinación de responsabilidades, sin
perjuicio de las acciones legales que el/la titular de la información pueda ejercer.
La Directora o Director Nacional de Registro de Datos Públicos, definirá los demás
datos que integrarán el sistema nacional y el tipo de reserva y accesibilidad.
Art. 7.- Presunción de Legalidad.- La certificación registral da fe pública, investida
de la presunción de legalidad. El orden secuencial de los registros se mantendrá sin
modificación alguna, excepto por orden judicial.
Art. 8.- Rectificabilidad.- Los datos registrales del sistema son susceptibles de
actualización, rectificación o supresión en los casos y con los requisitos que la ley
señale.
Capítulo III
NORMAS GENERALES APLICABLES A LOS REGISTROS PÚBLICOS
Art. 9.- De las certificaciones.- La certificación registral, constituye documento
público y se expedirá a petición de la interesada o interesado, por disposición
administrativa u orden judicial.
Art. 10.- Precedencia.- El último registro de un dato público prevalece sobre los
anteriores o sobre otros datos no registrados, con las excepciones que la ley
disponga.
Art. 11.- Valor Probatorio.- La información de los datos públicos registrales
legalmente certificados, constituye prueba. Se podrá certificar toda clase de
asientos con excepción a las limitaciones que la ley expresamente señala.
Art. 12.- Medios Tecnológicos.- El Estado, a través del ministerio sectorial con
competencia en las telecomunicaciones y en la sociedad de la información, definirá
las políticas y principios para la organización y coordinación de las acciones de
intercambio de información y de bases de datos entre los organismos e instancias
de registro de datos públicos, cuya ejecución y seguimiento estará a cargo de la
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. La actividad de registro se
desarrollará utilizando medios tecnológicos normados y estandarizados, de
conformidad con las políticas emanadas por el ministerio sectorial de las
telecomunicaciones y de la sociedad de la información.
Art. 13.- De los registros de datos públicos.- Son registros de datos públicos: el
Registro Civil, de la Propiedad, Mercantil, Societario, Vehicular, de naves y
aeronaves, patentes, de propiedad intelectual y los que en la actualidad o en el
futuro determine la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, en el marco
de lo dispuesto por la Constitución de la República y las leyes vigentes.

Los Registros son dependencias públicas, desconcentrados, con autonomía registral
y administrativa en los términos de la presente ley, y sujetos al control, auditoría y
vigilancia de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos en lo relativo al
cumplimiento de políticas, resoluciones y disposiciones para la interconexión e
interoperabilidad de bases de datos y de información pública, conforme se
determine en el Reglamento que expida la Dirección Nacional.
Art. 14.- Funcionamiento de los registros públicos.- Los registros públicos y demás
oficinas que manejen información relacionada con el objeto de esta Ley
administrarán sus bases de datos en coordinación con la Dirección Nacional de
Registro de Datos Públicos. Sus atribuciones, responsabilidades y funciones serán
determinadas por la ley pertinente a cada registro y por el Reglamento a la
presente ley.
Art. 15.- Administración de registros.- Los registros, llevarán la información de
modo digitalizado, con soporte físico, en la forma determinada por la presente ley y
en la normativa pertinente para cada registro, en lo que respecta a:
1.- Registro Civil: Llevará su registro bajo el sistema de información personal;
2.- Registro de la Propiedad: Llevará su registro bajo el sistema de información
cronológica, personal y real; y,
3.- Registro Mercantil: Llevará su registro bajo el sistema de información
cronológica, real y personal.
En los demás registros, según corresponda, se aplicará lo dispuesto en los
numerales antes descritos.
Art. 16.- Folio Personal.- Es el sistema de anotación de hechos y actos jurídicos que
se lleva de acuerdo a la persona que los causa o sobre quien recae. En este
sistema la o el responsable del registro procederá a registrar: nombres, apellidos y
datos del titular de la información y en el caso del registro de la propiedad, la
descripción del inmueble, las titularidades concatenadas de dominio o condominio,
y el título causal, los gravámenes, interdicciones y sus cancelaciones, las
constancias de solicitudes de certificados; y en el caso de registro mercantil y civil,
el nacimiento o creación de la persona, todas las modificaciones del estado civil o
societarias y su muerte o extinción.
Art. 17.- Folio Real.- Es el sistema de anotación de actos jurídicos que se llevan de
acuerdo al objeto del que trata el registro. La información consistirá en la
descripción del inmueble o mueble, las titularidades concatenadas de dominio o
condominio, nombres, apellidos y datos de la o el titular y el título causal, los
gravámenes, interdicciones y sus cancelaciones, y las constancias de solicitudes de
certificados.
Art. 18.- Folio Cronológico.- Es el registro de los títulos, actos y documentos cuya
inscripción se solicita, que se efectúa de acuerdo al orden en que esta petición
ocurre. Este sistema incluye al menos un libro índice y un repertorio, en ellos se
asentarán todos los datos referentes a la persona, inmueble o mueble, las

titularidades concatenadas de dominio o condominio, nombres, apellidos y datos de
la o el titular y el título causal, los gravámenes, interdicciones y sus cancelaciones,
y las constancias de solicitudes de certificados; así como en el caso de las personas
jurídicas las modificaciones y todo acto societario que se presente.
Art. 19.-Registro de la Propiedad.- De conformidad con la Constitución de la
República, el Registro de la Propiedad será administrado conjuntamente entre las
municipalidades y la Función Ejecutiva a través de la Dirección Nacional de
Registro de Datos Públicos. Por lo tanto, el Municipio de cada cantón o Distrito
Metropolitano se encargará de la estructuración administrativa del registro y su
coordinación con el catastro. La Dirección Nacional dictará las normas que
regularán su funcionamiento a nivel nacional .
Los Registros de la Propiedad asumirán las funciones y facultades del Registro
Mercantil, en los cantones en los que estos últimos no existan y hasta tanto la
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos disponga su creación y
funcionamiento.
Las Registradoras o Registradores de la propiedad deberán ser de nacionalidad
ecuatoriana, abogadas o abogados y acreditar ejercicio profesional por un período
mínimo de 3 años y los demás requisitos que la ley prevé para el ejercicio del
servicio público y Ley del Registro . El concurso de méritos y oposición será
organizado y ejecutado por la municipalidad respectiva con la intervención de una
veeduría ciudadana. Una vez concluido el proceso, la Alcaldesa o Alcalde procederá
al nombramiento del postulante que mayor puntuación hubiere obtenido, por un
período fijo de 4 años, quien podrá ser reelegida o reelegido por una sola vez.
Las Registradoras o Registradores podrán ser destituidas o destituidos de sus
cargos por incumplimiento de las funciones registrales debidamente comprobado,
de conformidad con la presente ley , su reglamento y las demás normas que
regulen el servicio público.
También podrán ser destituidos en los casos en los que impidan o dificulten la
conformación y funcionamiento del Sistema Nacional de Registro de Datos
Públicos, de conformidad con el reglamento de la presente ley .
Art. 20.-Registro
Mercantil.- Los registros mercantiles serán organizados y
administrados por la Función Ejecutiva a través de la Dirección Nacional de
Registro de Datos Públicos.
La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, dictará las normas técnicas
y ejercerá las demás atribuciones que determina esta ley para la conformación e
integración al sistema.
Para ser Registradora o Registrador Mercantil se cumplirán los mismos requisitos
que para ser Registradora o Registrador de la propiedad inmueble y serán
designados mediante concurso público de oposición y méritos, por la Directora o
Director Nacional de Registro de Datos Públicos. El nombramiento se hará para

un período fijo de 4 años y podrá ser reelegida o reelegido por una sola vez.
Corresponde a la Directora o Director Nacional de Registro de Datos Públicos
autorizar la creación, supresión o unificación de oficinas registrales, acorde a la
realidad comercial provincial y cantonal.
Art. 21.- Cambio de información en registros o bases de datos.- La o el titular de los
datos podrá exigir las modificaciones en registros o bases de datos cuando dichas
modificaciones no violen una disposición legal, una orden judicial o administrativa.
La rectificación o supresión no procederá cuando pudiese causar perjuicios a
derechos de terceras o terceros, en cuyo caso será necesaria la correspondiente
resolución administrativa o sentencia judicial.
Art. 22.- Control Cruzado.- La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos se
encargará de organizar un sistema de interconexión cruzado entre los registros
público y privado que en la actualidad o en el futuro administren bases de datos
públicos, de acuerdo a lo establecido en esta Ley y en su Reglamento.
Art. 23.- Sistema Informático.- El sistema informático tiene como objetivo la
tecnificación y modernización de los registros, empleando tecnologías de
información, bases de datos y lenguajes informáticos estandarizados, protocolos de
intercambio de datos seguros, que permitan un manejo de la información adecuado
que reciba, capture, archive, codifique, proteja, intercambie, reproduzca, verifique,
certifique o procese de manera tecnológica la información de los datos registrados.
El sistema informático utilizado para el funcionamiento e interconexión de los
registros y entidades, es de propiedad estatal y del mismo se podrán conceder
licencias de uso limitadas a las entidades públicas y privadas que correspondan,
con las limitaciones previstas en la Ley y el Reglamento.
Art. 24.- Interconexión.- Para la debida aplicación del sistema de control cruzado
nacional, los registros y bases de datos deberán obligatoriamente interconectarse
buscando la simplificación de procesos y el debido control de la información de las
instituciones competentes.
El sistema de control cruzado implica un conjunto de elementos técnicos e
informáticos, integrados e interdependientes, que interactúan y se retroalimentan.
Art. 25.- Información física y electrónica.- Para efectos de la sistematización e
interconexión del registro de datos y sin perjuicio de la obligación de mantener la
información en soporte físico como determinan las diferentes normas de registro ,
los distintos registros deberán transferir la información a formato digitalizado.
La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos definirá el sistema
informático para el manejo y administración de registros y bases de datos , el cual
regirá en todos los registros del país.
Art. 26.- Seguridad.- Toda base informática de datos debe contar con su respectivo

archivo de respaldo, cumplir con los estándares técnicos y plan de contingencia que
impidan la caída del sistema, robo de datos, modificación o cualquier otra
circunstancia que pueda afectar la información pública.
Art. 27.- Responsabilidad del manejo de las licencias.- Las Registradoras o
Registradores y máximas autoridades, a quienes se autoriza el manejo de las
licencias para el acceso a los registros de datos autorizados por la ley, serán las o
los responsables directos administrativa, civil y penalmente por el mal uso de las
mismas.
Capítulo IV
DEL SISTEMA
PÚBLICOS

Y DIRECCIÓN NACIONAL

DE REGISTRO

DE DATOS

Art. 28.- Creación, finalidades y objetivos del Sistema Nacional de Registro de
Datos Públicos.- Créase el Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos con la
finalidad de proteger los derechos constituidos, los que se constituyan, modifiquen,
extingan y publiciten por efectos de la inscripción de los hechos, actos y/o
contratos determinados por la presente Ley y las leyes y normas de registros; y
con el objeto de coordinar el intercambio de información de los registros de datos
públicos. En el caso de que entidades privadas posean información que por su
naturaleza sea pública, serán incorporadas a este sistema .
Art. 29.- Conformación.- El Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos estará
conformado por los registros: civil, de la propiedad, mercantil, societario, datos de
conectividad electrónica, vehicular, de naves y aeronaves, patentes, de propiedad
intelectual y todos los registros de datos de las instituciones públicas y privadas
que mantuvieren y administren por disposición legal información registral de
carácter público.
Será presidido por la Directora o Director Nacional de Registro de Datos Públicos,
con las facultades que se determinan en la presente Ley y su respectivo
reglamento.
Art. 30.- La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.- Créase la Dirección
Nacional de Registro de Datos Públicos, como organismo de derecho público, con
personería jurídica, autonomía administrativa, técnica, operativa, financiera y
presupuestaria, adscrita al Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de la
Información. Su máxima autoridad y representante legal será la Directora o
Director Nacional, designada o designado por la Ministra o Ministro. Su sede será la
ciudad de Quito, tendrá jurisdicción nacional, y podrá establecer oficinas
desconcentradas a nivel nacional.
Art. 31.- Atribuciones y facultades.- La Dirección Nacional de Registro de Datos
Públicos tendrá las siguientes atribuciones y facultades:
1. Presidir el Sistema Nacional

de Registro

de Datos

Públicos, cumpliendo y

haciendo cumplir sus finalidades y objetivos;
2. Dictar las resoluciones y normas necesarias para la organización y
funcionamiento del sistema;
3. Elaborar el presupuesto de la Dirección Nacional
Públicos;

de Registro

de Datos

4. Promover, dictar y ejecutar a través de los diferentes registros, las políticas
públicas a las que se refiere esta Ley , así como normas generales para el
seguimiento y control de las mismas;
5. Consolidar, estandarizar y administrar la base única de datos de todos los
Registros Públicos, para lo cual todos los integrantes del Sistema están obligados a
proporcionar información digitalizada de sus archivos, actualizada y de forma
simultánea conforme ésta se produzca;
6. Definir los programas informáticos y los demás aspectos técnicos que todas las
dependencias de registro de datos públicos deberán implementar para el sistema
interconectado y control cruzado de datos , y mantenerlo en correcto
funcionamiento;
7. Vigilar y controlar la correcta administración de la actividad registral;
8. Sancionar de conformidad con la ley que regula a la servidora o servidor
público, el incumplimiento de los deberes y obligaciones de las registradoras o
registradores;
9. Disponer que los datos generados en cada oficina registral sean ingresados a
una misma base de datos , en el lenguaje y plataforma determinados por la
autoridad;
10. Coordinar con el Ministerio de Relaciones Exteriores el establecimiento, en los
respectivos Consulados, de un sistema de información registral interconectado que
facilite su utilización en el exterior por parte de las o los migrantes;
11. Promover, organizar y ejecutar programas de capacitación de las registradoras o
registradores públicos y demás personal de los registros;
12. Promover la realización de estudios e investigaciones en materia registral;
13. Celebrar convenios de cooperación técnica nacional
mejorar la calidad del servicio registral; y,

e internacional para

14. Las demás que determine la presente ley y su reglamento.
Art. 32.- Requisitos para ser Directora o Director Nacional de Registro.- Para ser
Directora o Director se requiere:

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano;
2. Tener título profesional de abogada o abogado;
3. Demostrar experiencia en el ejercicio profesional por un período mínimo de 5
años;
4. Encontrarse libre de inhabilidades para ejercer un cargo público; y,
5. Las demás que determina la ley para el servicio público.
Capítulo V
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO
Art. 33.- Aranceles.- La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos
establecerá anualmente el valor de los servicios de registro y certificaciones
mediante una tabla de aranceles acorde a las cuantías de los actos a celebrarse,
documentos
de
registro
y
jurisdicción
territorial.
En el caso del registro de la propiedad de inmuebles será el municipio de cada
cantón el que con base en el respectivo estudio técnico financiero, establecerá
anualmente la tabla de aranceles por los servicios de registro y certificación que
preste.
Art. 34.- Del Financiamiento de la Dirección Nacional de Registro de Datos
Públicos.- La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos financiará su
presupuesto con los siguientes ingresos:
a) Los recursos provenientes del Presupuesto General del Estado;
b) Los legados, donaciones, transferencias y otros recursos provenientes de
instituciones públicas y privadas, así como de la cooperación internacional
aceptados de acuerdo a ley;
c) Los aranceles que generen y recauden los Registros Mercantiles; y,
d) Los ingresos propios generados por las publicaciones que realice.
Art. 35.- Destino de los aranceles que cobran los Registros de la Propiedad
Inmueble, Mercantil, y las demás entidades que conforman el Sistema Nacional de
Registro de Datos Públicos.- Los Registros de la Propiedad Inmuebles y Mercantil
se financiarán con el cobro de los aranceles por los servicios de registro , y el
remanente pasará a formar parte de los presupuestos de los respectivos
municipios, y de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, en su
orden. Los aranceles que cobren las demás entidades públicas y privadas por la
administración de sus bases de datos públicos, se mantendrán como parte de sus
respectivos presupuestos.
La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos constituirá un fondo de
compensación para los Registros que lo requieran.
DISPOSICIONES GENERALES
Primera.- Constituyen normas supletorias de la presente Ley, las disposiciones de la

Ley de Registro, Código Civil, Código de Comercio, Código de Procedimiento Civil,
Ley de Registro Civil, Identificación y Cedulación, Ley de Comercio Electrónico,
Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, y reglamentos aplicables, mientras no se
opongan
a
la
presente
ley.
Segunda.- Será información pública los nombres de las propietarias o propietarios,
tenedoras o tenedores, beneficiarias o beneficiarios y todas o todos aquellas o
aquellos que sean titulares de algún derecho sobre acciones, participaciones, partes
beneficiarias o cualquier otro título societario generado por una sociedad comercial,
mercantil, civil o de cualquier otra especie. Esta información será de carácter
público y podrá ser solicitada mediante petición motivada de su requerimiento.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- El personal que actualmente trabaja en los registros de la propiedad y
mercantil, continuará prestando sus servicios en las dependencias públicas creadas
en su lugar, por lo que dicho cambio no conlleva despido intempestivo. En los casos
de renuncia voluntaria o despido, los Registradores de la Propiedad y Mercantiles
tendrán la obligación de liquidar a sus trabajadoras o trabajadores, con base en su
tiempo de servicios y de conformidad con las normas del Código de Trabajo.
Las funcionarias o funcionarios que se requieran en las funciones registrales bajo
competencia de las municipalidades y del gobierno central, respectivamente,
estarán sujetos a la ley que regule el servicio público.
Segunda.- Las Registradoras o Registradores de la Propiedad y Mercantil, seguirán
cumpliendo sus funciones de registro, hasta que de conformidad con la presente
Ley, sean legalmente reemplazadas o reemplazados.
No se devolverá la caución rendida por los registradores hasta que no se haya
suscrito la respectiva acta de entrega recepción del registro.
Tercera.- Dentro del plazo de trescientos sesenta y cinco días contados a partir de
la puesta en vigencia de la presente ley, los municipios y la Directora o Director
Nacional del Registro de Datos Públicos, deberán ejecutar el proceso de concurso
público de merecimientos y oposición, nombramiento de los nuevos registradores
de la propiedad y mercantiles. Dentro del mismo plazo, organizarán la
infraestructura física y tecnológica de las oficinas en las que funcionará el nuevo
Registro de la Propiedad y su respectivo traspaso, para cuyo efecto elaborará un
cronograma de transición que deberá contar con la colaboración del registrador/a
saliente. En este mismo lapso, de así acordarse o requerirse, el municipio dispondrá
la valoración de activos y su liquidación respectiva.
Cuarta.- Los Registros de la Propiedad, Societario, Civil y Mercantil que mantengan
digitalizados sus registros, deberán mudar sus bases de datos al nuevo sistema ,
para lo cual la Dirección Nacional asignará los fondos para la creación y unificación
del sistema informático nacional de registro de datos públicos.
Quinta.- En el plazo de 3 años a partir de la publicación de la presente Ley en el

Registro Oficial, previa evaluación técnica, económica-financiera y legal, la
Dirección Nacional establecerá el/los programas informáticos requeridos los mismos
que deberán tener perfecta interconexión que permita recibir, capturar, archivar,
custodiar, enviar, intercambiar, reproducir, verificar o procesar la información de los
Registros Públicos, dejando apertura en el sistema para la interconexión con las
demás instituciones señaladas, a fin de garantizar el control cruzado de
información.
Sexta.- En el plazo máximo de 3 años contados a partir de la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley, todo registro de la propiedad, societario, mercantil o
civil, que hasta la fecha mantenga su información y registros de manera física,
deberá ser transformado a formato digital con las características y condiciones
definidas por el Director Nacional, para lo cual se asignarán los fondos pertinentes
y se proveerán los programas informáticos necesarios. Esta omisión será
sancionada con la destitución del correspondiente funcionario por la Directora o
Director Nacional de Registro de Datos Públicos.
Séptima.- Las instituciones del sector público que posean información pública
como: el Servicio de Rentas Internas, el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social,
Dirección Nacional de Migración, Dirección Nacional de Tránsito, Dirección Nacional
de Registro Civil, Identificación y Cedulación, Policía Nacional, Comisión de Tránsito
del Guayas, Ministerio de Relaciones Laborales, Instituto Ecuatoriano de Propiedad
Intelectual, Municipios, Función Judicial, entre otras, deberán integrarse
paulatinamente al Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos dentro del
plazo de tres años contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley .
En caso de que cualquier institución que estuviese en la obligación de
interconectarse en virtud de la presente Ley , no lo hiciere, la máxima autoridad de
la referida institución podrá ser destituida por el Director Nacional de Registro de
Datos Públicos.
Octava.- Los organismos, instituciones y entidades privadas que posean información
determinada como pública por esta Ley y su reglamento, deberán transferir dicha
información a la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, de manera
progresiva en plazo de tres años a partir de la vigencia de esta ley.
Novena.- La Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, en el plazo máximo
de sesenta días contados a partir de su posesión, dictará la tabla de aranceles de
los registros a los que se refiere la presente ley.
Décima.- El Ministerio de Relaciones Laborales, en el plazo de ciento veinte días
emitirá la Tabla de Remuneraciones de los Registradores de la Propiedad, Mercantil
y de los titulares de los demás registros que integren el sistema, como también de
los funcionarios públicos que laboren en las oficinas de registro.
Décimo primera.- Los plazos señalados en las disposiciones transitorias, podrán ser
extendidos hasta máximo 90 días, por una sola vez, por la Directora o Director
Nacional de Registro de Datos Públicos y siempre que se justifique razonadamente.

Décimo segunda.- Los programas informáticos que actualmente utilicen los
registros de la propiedad inmueble y mercantil, se seguirán utilizando hasta que la
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos elabore el nuevo programa
informático sin que esto le signifique ningún costo a las municipalidades y a la
Función Ejecutiva.
DISPOSICIONES REFORMATORIAS Y DEROGATORIAS
Primera.- Derógase todas las disposiciones generales y especiales que se opongan a
la presente ley. Las disposiciones de la presente ley prevalecerán sobre las que se
opongan.
Segunda.- De la Codificación de la Ley de Compañías publicada en el Registro
Oficial No. 312 de 5 de noviembre de 1999:
1. Derógase el artículo 444.
2. Sustitúyase el artículo 443, por el siguiente:
"Art. 443.- El Superintendente de Compañías podrá suministrar información relativa
a una compañía determinada, a pedido de cualquier persona. La información se
concretará a los documentos señalados en los artículos 20.b) y 23. b), o datos
contenidos
en
ellos.
Los informes de los administradores, de auditoría externa y los informes de los
comisarios de aquellas compañías que se encuentren registradas en el mercado de
valores o que coticen en bolsa sus acciones, podrán ser requeridos por cualquier
persona
interesada.
La Superintendencia podrá pedir que la compañía actualice la información a la que
se refieren los Artículos 20 y 23 o realizar en los libros de la compañía exámenes
necesarios para lograr tal actualización o comprobar la exactitud de los datos que le
hubieren
sido
suministrados.".
Tercera.- A la Codificación de la Ley General de Instituciones del Sistema
Financiero, publicada en el Registro Oficial No. 250 de 23 de enero del 2001,
refórmase:
En el Art. 45 inciso quinto elimínase la frase: "la misma que se mantendrá con
carácter reservado".
En el Art. 65 elimínase la frase: "la que tendrá el carácter de reservado".
Cuarta.- A la Ley de Registro, publicada en el Registro Oficial No. 150 de 28 de
octubre de 1966:
1. Derógase los artículos: 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y Título XI.
2. Sustitúyase la letra b) del artículo 11, por el siguiente: "Llevar un inventario de
los Registros, libros y demás documentos pertenecientes a la oficina, debiendo
enviar una copia de dicho inventario a la Dirección Nacional de Registro de Datos
Públicos, dentro de los primeros quince días del mes de enero de cada año.".
3. En el artículo 14 sustitúyase la frase. "en el Art. 4 de esta Ley" por la siguiente:
"en la Ley que regula el servicio público".

4. En el artículo 15 sustitúyase la frase: "cincuenta a quinientos sucres" por la
siguiente: "un salario básico del trabajador en general".
5. En el artículo 16 sustitúyase la frase "Las Cortes Superiores en sus respectivos
distritos" por la siguiente: "La autoridad municipal en sus respectivos cantones, o la
Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos, en su caso,".
6. En el artículo 18 elimínase las frases: "Serán rubricadas todas sus páginas por el
Juez del Cantón o por el primero de ellos en aquellos en que hayan más de uno" y
"Juez correspondiente y el".
7. En el artículo 29 sustitúyase "730" por "706" y en el segundo inciso sustitúyase
"733" por "709".
8. En el artículo 42 sustitúyase "734" por "710".
9. En el artículo 44 sustitúyase "2449" por "2334".
10. En el artículo 54, sustitúyase la frase: "una multa de diez a cien sucres" por "las
sanciones determinadas por el Código Orgánico de la Función Judicial".
11. En el artículo 56A sustitúyase la frase: "Corte Superior del distrito" por
"autoridad municipal del cantón o distrito correspondiente".
Quinta.- Derógase el Decreto Supremo No. 748, publicado en el Registro Oficial No.
179 de 24 de septiembre de 1976.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente ley entrará en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial.
Dado y suscrito en la sede de la Asamblea Nacional, ubicada en el Distrito
Metropolitano de Quito, provincia de Pichincha, a los dieciocho días del mes de
marzo de dos mil diez.
FUENTES DE LA PRESENTE EDICIÓN DE LA LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE
REGISTRO DE DATOS PÚBLICOS
1.- Ley s/n (Suplemento del Registro Oficial 162, 31-III-2010).

