LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACION PUBLICA
Ley 24
Registro Oficial Suplemento 337 de 18-may.-2004
Estado: Vigente
EL CONGRESO NACIONAL
Considerando:
Que el artículo 81 de la Constitución Política de la República, garantiza el derecho a acceder a las
fuentes de información, como mecanismo para ejercer la participación democrática respecto del
manejo de la cosa pública y la rendición de cuentas a la que están sujetos todos los funcionarios del
Estado, y demás entidades obligadas por esta Ley:
Que es necesario hacer efectivo el principio de publicidad de los actos, contratos y gestiones de las
instituciones del Estado y de aquellas financiadas con recursos públicos o que por su naturaleza
sean de interés público;
Que la misma norma constitucional establece que no existirá reserva respecto de informaciones que
reposen en archivos públicos, excepto de aquellas que por seguridad nacional no deben ser dadas a
conocer;
Que la libertad de información está reconocida tanto en el artículo 19 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, como en el artículo 13 de la Convención Interamericana de Derechos
Humanos; y,
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, expide la siguiente.
LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A
LA INFORMACION PUBLICA
TITULO PRIMERO
PRINCIPIOS GENERALES
Art. 1.- Principio de Publicidad de la Información Pública.- El acceso a la información pública es un
derecho de las personas que garantiza el Estado.
Toda la información que emane o que esté en poder de las instituciones, organismos y entidades,
personas jurídicas de derecho público o privado que, para el tema materia de la información tengan
participación del Estado o sean concesionarios de éste, en cualquiera de sus modalidades, conforme
lo dispone la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado; las organizaciones de trabajadores
y servidores de las instituciones del Estado, instituciones de educación superior que perciban rentas
del Estado, las denominadas organizaciones no gubernamentales (ONGs), están sometidas al
principio de publicidad; por lo tanto, toda información que posean es pública, salvo las excepciones
establecidas en esta Ley.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 18
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 46, 49, 76, 80, 81
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 174

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 1
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

Art. 2.- Objeto de la Ley.- La presente Ley garantiza y norma el ejercicio del derecho fundamental de
las personas a la información conforme a las garantías consagradas en la Constitución Política de la
República, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Convención Interamericana sobre
Derechos Humanos y demás instrumentos internacionales vigentes, de los cuales nuestro país es
signatario.
Persigue los siguientes objetivos:
a) Cumplir lo dispuesto en la Constitución Política de la República referente a la publicidad,
transparencia y rendición de cuentas al que están sometidas todas las instituciones del Estado que
conforman el sector público, dignatarios, autoridades y funcionarios públicos, incluidos los entes
señalados en el artículo anterior, las personas jurídicas de derecho privado que realicen obras,
servicios, etc., con asignaciones públicas. Para el efecto, adoptarán las medidas que garanticen y
promuevan la organización, clasificación y manejo de la información que den cuenta de la gestión
pública;
b) El cumplimiento de las convenciones internacionales que sobre la materia ha suscrito legalmente
nuestro país;
c) Permitir la fiscalización de la administración pública y de los recursos públicos, efectivizándose un
verdadero control social;
d) Garantizar la protección de la información personal en poder del sector público y/o privado;
e) La democratización de la sociedad ecuatoriana y la plena vigencia del estado de derecho, a través
de un genuino y legítimo acceso a la información pública; y,
f) Facilitar la efectiva participación ciudadana en la toma de decisiones de interés general y su
fiscalización.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 18, 66, 85, 100, 204, 225, 296, 297, 417
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 29

Art. 3.- Ambito de Aplicación de la Ley.- Esta Ley es aplicable a:
a) Los organismos y entidades que conforman el sector público en los términos del artículo 118 de la
Constitución Política de la República;
b) Los entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley;
c) Las personas jurídicas cuyas acciones o participaciones pertenezcan en todo o en parte al Estado,
exclusivamente sobre el destino y manejo de recursos del Estado;
d) El derecho de acceso a la información de los diputados de la República se rige conforme a lo
dispuesto en la Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica de la Función Legislativa y
su Reglamento Interno;
e) Las corporaciones, fundaciones y organismos no gubernamentales (ONGs) aunque tengan el
carácter de privadas y sean encargadas de la provisión o administración de bienes o servicios
públicos, que mantengan convenios, contratos o cualquier forma contractual con instituciones
públicas y/u organismos internacionales, siempre y cuando la finalidad de su función sea pública;
f) Las personas jurídicas de derecho privado, que sean delegatarias o concesionarias o cualquier
otra forma contractual de servicios públicos del Estado, en los términos del respectivo contrato;
g) Las personas jurídicas de derecho privado, que realicen gestiones públicas o se financien parcial
o totalmente con recursos públicos y únicamente en lo relacionada con dichas gestiones o con las
acciones o actividades a las que se destinen tales recursos; y,
h) Las personas jurídicas de derecho privado que posean información pública en los términos de
esta Ley.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120, 225

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 2
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

Art. 4.- Principios de Aplicación de la Ley.- En el desarrollo del derecho de acceso a la información
pública se observarán los siguientes principios:
a) La información pública pertenece a los ciudadanos y ciudadanas. El Estado y las instituciones
privada depositarias de archivos públicos, son sus administradores y están obligados a garantizar el
acceso a la información;
b) El acceso a la información pública, será por regla general gratuito a excepción de los costos de
reproducción y estará regulado por las normas de esta Ley;
c) El ejercicio de la función pública, está sometido al principio de apertura y publicidad de sus
actuaciones. Este principio se extiende a aquellas entidades de derecho privado que ejerzan la
potestad estatal y manejen recursos públicos;
d) Las autoridades y jueces competentes deberán aplicar las normas de esta Ley Orgánica de la
manera que más favorezca al efectivo ejercicio de los derechos aquí garantizados; y,
e) Garantizar el manejo transparente de la información pública, de manera que se posibilite la
participación ciudadana en la toma de decisiones de interés general y la rendición de cuentas de las
diferentes autoridades que ejerzan el poder público.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 11, 92, 233, 426, 427
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 45, 52, 56, 73
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 23
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 41

TITULO SEGUNDO
DE LA INFORMACION PUBLICA
Y SU DIFUSION
Art. 5.- Información Pública.- Se considera información pública, todo documento en cualquier
formato, que se encuentre en poder de las instituciones públicas y de las personas jurídicas a las
que se refiere esta Ley, contenidos, creados u obtenidos por ellas, que se encuentren bajo su
responsabilidad o se hayan producido con recursos del Estado.
Concordancias:
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 45
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 45

Art. 6.- Información Confidencial.- Se considera información confidencial aquella información pública
personal, que no está sujeta al principio de publicidad y comprende aquella derivada de sus
derechos personalísimos y fundamentales, especialmente aquellos señalados en los artículos 23 y
24 de la Constitución Política de la República.
El uso ilegal que se haga de la información personal o su divulgación, dará lugar a las acciones
legales pertinentes.
No podrá invocarse reserva, cuando se trate de investigaciones que realicen las autoridades,
públicas competentes, sobre violaciones a derechos de las personas que se encuentren establecidos
en la Constitución Política de la República, en las declaraciones, pactos, convenios, instrumentos
internacionales y el ordenamiento jurídico interno. Se excepciona el procedimiento establecido en las
indagaciones previas.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 18, 66, 77, 91

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 3
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

CODIGO DE LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 79
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 79
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 46
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 45, 310

Art. 7.- Difusión de la Información Pública.- Por la transparencia en la gestión administrativa que
están obligadas a observar todas las instituciones del Estado que conforman el sector público en los
términos del artículo 118 de la Constitución Política de la República y demás entes señalados en el
artículo 1 de la presente Ley, difundirán a través de un portal de información o página web, así como
de los medios necesarios a disposición del público, implementados en la misma institución, la
siguiente información mínima actualizada, que para efectos de esta Ley, se la considera de
naturaleza obligatoria:
a) Estructura orgánica funcional, base legal que la rige, regulaciones y procedimientos internos
aplicables a la entidad; las metas y objetivos de las unidades administrativas de conformidad con sus
programas operativos;
b) El directorio completo de la institución, así como su distributivo de personal;
c) La remuneración mensual por puesto y todo ingreso adicional, incluso el sistema de
compensación, según lo establezcan las disposiciones correspondientes;
d) Los servicios que ofrece y las formas de acceder a ellos, horarios de atención y demás
indicaciones necesarias, para que la ciudadanía pueda ejercer sus derechos y cumplir sus
obligaciones;
e) Texto íntegro de todos los contratos colectivos vigentes en la institución, así como sus anexos y
reformas;
f) Se publicarán los formularios o formatos de solicitudes que se requieran para los trámites
inherentes a su campo de acción;
g) Información total sobre el presupuesto anual que administra la institución, especificando ingresos,
gastos, financiamiento y resultados operativos de conformidad con los clasificadores presupuestales,
así como liquidación del presupuesto, especificando destinatarios de la entrega de recursos públicos;
h) Los resultados de las auditorías internas y gubernamentales al ejercicio presupuestal;
i) Información completa y detallada sobre los procesos precontractuales, contractuales, de
adjudicación y liquidación, de las contrataciones de obras, adquisición de bienes, prestación de
servicios, arrendamientos mercantiles, etc., celebrados por la institución con personas naturales o
jurídicas, incluidos concesiones, permisos o autorizaciones;
j) Un listado de las empresas y personas que han incumplido contratos con dicha institución;
k) Planes y programas de la institución en ejecución;
l) El detalle de los contratos de crédito externos o internos; se señalará la fuente de los fondos con
los que se pagarán esos créditos. Cuando se trate de préstamos o contratos de financiamiento, se
hará constar, como lo prevé la Ley Orgánica de Administración Financiera y Control, Ley Orgánica
de la Contraloría General del Estado y la Ley Orgánica de Responsabilidad y Transparencia Fiscal,
las operaciones y contratos de crédito, los montos, plazo, costos financieros o tipos de interés;
m) Mecanismos de rendición de cuentas a la ciudadanía, tales como metas e informes de gestión e
indicadores de desempeño;
n) Los viáticos, informes de trabajo y justificativos de movilización nacional o internacional de las
autoridades, dignatarios y funcionarios públicos;
o) El nombre, dirección de la oficina, apartado postal y dirección electrónica del responsable de
atender la información pública de que trata esta Ley;
p) La Función Judicial y el Tribunal Constitucional, adicionalmente, publicarán el texto íntegro de las
sentencias ejecutoriadas, producidas en todas sus jurisdicciones;
q) Los organismos de control del Estado, adicionalmente, publicarán el texto íntegro de las
resoluciones ejecutoriadas, así como sus informes, producidos en todas sus jurisdicciones;
r) El Banco Central, adicionalmente, publicará los indicadores e información relevante de su
competencia de modo asequible y de fácil comprensión para la población en general;
s) Los organismos seccionales, informarán oportunamente a la ciudadanía de las resoluciones que

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 4
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

adoptaren, mediante la publicación de las actas de las respectivas sesiones de estos cuerpos
colegiados, así como sus planes de desarrollo local; y,
t) El Tribunal de lo Contencioso Administrativo, adicionalmente, publicará el texto integro de sus
sentencias ejecutoriadas, producidas en todas sus jurisdicciones.
La información deberá ser publicada, organizándola por temas, items, orden secuencial o
cronológico, etc., sin agrupar o generalizar, de tal manera que el ciudadano pueda ser informado
correctamente y sin confusiones.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 8, 30, 48, 124, 133, 141, 176
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 26, 45
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 17, 21, 97
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42, 253
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 93, 115
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 26, 31
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 176, 215, 221, 324, 467

Art. 8.- Promoción del Derecho de Acceso a la Información.- Todas las entidades que conforman el
sector público en los términos del artículo 118 de la Constitución Política de la República y demás
entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley, implementarán, según sus competencias y
posibilidades presupuestarias, programas de difusión y capacitación dirigidos tanto a los servidores
públicos, como a las organizaciones de la sociedad civil, con el objeto de garantizar una mayor y
mejor participación ciudadana en la vida del Estado.
Las universidades y demás instituciones del sistema educativo desarrollarán programas de
actividades de conocimiento, difusión y promoción de estos derechos. Los centros de educación
fiscal, municipal y en general todos los que conforman el sistema de educación básica, integrarán en
sus currículos contenidos de promoción de los derechos ciudadanos a la información y
comunicación, particularmente de los accesos a la información pública, hábeas data y amparo.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 88, 91, 92, 225, 234, 350, 377, 387
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 20
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 51, 70

Art. 9.- Responsabilidad sobre la entrega de la Información Pública.- El titular de la entidad o
representante legal, será el responsable y garantizará la atención suficiente y necesaria a la
publicidad de la información pública, así como su libertad de acceso.
Su responsabilidad será recibir y contestar las solicitudes de acceso a la información, en el plazo
perentorio de diez días, mismo que puede prorrogarse por cinco días más, por causas debidamente
justificadas e informadas al peticionario.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 233
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 45, 52, 56, 73
CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 2033
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 17
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 15

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 5
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 41

Art. 10.- Custodia de la Información.- Es responsabilidad de las instituciones públicas, personas
jurídicas de derecho público y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley, crear y
mantener registros públicos de manera profesional, para que el derecho a la información se pueda
ejercer a plenitud, por lo que, en ningún caso se justificará la ausencia de normas técnicas en el
manejo y archivo de la información y documentación para impedir u obstaculizar el ejercicio de
acceso a la información pública, peor aún su destrucción.
Quienes administren, manejen, archiven o conserven información pública, serán personalmente
responsables, solidariamente con la autoridad de la dependencia a la que pertenece dicha
información y/o documentación, por las consecuencias civiles, administrativas o penales a que
pudiera haber lugar, por sus acciones u omisiones, en la ocultación, alteración, pérdida y/o
desmembración de documentación e información pública. Los documentos originales deberán
permanecer en las dependencias a las que pertenezcan, hasta que sean transferidas a los archivos
generales o Archivo Nacional.
El tiempo de conservación de los documentos públicos, lo determinará la Ley del Sistema de Archivo
Nacional y las disposiciones que regulen la conservación de la información pública confidencial.
Los documentos de una institución que desapareciere, pasarán bajo inventario al Archivo Nacional y
en caso de fusión interinstitucional, será responsable de aquello la nueva entidad.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 92
CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 564
CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 1527, 1543
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 53, 77
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 22, 102, 110
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 152, 156, 179
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 324

Art. 11.- Vigilancia y Promoción de la Ley.- Sin perjuicio del derecho que las leyes asignan a otras
instituciones públicas de solicitar información y de las facultades que le confiere su propia legislación,
corresponde a la Defensoría del Pueblo, la promoción, vigilancia y garantías establecidas en esta
Ley. Tendrá las siguientes atribuciones:
a) Ser el órgano promotor del ejercicio y cumplimiento del derecho de acceso a la información
pública;
b) Vigilar el cumplimiento de esta Ley por parte de las instituciones públicas, personas jurídicas de
derecho público o privado y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley;
c) Vigilar que la documentación pública se archive bajo los lineamientos que en esta materia dispone
la Ley del Sistema Nacional de Archivos;
d) Precautelar que la calidad de la información que difundan las instituciones del sector público,
contribuyan al cumplimiento de los objetivos de esta Ley;
e) Elaborar anualmente el informe consolidado nacional de evaluación, sobre la base de la
información publicada en los portales o páginas web, así como todos los medios idóneos que
mantienen todas las instituciones y personas jurídicas de derecho público, o privado, sujetas a esta
Ley;
f) Promover o patrocinar a solicitud de cualquier persona natural o jurídica o por iniciativa propia,
acciones judiciales de acceso a la información pública, cuando ésta ha sido denegada; y,
g) Informar al Congreso Nacional en forma semestral, el listado índice de toda la información

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 6
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

clasificada como reservada.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 215
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 17, 39, 76
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 47, 50
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 156

Art. 12.- Presentación de Informes.- Todas las instituciones públicas, personas jurídicas de derecho
público o privado y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley, a través de su titular o
representante legal, presentarán a la Defensoría del Pueblo, hasta el último día laborable del mes de
marzo de cada año, un informe anual sobre el cumplimiento del derecho de acceso a la información
pública, que contendrá:
a) Información del período anterior sobre el cumplimiento de las obligaciones que le asigna esta Ley;
b) Detalle de las solicitudes de acceso a la información y el trámite dado a cada una de ellas; y,
c) Informe semestral actualizado sobre el listado índice de información reservada.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 76
CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 570

Art. 13.- Falta de claridad en la Información.- Cuando se demuestre por parte de cualquier
ciudadano, que existe ambigüedad en el manejo de la información, expresada en los portales
informáticos, o en la información que se difunde en la propia institución, podrá exigirse
personalmente la corrección en la difusión, de no hacerlo podrá solicitarse la intervención del
Defensor del Pueblo a efectos de que se corrija y se brinde mayor claridad y sistematización, en la
organización de esta información.
El Defensor del Pueblo, dictaminará los correctivos necesarios de aplicación obligatoria a la
información que se difunde; al efecto, la institución brindará las facilidades amplias y suficientes, so
pena de destitución, previo sumario administrativo, de las autoridades que incumplan su obligación
de difundir la información institucional correctamente. La sanción dictaminada por el Defensor del
Pueblo, será ejecutada inmediatamente por la autoridad nominadora.
Concordancias:
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 72
CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 1468, 1469
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 49, 50

Art. 14.- Del Congreso Nacional.- Además de la información señalada en esta Ley, el Congreso
Nacional publicará y actualizará semanalmente en su página web, lo siguiente:
a) Los textos completos de todos los proyectos de Ley que sean presentados al Congreso Nacional,
señalando la Comisión Especializada Permanente asignada, la fecha de presentación, el código; y,
el nombre del auspiciante del proyecto; y,
b) Una lista de proyectos de Ley que hubieren sido asignados a cada Comisión Especializada
Permanente.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 132, 137

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 7
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

Art. 15.- Del Tribunal Supremo Electoral.- Además de la información señalada en esta Ley, el
Tribunal Supremo Electoral, en el término de sesenta días, contados a partir de la fecha de recepción
de los informes de gasto electoral, presentados por los directores de las diferentes campañas
electorales, agrupaciones políticas o candidatos, deberá publicar en su sitio web los montos
recibidos y gastados en cada campaña.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 219
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 25, 211, 212, 230

Art. 16.- Información Pública de los Partidos Políticos.- Todos los partidos y organizaciones políticas
que reciben recursos del Estado, deberán publicar anualmente en forma electrónica, sus informes
sobre el uso detallado de los fondos a ellos asignados.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 297
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 215, 228, 230

TITULO TERCERO
DE LA INFORMACION RESERVADA Y
CONFIDENCIAL
Art. 17.- De la Información Reservada.- No procede el derecho a acceder a la información pública,
exclusivamente en los siguientes casos:
a) Los documentos calificados de manera motivada como reservados por el Consejo de Seguridad
Nacional, por razones de defensa nacional, de conformidad con el artículo 81, inciso tercero, de la
Constitución Política de la República y que son:
1) Los planes y órdenes de defensa nacional, militar, movilización, de operaciones especiales y de
bases e instalaciones militares ante posibles amenazas contra el Estado;
2) Información en el ámbito de la inteligencia, específicamente los planes, operaciones e informes de
inteligencia y contra inteligencia militar, siempre que existiera conmoción nacional;
3) La información sobre la ubicación del material bélico cuando ésta no entrañe peligro para la
población; y,
4) Los fondos de uso reservado exclusivamente destinados para fines de la defensa nacional; y,
b) Las informaciones expresamente establecidas como reservadas en leyes vigentes.
Concordancias:
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 47

Art. 18.- Protección de la Información Reservada.- La información clasificada previamente como
reservada, permanecerá con tal carácter hasta un período de quince años desde su clasificación. La
información reservada será desclasificada cuando se extingan las causas que dieron lugar a su
clasificación. Se ampliará el período de reserva sobre cierta documentación siempre y cuando
permanezcan y se justifiquen las causas que dieron origen a su clasificación.
El Consejo de Seguridad Nacional, en los casos de reserva por motivos de seguridad nacional y los
titulares de las instituciones públicas, serán responsables de clasificar y desclasificar la información
de conformidad con esta Ley. La clasificación de reserva no podrá efectuarse posteriormente a la

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 8
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

solicitud de información.
La información reservada que se haga pública antes del vencimiento del plazo de la reserva o de
manera distinta a la prevista en el inciso anterior, podrá ocasionar responsabilidad civil,
administrativa y/o penal según los casos, de la persona que por su función haya violado la reserva.
Las instituciones públicas elaborarán semestralmente por temas, un índice de los expedientes
clasificados como reservados. En ningún caso el índice será considerado como información
reservada. Este índice de información reservada, detallará: fecha de resolución y período de vigencia
de esta clasificación.
La información reservada en temas de seguridad nacional, solo podrá ser desclasificada por el
Consejo de Seguridad Nacional. La información clasificada como reservada por los titulares de las
entidades e instituciones del sector público, podrá ser desclasificada en cualquier momento por el
Congreso Nacional, con el voto favorable de la mayoría absoluta de sus integrantes, en sesión
reservada.
TITULO CUARTO
DEL PROCESO ADMINISTRATIVO PARA ACCEDER A LA
INFORMACION PUBLICA
Art. 19.- De la Solicitud y sus Requisitos.- El interesado a acceder a la información pública que
reposa, manejan o producen las personas jurídicas de derecho público y demás entes señalados en
el artículo 1 de la presente Ley, deberá hacerlo mediante solicitud escrita ante el titular de la
institución.
En dicha solicitud deberá constar en forma clara la identificación del solicitante y la ubicación de los
datos o temas motivo de la solicitud, la cual será contestada en el plazo señalado en el artículo 9 de
esta Ley.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 92
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 50

Art. 20.- Límites de la Publicidad de la Información.- La solicitud de acceso a la información no
implica la obligación de las entidades de la administración pública y demás entes señalados en el
artículo 1 de la presente. Ley, a crear o producir información, con la que no dispongan o no tengan
obligación de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la institución o entidad,
comunicará por escrito que la denegación de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su
poder, respecto de la información solicitada. Esta Ley tampoco faculta a los peticionarios a exigir a
las entidades que efectúen evaluaciones o análisis de la información que posean, salvo aquellos que
por sus objetivos institucionales deban producir.
No se entenderá producción de información, a la recopilación o compilación de información que
estuviese dispersa en los diversos departamentos o áreas de la institución, para fines de
proporcionar resúmenes, cifras estadísticas o índices solicitados por el peticionario.
Art. 21.- Denegación de la Información.- La denegación de acceso a la información o la falta de
contestación a la solicitud, en el plazo señalado en la ley, dará lugar a los recursos administrativos,
judiciales y constitucionales pertinentes y, a la imposición a los funcionarios, de las sanciones
establecidas en esta Ley.
Concordancias:
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 47

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 9
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

TITULO QUINTO
DEL RECURSO DE ACCESO A LA INFORMACION
Art. 22.- El derecho de acceso a la información, será también garantizado en instancia judicial por el
recurso de acceso a la información, estipulado en esta Ley, sin perjuicio de la acción de amparo
constitucional:
Se encuentra legitimada para interponer el recurso de acceso a la información, toda persona a quien
se hubiere denegado en forma tácita o expresa, información de cualquier índole a la que se refiere
esta Ley, ya sea por la negativa de la información, ya sea por la información incompleta, alterada y
hasta falsa que le hubieren proporcionado, incluso si la denegatoria se sustenta en el carácter
reservado o confidencial de la información solicitada.
El recurso de acceso a la información se podrá interponer ante cualquier juez de lo civil o tribunal de
instancia del domicilio del poseedor de la información requerida.
El Recurso de Acceso a la Información, contendrá:
a) Identificación del recurrente;
b) Fundamentos de hecho y de derecho;
c) Señalamiento de la autoridad de la entidad sujeta a esta Ley, que denegó la información; y,
d) La pretensión jurídica.
Los jueces o el tribunal, avocarán conocimiento en el término de cuarenta y ocho horas, sin que
exista causa alguna que justifique su inhibición, salvo la inobservancia de las solemnidades exigidas
en esta Ley.
El juez o tribunal en el mismo día en que se plantee el Recurso de Acceso a la Información,
convocará por una sola vez y mediante comunicación escrita, a las partes para ser oídas en
audiencia pública a celebrarse dentro de las veinticuatro horas subsiguientes.
La respectiva resolución deberá dictarse en el término máximo de dos días, contado desde la fecha
en que tuvo lugar la audiencia, aun si el poseedor de la información no asistiere a ella.
Admitido a trámite el recurso, los representantes de las entidades o personas naturales accionadas,
entregarán al juez dentro del plazo de ocho días, toda la información requerida.
En el caso de información reservada o confidencial, se deberá demostrar documentada y
motivadamente, con el listado índice la legal y correcta clasificación en los términos de esta Ley. Si
se justifica plenamente la clasificación de reservada o confidencial, el juez o tribunal, confirmará la
negativa de acceso a la información.
En caso de que el juez determine que la información no corresponda a la clasificada como reservada
o confidencial, en los términos de la presente Ley, dispondrá la entrega de dicha información al
recurrente, en el término de veinticuatro horas. De esta resolución podrá apelar para ante el Tribunal
Constitucional la autoridad que alegue que la información es reservada o clasificada.
Dentro del recurso de acceso a la información, instaurado por denegación de acceso a la información
pública, por denuncia o de oficio, cuando la información se encuentre en riesgo de ocultación,
desaparición o destrucción, el juez de oficio o a petición de parte, dictará cualquiera de las siguientes
medidas cautelares:
a) Colocación de sellos de seguridad en la información; y,
b) Aprehensión, verificación o reproducción de la información.

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 10
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

Para la aplicación de las medidas cautelares antes señaladas, el juez podrá disponer la intervención
de la fuerza pública.
De considerarse insuficiente la respuesta, a petición de parte, el juez podrá ordenar la verificación
directa de él a los archivos correspondientes, para lo cual, la persona requerida facilitará el acceso
del recurrente a las fuentes de información, designándose para dicha diligencia la concurrencia de
peritos, si fuere necesario.
De la resolución al acceso de información que adopte el juez de lo civil o el tribunal de instancia, se
podrá apelar ante el Tribunal Constitucional, para que confirme o revoque la resolución apelada. El
recurso de apelación, se interpondrá dentro de los tres días hábiles siguientes, será concedido con
efecto devolutivo, salvo en el caso de recursos de apelación deducidos por acceso a la información
reservada o confidencial.
Negado el recurso por el juez o Tribunal Constitucional, cesarán las medidas cautelares.
La Ley de Control Constitucional, será norma supletoria en el trámite de este recurso.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 87, 88
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 39, 41, 47
CODIGO CIVIL (TITULO PRELIMINAR), Arts. 28
CODIGO CIVIL (LIBRO I), Arts. 570
CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, Arts. 907, 909, 921, 922

TITULO SEXTO
DE LAS SANCIONES
Art. 23.- Sanción a funcionarios y/o empleados públicos y privados.- Los funcionarios de las
entidades de la Administración Pública y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley,
que incurrieren en actos u omisiones de denegación ilegítima de acceso a la información pública,
entendiéndose ésta como información que ha sido negada total o parcialmente ya sea por
información incompleta, alterada o falsa que proporcionaron o debieron haber proporcionado, serán
sancionados, según la gravedad de la falta, y sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que
hubiere lugar, de la siguiente manera:
a) Multa equivalente a la remuneración de un mes de sueldo o salario que se halle percibiendo a la
fecha de la sanción;
b), Suspensión de sus funciones por el tiempo de treinta días calendario, sin derecho a sueldo o
remuneración por ese mismo lapso; y,
c) Destitución del cargo en caso de que, a pesar de la multa o suspensión impuesta, se persistiere
en la negativa a la entrega de la información.
Estas sanciones serán impuestas por las respectivas autoridades o entes nominadores.
En el caso de prefectos, alcaldes, consejeros, concejales y miembros de juntas parroquiales, la
sanción será impuesta por la respectiva entidad corporativa.
Los representantes legales de las personas jurídicas de derecho privado o las naturales poseedoras
de información pública que impidan o se nieguen a cumplir con las resoluciones judiciales a este
respecto, serán sancionadas con una multa de cien a quinientos dólares por cada día de
incumplimiento a la resolución, que será liquidada por el juez competente y consignada en su
despacho por el sancionado, sin perjuicio de las responsabilidades civiles o penales a que hubiere
lugar.

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 11
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

Las sanciones se impondrán una vez concluido el respectivo recurso de acceso a la información
pública establecido en el artículo 22 de la presente Ley.
La remoción de la autoridad, o del funcionario que incumpliere la resolución, no exime a quien lo
reemplace del cumplimiento inmediato de tal resolución bajo la prevención determinada en este
artículo.
Concordancias:
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 233
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 45, 47, 48
CODIGO CIVIL (LIBRO IV), Arts. 1527, 1543, 2033
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 181
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 99
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 15, 26
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 41

DISPOSICION GENERAL
El Tribunal Constitucional, dentro de un término no mayor de noventa días, a partir de la recepción
del proceso, despachará y resolverá los recursos de acceso a la información interpuestos.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA.- Los recursos relacionados con el acceso a la información pública, están exentos del
pago de la Tasa Judicial.
SEGUNDA.- Los portales en internet, deberán ser implementados por las entidades de la
Administración Pública y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley, en el plazo
perentorio de un año, contado a partir de la publicación de esta Ley en el Registro Oficial. El
Reglamento de la presente Ley, regulará los lineamientos técnicos que permitan la uniformidad,
interacción, fácil ubicación y acceso de esta información.
TERCERA.- La Defensoría del Pueblo, dentro del plazo de seis meses contado a partir de la
promulgación de la presente Ley, adoptará las medidas administrativas, técnicas y presupuestarias
para el cabal cumplimiento de la responsabilidad que esta Ley le asigna.
CUARTA.- En el plazo no mayor de seis meses desde la vigencia de la presente Ley, todas las
entidades de la Administración Pública y demás entes señalados en el artículo 1 de la presente Ley,
deberán elaborar el listado índice de toda la información que a la fecha se encuentre clasificada
como reservada, siempre y cuando se encuentre inmersa en algunas de las excepciones
contempladas en el artículo 17 de la presente Ley. La información que no se sujete a estas
excepciones, deberá desclasificarse en el plazo perentorio de dos meses.
A partir de la fecha de publicación de esta Ley en el Registro Oficial, toda información clasificada
como de acceso restringido, que tenga más de quince años, deberá ser desclasificada y abierta
libremente al público.
QUINTA.- Dentro del plazo de noventa días a contar desde la promulgación de esta Ley, el
Presidente de la República expedirá el reglamento para la aplicación de la misma.
SEXTA.- Dentro de un plazo no mayor a ciento ochenta días se reformará la Ley del Sistema
Nacional de Archivos, armonizando sus disposiciones con las normas pertinentes contenidas en esta
Ley. Se encarga al Sistema Nacional de Archivos la capacitación pertinente a todos los funcionarios

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 12
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

de las entidades de la Administración Pública y demás entes señalados en el artículo 1 de la
presente Ley.
DISPOSICION FINAL
La presente Ley tiene el carácter de Orgánica y prevalece sobre todas las que se le opongan, entrará
en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial.

LEY ORGANICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA - Página 13
eSilec Profesional - www.lexis.com.ec

