Suomeksi

Etusivu

Lainsäädäntö

Oikeuskäytäntö

Viranomaiset

Valtiosopimukset

På svenska

Hallituksen esitykset

In English

Julkaisut

Hae aineistosta
Hae ›

Hakusana...

Haussa katkaisumerkki *, esim. opintotu* ja takaisinpe*. Laveampi haku tai-sanalla, esim. avopuol* tai aviopuol*. Kokeile myös
tarkennettua hakua ja asiasanastoa. Katso ohjeet.
Finlex › Lainsäädäntö › Ajantasainen lainsäädäntö › Vuosi 2018 › 5.12.2018/1050

5.12.2018/1050

Ajantasainen lainsäädäntö
Säädöksiä seurattu SDK 429/2021
saakka (julkaistu 27.5.2021).

Dokumentin versiot
Viitetiedot
På svenska

Päivitetyt säädöstekstit, joissa lakiin tai
asetukseen tehdyt muutokset sisältyvät
säädöstekstiin.

Tietosuojalaki
Katso tekijänoikeudellinen huomautus käyttöehdoissa.

Aineistoon liittyvä muu materiaali

Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:

› Vanhentuneet ajantasaiset

1 luku
Yleiset säännökset

› Vakiintuneet säädösnimikkeet
› Ruotsinkieliset säädökset
› Säädökset alkuperäisinä
› Säädösmuutosten hakemisto

1§
Lain tarkoitus
Tällä lailla täsmennetään ja täydennetään luonnollisten henkilöiden suojelusta henkilötietojen
käsittelyssä sekä näiden tietojen vapaasta liikkuvuudesta ja direktiivin 95/46/EY kumoamisesta
annettua Euroopan parlamentin ja neuvoston asetusta (EU) 2016/679 (yleinen tietosuoja-asetus),
jäljempänä tietosuoja-asetus, ja sen kansallista soveltamista.

Sisällysluettelo
5.12.2018/1050
1 luku - Yleiset säännökset
1 § - Lain tarkoitus
2 § - Soveltamisala
3 § - Sovellettava laki

2 luku - Käsittelyn oikeusperuste eräissä
tapauksissa

2§
Soveltamisala
Tätä lakia sovelletaan tietosuoja-asetuksen 2 artiklan soveltamisalan mukaisesti. Tätä lakia ja
tietosuoja-asetusta sovelletaan lisäksi, lukuun ottamatta asetuksen 56 artiklaa ja VII lukua,
sellaiseen henkilötietojen käsittelyyn, jota suoritetaan mainitun 2 artiklan 2 kohdan a ja b
alakohdassa tarkoitetun toiminnan yhteydessä, jollei muualla laissa toisin säädetä.
Tätä lakia ei sovelleta eduskunnan valtiopäivätoimintaan.
Tätä lakia ei sovelleta sellaiseen henkilötietojen käsittelyyn, josta säädetään henkilötietojen
käsittelystä rikosasioissa ja kansallisen turvallisuuden ylläpitämisen yhteydessä annetussa laissa
(1054/2018).

4 § - Käsittelyn lainmukaisuus
5 § - Tietoyhteiskunnan palvelujen
tarjoamiseen lapselle sovellettava ikäraja
6 § - Erityisiä henkilötietoryhmiä koskeva
käsittely
7 § - Rikostuomioihin ja rikkomuksiin liittyvä
käsittely

3 luku - Valvontaviranomainen

8 § - Tietosuojavaltuutettu
9 § - Tietosuojavaltuutetun toimisto
10 § - Kelpoisuusvaatimukset ja
nimitysperusteet
11 § - Nimittäminen ja toimikausi

Sivun alkuun

3§
Sovellettava laki
Henkilötietojen käsittelyyn, joka tapahtuu Euroopan unionin alueella sijaitsevaan rekisterinpitäjän tai
henkilötietojen käsittelijän toimipaikkaan liittyvän toiminnan yhteydessä, sovelletaan Suomen lakia,
jos rekisterinpitäjän toimipaikka sijaitsee Suomessa.
Jos henkilötietojen käsittelyyn sovelletaan vieraan valtion lakia ja sen nojalla poiketaan tietosuojaasetuksen 89 artiklan 2 kohdan mukaisesti rekisteröidyn suojaksi säädetyistä oikeuksista,
jäljempänä 31 §:ssä rekisteröidyn suojaksi säädettyjä suojatoimia on kuitenkin noudatettava
lainvalinnasta riippumatta.

2 luku
Käsittelyn oikeusperuste eräissä tapauksissa
4§
Käsittelyn lainmukaisuus
Henkilötietoja saa käsitellä tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan e alakohdan mukaisesti, jos:
1) kysymys on henkilön asemaa, tehtäviä sekä niiden hoitoa julkisyhteisössä, elinkeinoelämässä,
järjestötoiminnassa tai muussa vastaavassa toiminnassa kuvaavista tiedoista siltä osin kuin
käsittelyn tavoite on yleisen edun mukainen ja käsittely on oikeasuhtaista sillä tavoiteltuun
oikeutettuun päämäärään nähden;
2) käsittely on tarpeen ja oikeasuhtaista viranomaisen toiminnassa yleisen edun mukaisen tehtävän
suorittamiseksi;
3) käsittely on tarpeen tieteellistä tai historiallista tutkimusta taikka tilastointia varten ja se on
oikeasuhtaista sillä tavoiteltuun yleisen edun mukaiseen tavoitteeseen nähden; tai
4) henkilötietoja sisältävien tutkimusaineistojen, kulttuuriperintöaineistojen sekä näiden
kuvailutietoihin liittyvien henkilötietojen käsittely arkistointitarkoituksessa on tarpeen ja
oikeasuhtaista sillä tavoiteltuun yleisen edun mukaiseen tavoitteeseen ja rekisteröidyn oikeuksiin
nähden.

5§
Tietoyhteiskunnan palvelujen tarjoamiseen lapselle sovellettava ikäraja
Kun henkilötietoja käsitellään tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitetun
suostumuksen perusteella ja kyseessä on tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 25 kohdassa
tarkoitettujen tietoyhteiskunnan palvelujen tarjoaminen suoraan lapselle, lapsen henkilötietojen
käsittely on lainmukaista, jos lapsi on vähintään 13-vuotias.

6§
Erityisiä henkilötietoryhmiä koskeva käsittely
Tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta:
1) vakuutuslaitoksen käsitellessä vakuutustoiminnassa saatuja tietoja vakuutetun ja
korvauksenhakijan terveydentilasta, sairaudesta tai vammaisuudesta taikka sellaista häneen
kohdistetuista hoitotoimenpiteistä tai niihin verrattavista toimista, jotka ovat tarpeen
vakuutuslaitoksen vastuun selvittämiseksi;
2) tietojen käsittelyyn, josta säädetään laissa tai joka johtuu välittömästi rekisterinpitäjälle laissa
säädetystä tehtävästä;
3) ammattiliittoon kuulumista koskevaan tiedon käsittelyyn, joka on tarpeen rekisterinpitäjän
erityisten oikeuksien ja velvoitteiden noudattamiseksi työoikeuden alalla;
4) kun terveydenhuollon palveluntarjoaja järjestäessään tai tuottaessaan palveluja käsittelee tässä
toiminnassa saamiaan tietoja henkilön terveydentilasta tai vammaisuudesta taikka hänen
saamastaan terveydenhuollon ja kuntoutuksen palvelusta taikka muita rekisteröidyn hoidon
kannalta välttämättömiä tietoja;
5) kun sosiaalihuollon palveluntarjoaja järjestäessään tai tuottaessaan palveluja tai myöntäessään
etuuksia käsittelee tässä toiminnassa saamiaan tai tuottamiaan tietoja henkilön terveydentilasta tai
vammaisuudesta taikka hänen saamastaan terveydenhuollon ja kuntoutuksen palvelusta taikka
muita rekisteröidyn palvelun tai etuuden myöntämisen kannalta välttämättömiä tietoja;
6) terveyttä koskevien ja geneettisten tietojen käsittelyyn antidopingtyössä ja vammaisurheilun
yhteydessä siltä osin kuin näiden tietojen käsittely on välttämätöntä antidopingtyön tai vammaisten
ja pitkäaikaissairaiden urheilun mahdollistamiseksi;
7) tieteellistä tai historiallista tutkimusta taikka tilastointia varten tehtävään tietojen käsittelyyn;
8) tutkimus- ja kulttuuriperintöaineistojen käsittelyyn yleishyödyllisessä arkistointitarkoituksessa
geneettisiä tietoja lukuun ottamatta.
Käsiteltäessä henkilötietoja 1 momentissa tarkoitetussa tilanteessa rekisterinpitäjän ja
henkilötietojen käsittelijän on toteutettava asianmukaiset ja erityiset toimenpiteet rekisteröidyn
oikeuksien suojaamiseksi. Näitä toimenpiteitä ovat:
1) toimenpiteet, joilla on jälkeenpäin mahdollista varmistaa ja todentaa kenen toimesta
henkilötietoja on tallennettu, muutettu tai siirretty;
2) toimenpiteet, joilla parannetaan henkilötietoja käsittelevän henkilöstön osaamista;
3) tietosuojavastaavan nimittäminen;
4) rekisterinpitäjän ja käsittelijän sisäiset toimenpiteet, joilla estetään pääsy henkilötietoihin;
5) henkilötietojen pseudonymisointi;
6) henkilötietojen salaaminen;
7) toimenpiteet, joilla käsittelyjärjestelmien ja henkilötietojen käsittelyyn liittyvien palveluiden
jatkuva luottamuksellisuus, eheys, käytettävyys ja vikasietoisuus taataan, mukaan lukien kyky
palauttaa nopeasti tietojen saatavuus ja pääsy tietoihin fyysisen tai teknisen vian sattuessa;
8) menettely, jolla testataan, tutkitaan ja arvioidaan säännöllisesti teknisten ja organisatoristen
toimenpiteiden tehokkuutta tietojenkäsittelyn turvallisuuden varmistamiseksi;
9) erityiset menettelysäännöt, joilla varmistetaan tietosuoja-asetuksen ja tämän lain noudattaminen
siirrettäessä henkilötietoja tai käsiteltäessä henkilötietoja muuhun tarkoitukseen;
10) tietosuoja-asetuksen 35 artiklan mukainen tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin
laatiminen;
11) muut tekniset, menettelylliset ja organisatoriset toimenpiteet.

7§
Rikostuomioihin ja rikkomuksiin liittyvä käsittely
Tietosuoja-asetuksen 10 artiklassa tarkoitettuihin rikostuomioihin ja rikkomuksiin tai niihin liittyviin
turvaamistoimiin liittyviä henkilötietoja saa käsitellä, jos:
1) käsittely on tarpeen oikeusvaateen selvittämiseksi, laatimiseksi, esittämiseksi, puolustamiseksi tai
ratkaisemiseksi; tai
2) tietoja käsitellään 6 §:n 1 momentin 1, 2 tai 7 kohdassa säädetyssä tarkoituksessa.
Mitä 6 §:n 2 momentissa säädetään toimenpiteistä rekisteröidyn oikeuksien suojaamiseksi,
sovelletaan myös käsiteltäessä tämän pykälän 1 momentissa tarkoitettuja henkilötietoja.

3 luku
Valvontaviranomainen
8§
Tietosuojavaltuutettu
Tietosuoja-asetuksessa tarkoitettuna kansallisena valvontaviranomaisena oikeusministeriön
yhteydessä on tietosuojavaltuutettu.
Tietosuojavaltuutettu on toiminnassaan itsenäinen ja riippumaton.

9§
Tietosuojavaltuutetun toimisto
Tietosuojavaltuutetulla on toimisto, jossa on vähintään kaksi apulaistietosuojavaltuutettua sekä
tarpeellinen määrä tietosuojavaltuutetun tehtäväalaan perehtyneitä esittelijöitä ja muuta
henkilöstöä.
Tietosuojavaltuutettu nimittää toimiston virkamiehet ja ottaa palvelukseen toimiston muun
henkilöstön.
Tietosuojavaltuutettu hyväksyy toimiston työjärjestyksen.

10 §
Kelpoisuusvaatimukset ja nimitysperusteet
Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutetun kelpoisuusvaatimuksena on muu
oikeustieteen ylempi korkeakoulututkinto kuin kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisterin
tutkinto, hyvä perehtyneisyys henkilötietojen suojaa koskeviin asioihin sekä käytännössä osoitettu
johtamistaito. Lisäksi edellytetään kykyä hoitaa kansainvälisiä tehtäviä.

11 §
Nimittäminen ja toimikausi
Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutetun nimittää valtioneuvosto viideksi vuodeksi
kerrallaan.
Tietosuojavaltuutetuksi ja apulaistietosuojavaltuutetuksi nimitetty vapautuu hoitamasta muuta
virkaa siksi ajaksi, jona hän toimii tietosuojavaltuutettuna tai apulaistietosuojavaltuutettuna.

12 §
Asiantuntijalautakunta
Tietosuojavaltuutetun toimistossa on asiantuntijalautakunta, johon kuuluu puheenjohtaja,
varapuheenjohtaja ja kolme muuta jäsentä. Kullakin heistä on henkilökohtainen varajäsen.
Valtioneuvosto asettaa lautakunnan kolmen vuoden toimikaudeksi.
Lautakunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan on oltava oikeustieteen muun ylemmän
korkeakoulututkinnon kuin kansainvälisen ja vertailevan oikeustieteen maisterin tutkinnon
suorittanut henkilö, jolla on hyvä perehtyneisyys henkilötietojen suojaa koskeviin asioihin ja muu
tehtävän hoidon edellyttämä pätevyys. Lautakunnan muulta jäseneltä edellytetään
perehtyneisyyttä henkilötietojen suojaa koskeviin asioihin ja tehtävän hoidon edellyttämää muuta
pätevyyttä.
Lautakunnan jäseneen sovelletaan rikosoikeudellista virkavastuuta koskevia säännöksiä hänen
hoitaessaan tässä laissa tarkoitettuja tehtäviä. Vahingonkorvausvastuusta säädetään
vahingonkorvauslaissa (412/1974). Lautakunnan jäsenille ja varajäsenille maksetaan tehtävästään
palkkio. Oikeusministeriö vahvistaa palkkioiden määrät.

13 §
Selvitys sidonnaisuuksista
Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutetun on annettava valtion virkamieslain (750/1994)
8 a §:ssä tarkoitettu selvitys sidonnaisuuksistaan.

14 §
Tietosuojavaltuutetun tehtävät ja toimivaltuudet
Tietosuojavaltuutetun tehtävistä ja toimivaltuuksista säädetään tietosuoja-asetuksen 55–
59 artiklassa. Tietosuojavaltuutetulla on myös muita tässä tai muussa laissa säädettyjä tehtäviä ja
toimivaltuuksia.
Tietosuojavaltuutettu ei valvo valtioneuvoston oikeuskanslerin eikä eduskunnan oikeusasiamiehen
toimintaa.
Tietosuojavaltuutettu edustaa Suomea Euroopan tietosuojaneuvostossa.
Tietosuojavaltuutettu akkreditoi tietosuoja-asetuksen 43 artiklassa tarkoitetun sertifiointielimen.
Tietosuojavaltuutettu laatii vuosittain tietosuoja-asetuksen 59 artiklassa tarkoitetun
toimintakertomuksen, joka toimitetaan eduskunnalle ja valtioneuvostolle. Toimintakertomus on
pidettävä yleisesti saatavilla.

15 §
Tietosuojavaltuutetun päätöksenteko
Tietosuojavaltuutettu ratkaisee asiat esittelystä, jollei hän yksittäistapauksessa toisin päätä.

16 §
Apulaistietosuojavaltuutetun tehtävät ja toimivaltuudet
Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutetun välisestä tehtävien jaosta määrätään
tietosuojavaltuutetun toimiston työjärjestyksessä.
Apulaistietosuojavaltuutetulla on tehtäviensä hoidossa samat toimivaltuudet kuin
tietosuojavaltuutetulla.

17 §
Asiantuntijalautakunnan tehtävät ja asioiden käsittely
Asiantuntijalautakunnan tehtävänä on tietosuojavaltuutetun pyynnöstä antaa lausuntoja
henkilötietojen käsittelyä koskevan lainsäädännön soveltamiseen liittyvistä merkittävistä
kysymyksistä.
Lautakunta voi kuulla ulkopuolisia asiantuntijoita.
Lautakunnan sihteerinä toimii tietosuojavaltuutetun toimiston esittelijä.

18 §
Tietosuojavaltuutetun tiedonsaanti- ja tarkastusoikeus
Sen lisäksi, mitä tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 1 kohdassa säädetään valvontaviranomaisen
tiedonsaanti- ja tarkastusoikeudesta, tietosuojavaltuutetulla on oikeus salassapitosäännösten
estämättä saada maksutta tehtäviensä hoidon kannalta tarpeelliset tiedot.
Pysyväisluonteiseen asumiseen käytetyssä tilassa tarkastuksen saa toimittaa vain, jos se on
välttämätöntä tarkastuksen kohteena olevien seikkojen selvittämiseksi ja kyseessä olevassa
tapauksessa on olemassa perusteltu ja yksilöity syy epäillä henkilötietojen käsittelyä koskevia
säännöksiä rikotun tai rikottavan tavalla, josta voi olla seuraamuksena hallinnollinen
seuraamusmaksu tai rikoslaissa (39/1889) säädetty rangaistus.

18 a § (27.11.2020/902)
Yhteistyö kolmansien maiden valvontaviranomaisten kanssa
Sen lisäksi, mitä tietosuoja-asetuksen 61 artiklassa säädetään Euroopan unionin jäsenvaltioiden
valvontaviranomaisten keskinäisestä avunannosta, tietosuojavaltuutetulla on oikeus ryhtyä
tarvittaviin toimenpiteisiin tehokkaan yhteistyön varmistamiseksi yksilöiden suojelusta
henkilötietojen automaattisessa tietojenkäsittelyssä tehdyn yleissopimuksen määräysten
noudattamista valvovien viranomaisten kanssa. Tietosuojavaltuutetulla on oikeus luovuttaa
salassapitosäännösten estämättä kyseisille valvontaviranomaisille henkilötietoja tai muita tietoja
valvontatehtävän suorittamiseksi, jos ne ovat välttämättömiä rekisteröidyn oikeuksien turvaamiseksi
tai jos rekisteröity on antanut henkilötietojen luovuttamiseen nimenomaisen suostumuksen.

19 §
Asiantuntijoiden käyttö
Tietosuojavaltuutettu voi kuulla ulkopuolisia asiantuntijoita sekä pyytää näiltä lausuntoja.
Tietosuojavaltuutettu voi käyttää toimivaltaansa kuuluvan tarkastuksen suorittamisessa apunaan
ulkopuolisia asiantuntijoita. Asiantuntijaan sovelletaan rikosoikeudellista virkavastuuta koskevia
säännöksiä hänen suorittaessaan tällaisia tehtäviä. Vahingonkorvausvastuusta säädetään
vahingonkorvauslaissa.

20 §
Virka-apu
Tietosuojavaltuutetulla on oikeus tehtäviensä suorittamiseksi saada pyynnöstä poliisilta virka-apua.

4 luku
Oikeusturva ja seuraamukset
21 §
Oikeus saattaa asia tietosuojavaltuutetun käsiteltäväksi
Rekisteröidyllä on oikeus saattaa asia tietosuojavaltuutetun käsiteltäväksi, jos rekisteröity katsoo,
että häntä koskevien henkilötietojen käsittelyssä rikotaan sitä koskevaa lainsäädäntöä.
Tietosuojavaltuutettu voi keskeyttää asian käsittelyn, jos siihen liittyvä asia on vireillä
tuomioistuimessa.

22 §
Uhkasakko
Tietosuojavaltuutettu voi asettaa tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan c–g ja j alakohdassa
tarkoitetun päätöksen ja tämän lain 18 §:n 1 momenttiin perustuvan tietojen luovuttamista
koskevan määräyksen tehosteeksi uhkasakon. Uhkasakon asettamisesta ja tuomitsemisesta
maksettavaksi säädetään uhkasakkolaissa (1113/1990).
Uhkasakkoa ei saa asettaa luonnolliselle henkilölle 1 momentissa tarkoitetun tietojen luovuttamista
koskevan määräyksen tehosteeksi silloin, kun henkilöä on aihetta epäillä rikoksesta ja tiedot
koskevat rikosepäilyn kohteena olevaa asiaa.

23 §
Komission päätökset
Jos tietosuojavaltuutettu katsoo sillä vireillä olevassa asiassa tarpeelliseksi selvittää, onko
tietosuoja-asetuksen 45 artiklassa tarkoitettu Euroopan komission päätös tietosuojan tason
riittävyydestä tietosuoja-asetuksen mukainen, tietosuojavaltuutettu voi hakemuksella saattaa
ennakkoratkaisun pyytämistä koskevan asian Helsingin hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Hallinto-oikeuden päätökseen saa hakea muutosta valittamalla vain, jos korkein hallintooikeus myöntää valitusluvan.

24 §
Hallinnollinen seuraamusmaksu
Tietosuoja-asetuksen 83 artiklassa säädetyn hallinnollisen sakon (hallinnollinen seuraamusmaksu)
määrää tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä muodostama
seuraamuskollegio. Tietosuojavaltuutettu toimii kollegion puheenjohtajana.
Apulaistietosuojavaltuutetun ollessa estynyt voi hänen sijaisenaan seuraamuskollegiossa toimia
tietosuojavaltuutetun toimiston työjärjestyksessä määrätty esittelijä. Kollegio on päätösvaltainen
kolmijäsenisenä.
Kollegion päätös tehdään esittelystä. Päätökseksi tulee se kanta, jota enemmistö on kannattanut.
Äänten mennessä tasan päätökseksi tulee se kanta, joka on lievempi sille, johon seuraamus
kohdistuu.
Seuraamusmaksu voidaan määrätä myös tietosuoja-asetuksen 10 artiklan rikkomisesta noudattaen,
mitä tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 kohdassa ja tässä laissa säädetään.
Seuraamusmaksua ei voida määrätä valtion viranomaisille, valtion liikelaitoksille, kunnallisille
viranomaisille, itsenäisille julkisoikeudellisille laitoksille, eduskunnan virastoille, tasavallan presidentin
kanslialle eikä Suomen evankelis-luterilaiselle kirkolle ja Suomen ortodoksiselle kirkolle eikä niiden
seurakunnille, seurakuntayhtymille ja muille elimille.
Seuraamusmaksua ei saa määrätä, jos on kulunut yli kymmenen vuotta siitä, kun rikkomus tai
laiminlyönti on tapahtunut. Jos rikkomus tai laiminlyönti on ollut luonteeltaan jatkuvaa, kymmenen
vuoden määräaika lasketaan siitä, kun rikkomus tai laiminlyönti on päättynyt.
Seuraamusmaksun täytäntöönpanosta säädetään sakon täytäntöönpanosta annetussa laissa
(672/2002). Seuraamusmaksu vanhenee viiden vuoden kuluttua sen määräämispäivästä.

25 §
Muutoksenhaku
Muutoksenhausta hallintotuomioistuimeen säädetään oikeudenkäynnistä hallintoasioissa annetussa
laissa (808/2019). (27.11.2020/869)
2 momentti on kumottu L:lla 27.11.2020/869.
Tietosuojavaltuutetun tai apulaistietosuojavaltuutetun päätöksessä voidaan määrätä, että päätöstä
on noudatettava muutoksenhausta huolimatta, jollei valitusviranomainen toisin määrää.

26 §
Rangaistussäännökset
Rangaistus tietosuojarikoksesta säädetään rikoslain 38 luvun 9 §:ssä. Rangaistus
viestintäsalaisuuden loukkauksesta ja törkeästä viestintäsalaisuuden loukkauksesta säädetään
rikoslain 38 luvun 3 ja 4 §:ssä sekä rangaistus tietomurrosta ja törkeästä tietomurrosta 38 luvun 8 ja
8 a §:ssä. Rangaistus tämän lain 35 §:ssä säädetyn vaitiolovelvollisuuden ja 36 §:ssä säädetyn
salassapitovelvollisuuden rikkomisesta tuomitaan rikoslain 38 luvun 1 tai 2 §:n mukaan, jollei teko
ole rangaistava rikoslain 40 luvun 5 §:n mukaan tai siitä muualla laissa säädetä ankarampaa
rangaistusta.
Rikoslain 38 luvun 10 §:n 3 momentissa säädetään syyttäjän velvollisuudesta kuulla
tietosuojavaltuutettua ennen tämän pykälän 1 momentissa mainittuja rikoksia koskevan syytteen
nostamista samoin kuin tuomioistuimen velvollisuudesta varata tällaista asiaa käsitellessään
tietosuojavaltuutetulle tilaisuus tulla kuulluksi.

5 luku
Tietojenkäsittelyn erityistilanteet
27 §
Henkilötietojen käsittely journalistisen, akateemisen, taiteellisen tai kirjallisen
ilmaisun tarkoituksia varten
Sananvapauden ja tiedonvälityksen vapauden turvaamiseksi henkilötietojen käsittelyyn
ainoastaan journalistisia tarkoituksia varten tai akateemisen, taiteellisen tai kirjallisen ilmaisun
tarkoituksia varten ei sovelleta tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan c–e alakohtaa, 6 ja
7 artiklaa, 9 ja 10 artiklaa, 11 artiklan 2 kohtaa, 12–22 artiklaa, 30 artiklaa, 34 artiklan 1–3 kohtaa,
35 ja 36 artiklaa, 56 artiklaa, 58 artiklan 2 kohdan f alakohtaa, 60–63 artiklaa ja 65–67 artiklaa.
Tietosuoja-asetuksen 27 artiklaa ei sovelleta sellaiseen henkilötietojen käsittelyyn, joka liittyy
sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä annetussa laissa (460/2003) säädettyyn
toimintaan. Tietosuoja-asetuksen 44–50 artiklaa ei sovelleta, jos soveltaminen loukkaisi oikeutta
sananvapauteen tai tiedonvälityksen vapauteen.
Sananvapauden ja tiedonvälityksen vapauden turvaamiseksi henkilötietojen käsittelyyn
ainoastaan journalistisia tarkoituksia varten tai akateemisen, taiteellisen tai kirjallisen ilmaisun
tarkoituksia varten sovelletaan tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 kohdan a ja b alakohtaa ja
2 kohtaa, 24–26 artiklaa, 31 artiklaa, 39 ja 40 artiklaa, 42 artiklaa, 57 ja 58 artiklaa, 64 artiklaa ja 70
artiklaa ainoastaan soveltuvin osin.

28 §
Julkisuusperiaate
Oikeuteen saada tieto ja muuhun henkilötietojen luovuttamiseen viranomaisen henkilörekisteristä
sovelletaan, mitä viranomaisten toiminnan julkisuudesta säädetään.

29 §
Henkilötunnuksen käsittely
Henkilötunnusta saa käsitellä rekisteröidyn suostumuksella tai, jos käsittelystä säädetään laissa.
Lisäksi henkilötunnusta saa käsitellä, jos rekisteröidyn yksiselitteinen yksilöiminen on tärkeää:
1) laissa säädetyn tehtävän suorittamiseksi;
2) rekisteröidyn tai rekisterinpitäjän oikeuksien ja velvollisuuksien toteuttamiseksi; tai
3) historiallista tai tieteellistä tutkimusta taikka tilastointia varten.
Henkilötunnusta saa käsitellä luotonannossa tai saatavan perimisessä, vakuutus-, luottolaitos-,
maksupalvelu-, vuokraus- ja lainaustoiminnassa, luottotietotoiminnassa, terveydenhuollossa,
sosiaalihuollossa ja muun sosiaaliturvan toteuttamisessa tai virka-, työ- ja muita palvelussuhteita ja
niihin liittyviä etuja koskevissa asioissa.
Sen lisäksi, mitä henkilötunnuksen käsittelystä 1 ja 2 momentissa säädetään, henkilötunnuksen saa
luovuttaa osoitetietojen päivittämiseksi tai moninkertaisten postilähetysten välttämiseksi
suoritettavaa tietojenkäsittelyä varten, jos henkilötunnus jo on luovutuksensaajan käytettävissä.
Henkilötunnusta ei tule merkitä tarpeettomasti henkilörekisterin perusteella tulostettuihin tai
laadittuihin asiakirjoihin.

30 §
Henkilötietojen käsittely työsuhteen yhteydessä
Työntekijää koskevien henkilötietojen käsittelystä, työntekijälle tehtävistä testeistä ja tarkastuksista
sekä niitä koskevista vaatimuksista, teknisestä valvonnasta työpaikalla sekä työntekijän
sähköpostiviestin hakemisesta ja avaamisesta säädetään yksityisyyden suojasta työelämässä
annetussa laissa (759/2004).

31 §
Tieteellisiä ja historiallisia tutkimustarkoituksia sekä tilastollisia tarkoituksia
varten tapahtuvaa henkilötietojen käsittelyä koskevat poikkeukset ja
suojatoimet
Käsiteltäessä henkilötietoja tieteellistä tai historiallista tutkimustarkoitusta varten voidaan tietosuojaasetuksen 15, 16, 18 ja 21 artiklassa säädetyistä rekisteröidyn oikeuksista tarvittaessa poiketa
edellyttäen, että:
1) käsittely perustuu asianmukaiseen tutkimussuunnitelmaan;
2) tutkimuksella on vastuuhenkilö tai siitä vastaava ryhmä; ja
3) henkilötietoja käytetään ja luovutetaan vain historiallista tai tieteellistä tutkimusta taikka muuta
yhteensopivaa tarkoitusta varten sekä muutoinkin toimitaan niin, että tiettyä henkilöä koskevat
tiedot eivät paljastu ulkopuolisille.
Käsiteltäessä henkilötietoja tilastollisia tarkoituksia varten voidaan tietosuoja-asetuksen 15, 16, 18
ja 21 artiklassa säädetyistä rekisteröidyn oikeuksista tarvittaessa poiketa edellyttäen, että:
1) tilastoa ei voida tuottaa tai sen tarkoituksena olevaa tiedontarvetta toteuttaa ilman
henkilötietojen käsittelyä;
2) kyseisen tilaston tuottamisella on asiallinen yhteys rekisterinpitäjän toimintaan; ja
3) tietoja ei luovuteta tai aseteta saataville siten, että tietty henkilö on niistä tunnistettavissa, ellei
tietoja luovuteta julkista tilastoa varten.
Käsiteltäessä tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 kohdassa ja 10 artiklassa tarkoitettuja henkilötietoja
1 tai 2 momentissa säädetyssä tarkoituksessa poikkeaminen tietosuoja-asetuksen 15, 16, 18 ja 21
artiklassa säädetyistä rekisteröidyn oikeuksista edellyttää sen lisäksi, mitä 1 ja 2 momentissa
säädetään, että laaditaan tietosuoja-asetuksen 35 artiklan mukainen tietosuojaa koskeva
vaikutustenarviointi tai noudatetaan tietosuoja-asetuksen 40 artiklan mukaisia käytännesääntöjä,
joissa on otettu asianmukaisesti huomioon edellä tarkoitettu rekisteröidyn oikeuksista
poikkeaminen. Vaikutustenarviointi tulee toimittaa kirjallisesti tiedoksi tietosuojavaltuutetulle ennen
käsittelyyn ryhtymistä.

32 §
Yleisen edun mukaisia arkistointitarkoituksia varten tapahtuvaa
henkilötietojen käsittelyä koskevat poikkeukset ja suojatoimet
Käsiteltäessä henkilötietoja yleisen edun mukaisia arkistointitarkoituksia varten 4 §:n 4 kohdan tai
tietosuoja-asetuksen 6 artiklan 1 kohdan c alakohdan nojalla voidaan tietosuoja-asetuksen 15, 16
ja 18–21 artiklassa tarkoitetuista rekisteröidyn oikeuksista poiketa tietosuoja-asetuksen 89 artiklan
3 kohdassa säädetyin edellytyksin.

33 §
Rajoitukset rekisterinpitäjän velvollisuuteen toimittaa tietoja rekisteröidylle
Tietosuoja-asetuksen 13 ja 14 artiklan mukaisesta velvollisuudesta toimittaa tiedot rekisteröidylle
voidaan poiketa, jos se on välttämätöntä valtion turvallisuuden, puolustuksen tai yleisen
järjestyksen ja turvallisuuden vuoksi, rikosten ehkäisemiseksi tai selvittämiseksi taikka verotukseen
tai julkiseen talouteen liittyvän valvontatehtävän vuoksi.
Tietosuoja-asetuksen 14 artiklan 1–4 kohdasta voidaan poiketa myös, jos tiedon toimittaminen
aiheuttaa olennaista vahinkoa tai haittaa rekisteröidylle eikä talletettavia tietoja käytetä rekisteröityä
koskevaan päätöksentekoon.
Jos rekisteröidylle ei toimiteta 1 tai 2 momentin perusteella tietoa, rekisterinpitäjän on toteutettava
asianmukaiset toimenpiteet rekisteröidyn oikeuksien suojaamiseksi. Näihin toimenpiteisiin kuuluu
tietosuoja-asetuksen 14 artiklan 1 ja 2 kohdassa tarkoitettujen tietojen pitäminen kaikkien
saatavilla, ellei tämä vaaranna tietojen toimittamista koskevan rajoituksen tarkoitusta.

34 §
Rajoitukset rekisteröidyn oikeuteen tutustua hänestä kerättyihin tietoihin
Rekisteröidyllä ei ole tietosuoja-asetuksen 15 artiklassa tarkoitettua oikeutta tutustua hänestä
kerättyihin tietoihin, jos:
1) tiedon antaminen saattaisi vahingoittaa kansallista turvallisuutta, puolustusta tai yleistä järjestystä
ja turvallisuutta taikka haitata rikosten ehkäisemistä tai selvittämistä;
2) tiedon antamisesta saattaisi aiheutua vakavaa vaaraa rekisteröidyn terveydelle tai hoidolle taikka
rekisteröidyn tai jonkun muun oikeuksille; tai
3) henkilötietoja käytetään valvonta- ja tarkastustehtävissä ja tiedon antamatta jättäminen on
välttämätöntä Suomen tai Euroopan unionin tärkeän taloudellisen tai rahoituksellisen edun
turvaamiseksi.
Jos vain osa rekisteröityä koskevista tiedoista on sellaisia, että ne 1 momentin mukaan jäävät
tietosuoja-asetuksen 15 artiklassa tarkoitetun oikeuden ulkopuolelle, rekisteröidyllä on oikeus saada
tietää muut häntä koskevat tiedot.
Rekisteröidylle on ilmoitettava rajoituksen syyt, ellei tämä vaaranna rajoituksen tarkoitusta.
Jos rekisteröidyllä ei ole oikeutta tutustua hänestä kerättyihin tietoihin, tietosuoja-asetuksen
15 artiklan 1 kohdassa tarkoitetut tiedot on annettava tietosuojavaltuutetulle rekisteröidyn
pyynnöstä.

6 luku
Erinäiset säännökset
35 §
Vaitiolovelvollisuus
Joka henkilötietojen käsittelyyn liittyviä toimenpiteitä suorittaessaan on saanut tietää jotakin toisen
henkilön ominaisuuksista, henkilökohtaisista oloista, taloudellisesta asemasta taikka toisen
liikesalaisuudesta, ei saa oikeudettomasti ilmaista sivulliselle näin saamiaan tietoja eikä käyttää niitä
omaksi tai toisen hyödyksi tai toisen vahingoksi.

36 §
Ilmoittajan henkilöllisyyden suojaaminen
Kun luonnollinen henkilö on tehnyt tietosuojavaltuutetulle ilmoituksen sen valvontaan kuuluvien
säännösten epäillystä rikkomisesta, ilmoittajan henkilöllisyys on pidettävä salassa, jos
henkilöllisyyden paljastamisesta voidaan olosuhteiden perusteella arvioida aiheutuvan haittaa
ilmoittajalle.

37 §
Voimaantulo
Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä tammikuuta 2019.
Tällä lailla kumotaan henkilötietolaki (523/1999) sekä tietosuojalautakunnasta ja
tietosuojavaltuutetusta annettu laki (389/1994).

38 §
Siirtymäsäännökset
Tietosuojalautakunnan myöntämien lupien voimassaolo päättyy tämän lain tullessa voimaan.
Tietosuojalautakunnassa ennen tämän lain voimaantuloa vireille tulleet asiat raukeavat lain voimaan
tullessa.
Tämän lain voimaan tullessa vireillä olevaan tietosuojavaltuutetulle tehtävää ilmoitusta koskevaan
asiaan sovelletaan henkilötietolain 36 ja 37 §:n säännöksiä ilmoitusvelvollisuudesta ja ilmoituksen
tekemisestä.
Tämän lain voimaan tullessa vireillä olevassa tarkastusoikeuden toteuttamista ja henkilötietojen
korjaamista koskevassa asiassa ei sovelleta sellaisia tietosuoja-asetuksen 12 ja 15–18 artiklan
säännöksiä, joissa asetetaan rekisterinpitäjälle laajempia velvollisuuksia kuin tämän lain voimaan
tullessa voimassa olleet säännökset edellyttävät, jos mainittujen tietosuoja-asetuksen säännösten
soveltaminen olisi rekisterinpitäjän kannalta kohtuutonta.
Haettaessa muutosta ennen tämän lain voimaantuloa tehtyyn tietosuojalautakunnan ja
tietosuojavaltuutetun päätökseen sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita
säännöksiä. Ylimääräiseen muutoksenhakuun sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa
olleita säännöksiä kuitenkin vain, jos se on pantu vireille ennen tämän lain voimaantuloa.
Jos vahinkoa aiheuttanut teko on tehty ennen tämän lain voimaantuloa, velvollisuuteen korvata
vahinko sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä.
HE 9/2018 , HaVM 13/2018, EV 108/2018, Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus (EU) N:o
679/2016 (32016R0679); EUVL L 119, 4.5.2016, s. 1

Muutossäädösten voimaantulo ja soveltaminen:
27.11.2020/869:
Tämä laki tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2020.
HE 109/2020

, LaVM 10/2020, EV 136/2020

27.11.2020/902:
Tämä laki tulee voimaan 10 päivänä joulukuuta 2020.
HE 30/2020

, HaVM 16/2020, EV 125/2020

OLET TÄSSÄ: Finlex › Lainsäädäntö › Ajantasainen lainsäädäntö › Vuosi 2018 › 5.12.2018/1050

LAINSÄÄDÄNTÖ
Ajantasainen
lainsäädäntö
Säädökset alkuperäisinä
Sähköinen
säädöskokoelma
Säädösmuutosten
hakemisto
Säädöskäännökset

OIKEUSKÄYTÄNTÖ
Korkein oikeus
Korkein hallinto-oikeus
Hovioikeudet
Hallinto-oikeudet
Markkinaoikeus
Työtuomioistuin
Vakuutusoikeus

VIRANOMAISET
Viranomaisten
määräyskokoelmat
Työehtosopimukset
Valtioneuvoston
oikeuskansleri
Tietosuojalautakunta
Tietosuojavaltuutettu

VALTIOSOPIMUKSET
Valtiosopimukset
Valtiosopimukset
viitetietokanta
Sähköinen sopimussarja

HALLITUKSEN
ESITYKSET
Hallituksen esitykset
JULKAISUT
Lainvalmistelun
prosessiopas
Hallituksen esitysten
laatimisohjeet

FINLEX®
Uutisarkisto
RSS-syötteet
Ohjeita
Palaute
Käyttöehdot
Saavutettavuusseloste
Sivukartta

Saamenkieliset
säädökset

Eurooppa-tuomioistuimet
Oikeuskäytäntö
kirjallisuudessa

Lainkirjoittajan opas
Yhdenvertaisuuden
arviointi
Säädösvalmistelun
kuulemisopas
Kokeilulakiopas

Finlex ® on oikeusministeriön omistama oikeudellisen aineiston julkinen ja maksuton Internet-palvelu.
Finlexin sisällön tuottaa ja sitä ylläpitää Edita Publishing Oy. Oikeusministeriö tai Edita eivät vastaa tietokantojen sisällössä
mahdollisesti esiintyvistä virheistä, niiden käytöstä käyttäjälle aiheutuvista välittömistä tai välillisistä vahingoista tai Internettietoverkossa esiintyvistä käyttökatkoista tai muista häiriöistä.

