RÉFÉRENTIEL
RELATIF AUX TRAITEMENTS DE DONNEES
A CARACTERE PERSONNEL MIS EN
ŒUVRE AUX FINS DE GESTION DES
IMPAYÉS

1. À QUI S’ADRESSE CE RÉFÉRENTIEL ?
Ce référentiel encadre la mise en œuvre par les organismes de droit privé ou public d’un
traitement de gestion d’impayés avérés, c’est-à-dire les cas dans lesquels la personne concernée est
incontestablement débitrice d’une somme d’argent.
Il ne s’applique pas aux traitements mis en œuvre pour détecter un risque d’impayé ou recenser des
manquements autres que pécuniaires (comme, par exemple, des incivilités des clients).
Compte tenu de la nature particulière de leurs activités, ce référentiel ne s’applique pas aux traitements mis en
œuvre par les organismes de gestion et de recouvrement de créances et les organismes d’enquête civile.

2. PORTÉE DU RÉFÉRENTIEL
Les traitements mis en œuvre aux fins de gestion des impayés, qu’ils soient mis en œuvre à partir d’outils
internes ou externalisés auprès d’un prestataire de service, conduisent à collecter des données relatives à des
personnes physiques (clients, prospects, fournisseurs et toute personne susceptible d’être en relation
contractuelle avec l’organisme dans le cadre de la gestion de son activité commerciale). À ce titre, ils sont
soumis aux dispositions du RGPD et de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Les organismes concernés, en tant que responsables de traitement, doivent mettre en œuvre toutes les mesures
techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un haut niveau de protection des données
personnelles dès la conception des traitements et tout au long de la vie de ceux-ci. Ils doivent, en outre, être en
mesure de démontrer cette conformité à tout instant. Les traitements mis en œuvre doivent être inscrits dans le
registre prévu à l’article 30 du RGPD (voir les modèles de registre sur le site cnil.fr).
L’application de ce référentiel permet d’assurer la conformité des traitements de gestion des
impayés au regard des principes relatifs à la protection des données. Il constitue également une
aide à la réalisation d’une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) dans les
cas où celle-ci est nécessaire. Les organismes pourront ainsi définir les mesures permettant
d’assurer la proportionnalité et la nécessité de leur traitements (points 3 à 7), de garantir les
droits des personnes (points 8 et 9) et la maîtrise de leurs risques (point 10). À cette fin,
l’organisme pourra se référer aux lignes directrices de la CNIL sur les analyses d’impact
relatives à la protection des données (AIPD).

3. OBJECTIF(S) POURSUIVI(S) PAR LE TRAITEMENT (FINALITÉS)
Un traitement de gestion des impayés peut être mis en œuvre pour les finalités suivantes :
a) le recensement des impayés avérés ;
b) l'identification des personnes en situation d’impayé aux fins d’exclusion pour toute
transaction à venir.
Les informations recueillies pour une de ces finalités ne peuvent pas être réutilisées pour poursuivre un autre
objectif qui serait incompatible avec la finalité première. Tout nouvel usage des données doit en effet respecter
les principes de protection des données personnelles. Les traitements mis en œuvre ne doivent pas donner lieu
à des interconnexions ou échanges autres que ceux nécessaires à l’accomplissement des finalités ci-dessus
énoncées.
Parce que plus sensibles, ce référentiel n’a pas vocation à encadrer les traitements suivants :
-

la prévention d’un impayé incluant une évaluation (scoring) visant à déterminer si une personne est
susceptible d’être en situation d’impayé ;
l’enrichissement du traitement à partir d’informations collectées par ou auprès de tiers ;
le partage ponctuel et/ou la mutualisation de l’identité des personnes en situation d’impayé avec des
tiers et/ou avec d’autres débiteurs.

2

4. BASE(S) LÉGALE(S) DU TRAITEMENT
Chaque finalité du traitement doit correspondre à l’une des bases légales fixées par la réglementation.
La finalité d’exclusion de la personne pour toute transaction à venir peut être fondée sur l’exécution d’un
contrat auquel la personne concernée est partie.
Dans le cas où la décision d’exclusion serait prise de manière entièrement automatisée, il est
impératif, en application de l’article 22 alinéa 2(a) du RGPD, que le traitement soit fondé sur
son caractère nécessaire à la conclusion d’un contrat entre la personne concernée et
l’organisme.
Les bases légales doivent être portées à la connaissance des personnes dont les données sont traitées puisqu’elles
permettent, notamment, de déterminer leurs droits.

5. DONNÉES PERSONNELLES CONCERNÉES
Dans un souci de minimisation des données personnelles traitées, l’organisme doit veiller à ne collecter et
utiliser que les données pertinentes et nécessaires au regard de ses propres besoins de gestion des impayés. Il
peut s’agir des données relatives :
a) à l’identification de la personne concernée ;
b) aux moyens de paiement utilisés (voir également le point 7) ;
c) à l’incident de paiement (numéro de dossier, date de survenance de l’impayé, montant de l’impayé,
motif de l’impayé, etc.).
Après s’être assuré de la nécessité et de la pertinence des données personnelles qu’il utilise, l’organisme doit par
ailleurs s’assurer, tout au long de la durée de vie du traitement, de la qualité des données qu’il traite. Cela signifie
en pratique que, conformément à la règlementation, les données soient exactes et mises à jour.

6. DESTINATAIRES DES INFORMATIONS
Les données personnelles doivent uniquement être rendues accessibles aux personnes habilitées à en connaitre
au regard de leurs attributions.
Les habilitations d’accès doivent être documentées par les organismes, et les accès aux différents traitements
doivent faire l’objet de mesures de traçabilité (voir point 9 relatif à la sécurité).
En cas de recours à un sous-traitant, le contrat qui le lie à l’organisme doit faire mention des obligations qui lui
incombent en matière de protection des données (article 28 du RGPD). Le Guide du sous-traitant édité par la
CNIL précise ces obligations et les clauses à intégrer dans les contrats.
Pour assurer la continuité de la protection des données à caractère personnel, les transferts de ces dernières en
dehors de l’Union européenne sont soumis à des règles particulières. Ainsi, toute transmission de données hors
de l’UE doit :

-

être fondée sur une décision d'adéquation ; ou

-

être encadrée par des règles internes d'entreprise, des clauses types de protection des données, un code
de conduite ou un mécanisme de certification approuvé par la CNIL ; ou

-

être encadrée par des clauses contractuelles ad hoc préalablement autorisées par la CNIL ; ou

-

répondre à une des dérogations prévues à l'article 49 du RGPD.

3

7. DURÉES DE CONSERVATION
Une durée de conservation précise doit être fixée en fonction de chaque finalité. En aucun cas, les données
ne doivent être conservées pour une durée indéfinie.
En cas de régularisation de l’impayé, les informations relatives à la personne concernée doivent être effacées du
fichier recensant les personnes en situation d’impayé au plus tard dans les 48 heures à partir du moment où
l’impayé a été effectivement soldé. Si les circonstances le justifient, l’organisme peut, de manière exceptionnelle,
conserver les données relatives à l’impayé même si ce dernier a été régularisé, à condition qu’il puisse démontrer
que cette conservation est nécessaire et proportionnée, afin d’en prévenir leur renouvellement.
En cas de non régularisation, les informations peuvent être conservées dans le fichier recensant les personnes
en situation d’impayés et les excluant de ce fait du bénéfice d’une prestation, dans la limite de 3 ans à compter
de la survenance de l’impayé.
En tout état de cause, elles peuvent être archivées, si le responsable du traitement en a l’obligation légale (par
exemple, pour répondre à des obligations comptables ou fiscales) ou s’il souhaite se constituer une preuve en
cas de contentieux et dans la limite du délai de prescription applicable.
Pour en savoir plus, vous pouvez vous référer aux guides de la CNIL :
-

« Sécurité : Archiver de manière sécurisée » ;
« Limiter la conservation des données ».

Les données utilisées à des fins statistiques ne sont plus qualifiées de données à caractère personnel dès lors
qu’elles auront ont été dûment anonymisées (Voir les lignes directrices du G29 sur l’anonymisation).

8. INFORMATION DES PERSONNES
Un traitement de données personnelles doit être mis en œuvre en toute transparence vis-à-vis des personnes
concernées.
Dès le stade de la collecte des données personnelles, les personnes concernées doivent être informées des
modalités de traitement de leurs données dans les conditions prévues par les articles 13 et 14 du RGPD. Voir les
modèles de mention d’information.
En premier lieu, une information générale sur l’existence d’un traitement de données à caractère personnel
relatif aux personnes en situation d’impayés doit être donnée au moment de la conclusion du contrat ou de la
collecte de données. La personne concernée doit être clairement informée de la possibilité qu’elle y soit inscrite
si elle ne remplit pas ses obligations de paiement.
En second lieu, en cas de survenance d’un impayé, la personne concernée doit être informée des moyens dont
elle dispose pour régulariser son paiement, et de la possibilité qu’elle a de présenter ses observations et, le cas
échéant, demander un réexamen de sa situation.
En troisième lieu, si la personne n’a pas procédé à la régularisation du paiement, elle doit être informée de son
inscription dans le fichier recensant les personnes en situation d’impayés et les excluant de ce fait du bénéfice
d’une prestation.
En quatrième lieu, les personnes dont les données seraient conservées alors que la régularisation a eu lieu
doivent en être spécifiquement informées, conformément aux principes de loyauté et de transparence. Cette
information doit présenter les circonstances particulières justifiant une telle conservation, et expliquer en des
termes clairs son caractère nécessaire et proportionné. En outre, la personne doit être clairement informée de
la durée pour laquelle les données vont être conservées, cette durée ne pouvant excéder 1 an à compter de la
régularisation.
Les personnes concernées doivent par ailleurs être informées de la manière d’exercer leurs droits.

4

9. DROITS DES PERSONNES
Les personnes concernées disposent des droits suivants, qu’ils exercent dans les conditions prévues par le
RGPD :
-

droit d’accès, de rectification et d’effacement des données qui les concernent ;
droit à la limitation du traitement (par exemple, lorsque la personne conteste l’exactitude de ses
données, celle-ci peut demander à l’organisme le gel temporaire du traitement de ses données, le temps
que celui-ci procède aux vérifications nécessaires) ;
droit à la portabilité : l’organisme doit permettre à toute personne de recevoir, dans un format
structuré et couramment utilisé, l’ensemble des données traitées par des moyens automatisés. La
personne concernée peut demander à ce que ses données soient directement transmises par l’organisme
initial à un autre organisme. Ne sont concernées que les données fournies par la personne sur la base
de son consentement ou d’un contrat. Il est donc recommandé de préciser aux personnes les traitements
concernés par ce droit à la portabilité.

10. SÉCURITÉ
L’organisme doit prendre toutes les précautions utiles au regard des risques présentés par son
traitement pour préserver la sécurité des données à caractère personnel et, notamment, au moment de leur
collecte, durant leur transmission et leur conservation, empêcher qu’elles soient déformées, endommagées ou
que des tiers non autorisés y aient accès.
En particulier, dans le contexte spécifique du présent référentiel, soit l’organisme adopte les mesures
suivantes, soit il justifie de leur équivalence ou du fait de ne pas avoir besoin ou pouvoir y
recourir :

Catégories

Sensibiliser les
utilisateurs

Authentifier les
utilisateurs

Gérer les habilitations

Tracer les accès et
gérer les incidents

Sécuriser les postes de
travail
Sécuriser
l'informatique mobile

Mesures

Informer et sensibiliser les personnes accédant aux données
Rédiger une charte informatique et lui donner une force contraignante
Définir un identifiant (login) unique à chaque utilisateur
Adopter une politique de mot de passe utilisateur conforme aux
recommandations de la CNIL
Obliger l’utilisateur à changer son mot de passe après réinitialisation
Limiter le nombre de tentatives d’accès à un compte
Définir des profils d’habilitation
Supprimer les permissions d’accès obsolètes
Réaliser une revue annuelle des habilitations
Prévoir un système de journalisation
Informer les utilisateurs de la mise en place du système de journalisation
Protéger les équipements de journalisation et les informations
journalisées
Prévoir les procédures pour les notifications de violation de données à
caractère personnel
Prévoir une procédure de verrouillage automatique de session
Utiliser des antivirus régulièrement mis à jour
Installer un « pare-feu » (firewall) logiciel
Recueillir l’accord de l’utilisateur avant toute intervention sur son poste
Prévoir des moyens de chiffrement des équipements mobiles
Faire des sauvegardes ou des synchronisations régulières des données
Exiger un secret pour le déverrouillage des ordiphones
Limiter les flux réseau au strict nécessaire

5

Catégories
Protéger le réseau
informatique interne

Sécuriser les serveurs

Sécuriser les sites web

Sauvegarder et prévoir
la continuité d'activité
Archiver de manière
sécurisée
Encadrer la
maintenance et la
destruction des
données
Gérer la soustraitance
Sécuriser les échanges
avec d'autres
organismes
Protéger les locaux
Encadrer les
développements
informatiques
Utiliser des fonctions
cryptographiques

Mesures

Sécuriser les accès distants des appareils informatiques nomades par
VPN
Mettre en œuvre le protocole WPA2 ou WPA2-PSK pour les réseaux WiFi
Limiter l’accès aux outils et interfaces d’administration aux seules
personnes habilitées
Installer sans délai les mises à jour critiques
Assurer une disponibilité des données
Utiliser le protocole TLS et vérifier sa mise en œuvre
Vérifier qu'aucun mot de passe ou identifiant n'est incrporé aux URL
Contrôler que les entrées des utilisateurs correspondent à ce qui est
attendu
Mettre un bandeau de consentement pour les cookies non nécessaires au
service
Effectuer des sauvegardes régulières
Stocker les supports de sauvegarde dans un endroit sûr
Prévoir des moyens de sécurité pour le convoyage des sauvegardes
Prévoir et tester régulièrement la continuité d'activité
Mettre en œuvre des modalités d’accès spécifiques aux données
archivées
Détruire les archives obsolètes de manière sécurisée
Enregistrer les interventions de maintenance dans une main courante
Encadrer par un responsable de l’organisme les interventions par des
tiers
Effacer les données de tout matériel avant sa mise au rebut
Prévoir des clauses spécifiques dans les contrats des sous-traitants
Prévoir les conditions de restitution et de destruction des données
S’assurer de l'effectivité des garanties prévues (audits de sécurité, visites,
etc.)
Chiffrer les données avant leur envoi
S’assurer qu'il s'agit du bon destinataire
Transmettre le secret par un envoi distinct et via un canal différent
Restreindre les accès aux locaux au moyen de portes verrouillées
Installer des alarmes anti-intrusion et les vérifier périodiquement
Proposer par défaut des paramètres respectueux de la vie privée aux
utilisateurs finaux
Éviter les zones de commentaires libres ou les encadrer strictement
Tester sur des données fictives ou anonymisées
Utiliser des algorithmes, des logiciels et des bibliothèques reconnues
Conserver les secrets et les clés cryptographiques de manière sécurisée

Pour ce faire, l’organisme pourra utilement se référer au Guide de la sécurité des données
personnelles.

6

