Code des juridictions financières
Partie législative
LIVRE Ier : La Cour des comptes
TITRE Ier : Missions et organisation
CHAPITRE Ier : Missions
Section 1 : Jugement des comptes
Article L111-1

La Cour des comptes juge les comptes des comptables publics, sous réserve de la compétence que les
dispositions du présent code attribuent, en premier ressort, aux chambres régionales et territoriales des
comptes.
Elle statue sur les appels formés contre les décisions juridictionnelles rendues par les chambres régionales et
territoriales des comptes.

Section 2 : Contrôle des comptes et de la gestion
Article L111-2

Par ses contrôles, la Cour des comptes vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et des dépenses
décrites dans les comptes et s'assure du bon emploi des crédits, fonds et valeurs gérés par les services et
organismes relevant de sa compétence.

Article L111-3

La Cour des comptes contrôle les services de l'Etat et les autres personnes morales de droit public, sous
réserve de la compétence attribuée aux chambres régionales et territoriales des comptes.

Article L111-4

La Cour des comptes contrôle les entreprises publiques.

Article L111-5
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour des comptes contrôle les institutions de la sécurité sociale.

Article L111-6

La Cour des comptes peut contrôler les organismes qui bénéficient d'un concours financier d'une personne
visée à l'article L. 133-3 ou d'un prélèvement obligatoire au sens de l'article L. 133-4.

Article L111-7

Sans préjudice de la compétence attribuée aux chambres régionales des comptes par l'article L. 211-7 du
présent code et aux chambres territoriales des comptes par les articles L. 252-9-1, L. 262-10 et L. 272-8,
la Cour des comptes peut contrôler les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire, social ou
médico-social mentionnées à l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à l'article L.
6111-1 du code de la santé publique et financées par l'Etat, ses établissements publics ou l'un des organismes
mentionnés à l'article L. 134-1 du présent code.

Article L111-8

Lorsque des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels
les personnes morales relevant de la compétence des chambres régionales et territoriales des comptes
apportent un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent, séparément ou
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent,
directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, relèvent du contrôle de
plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes, la Cour des comptes est compétente pour assurer
leur contrôle.
La Cour des comptes est également compétente pour assurer le contrôle des établissements, sociétés,
groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels les personnes morales relevant de la
compétence d'une ou plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes et de la Cour des comptes
apportent, ensemble, un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent,
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent,
ensemble, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, dans des
conditions telles que ni la Cour des comptes ni aucune des chambres régionales des comptes concernées n'est
seule compétente.
Les dispositions des deux alinéas précédents et celles de l'article L. 111-17 s'appliquent aux filiales
des établissements, sociétés, groupements et organismes visés à ces alinéas et à cet article, lorsque ces
organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix
dans les organes délibérants, ou exercent, directement ou indirectement un pouvoir prépondérant de décision
ou de gestion.

Article L111-9
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour des comptes peut contrôler, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, le compte
d'emploi des ressources collectées auprès du public par les organismes visés à l'article 3 de la loi n° 91-772
du 7 août 1991 relative au congé de représentation en faveur des associations et des mutuelles et au contrôle
des comptes des organismes faisant un appel public à la générosité, afin de vérifier la conformité des
dépenses engagées par ces organismes aux objectifs poursuivis par un appel public à la générosité.

Ce contrôle peut comporter des vérifications auprès d'autres organismes qui reçoivent des organismes
mentionnés au premier alinéa, sous quelque forme que ce soit, des ressources collectées.

Article L111-10

La Cour des comptes peut contrôler, dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, la conformité
entre les objectifs des organismes bénéficiant de dons ouvrant droit à un avantage fiscal et les dépenses
financées par ces dons, lorsque le montant annuel de ceux-ci excède un seuil fixé par un décret en Conseil
d'Etat.

Article L111-11
La Cour des comptes peut contrôler les comptes que les délégataires de service public ont produits aux
autorités délégantes.

Article L111-12

La Cour des comptes contrôle les organismes mentionnés à l'article L. 313-17 du code de la construction et
de l'habitation dans les conditions prévues à l'article L. 143-3.
La Cour des comptes contrôle la " Fondation du patrimoine ".

Section 3 : Evaluation des politiques publiques
Article L111-13

La Cour des comptes contribue à l'évaluation des politiques publiques.

Section 4 : Certification des comptes
Article L111-14

En certifiant les comptes ou en rendant compte au Parlement de la qualité des comptes des administrations
publiques dont elle n'assure pas elle-même la certification, la Cour des comptes s'assure que ces comptes

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

sont réguliers, sincères et donnent une image fidèle du résultat de leur gestion, de leur patrimoine et de leur
situation financière.

Section 5 : Délégation aux chambres régionales et territoriales des
comptes
Article L111-15

Le jugement des comptes et le contrôle des comptes et de la gestion de tout ou partie des organismes
relevant d'une même catégorie peuvent être délégués aux chambres régionales des comptes par arrêté du
premier président de la Cour des comptes pris après avis du procureur général près la Cour des comptes
et des présidents des chambres régionales des comptes concernées. Un décret en Conseil d'Etat définit les
catégories d'organismes et la durée de la délégation. Il fixe, le cas échéant, le montant des recettes ordinaires
en deçà duquel le jugement des comptes et le contrôle des comptes et de la gestion des organismes relevant
d'une même catégorie peuvent être délégués.
Dans les conditions définies à l'alinéa précédent, le jugement des comptes et le contrôle des comptes et de
la gestion de tout ou partie des établissements publics nationaux relevant d'une même catégorie et ayant
leur siège en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin ou à SaintPierre-et-Miquelon peuvent être délégués aux chambres territoriales des comptes de Polynésie française,
de Nouvelle-Calédonie, de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin ou de Saint-Pierre-et-Miquelon par arrêté du
premier président de la Cour des comptes pris après avis du procureur général près la Cour des comptes et du
président de la chambre territoriale des comptes.

Article L111-16

Lorsque la Cour des comptes est compétente à l'égard des sociétés, groupements ou organismes exerçant
leur activité dans les collectivités mentionnées à l'article L. 250-1 ou en Polynésie française et en NouvelleCalédonie, le contrôle peut être confié à la chambre territoriale des comptes par arrêté du premier président
de la Cour des comptes, pris après avis du procureur général près la Cour des comptes et du président de la
chambre territoriale intéressée.

Article L111-17

Le contrôle prévu à l'article L. 111-8 peut être confié à l'une des chambres régionales ou territoriales des
comptes des régions ou territoires concernés par arrêté du premier président de la Cour des comptes pris
après avis du procureur général près la Cour des comptes et des présidents des chambres régionales ou
territoriales des comptes intéressées.

CHAPITRE II : Organisation
Section 1 : Magistrats
Article L112-1
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour des comptes est composée du premier président, de présidents de chambre, de conseillers maîtres,
de conseillers référendaires et d'auditeurs.

Article L112-2

Le procureur général exerce le ministère public près la Cour des comptes et les formations communes aux
juridictions mentionnées à l'article L. 141-13. Toutefois, lorsqu'une formation commune ne comporte que
des membres des chambres régionales des comptes, le procureur général peut confier l'exercice du ministère
public à un représentant du ministère public près une chambre régionale des comptes.
Il veille au bon exercice du ministère public près les chambres régionales et territoriales des comptes.

Article L112-3

Les magistrats de la Cour des comptes sont installés dans leurs fonctions en audience solennelle.

Section 2 : Conseillers maîtres et référendaires en service
extraordinaire
Article L112-4

Des fonctionnaires appartenant au corps de contrôle des ministères ou des personnes ayant exercé des
fonctions d'encadrement supérieur au sein de l'Etat ou d'organismes soumis au contrôle des juridictions
financières peuvent être nommés conseillers maîtres en service extraordinaire en vue d'assister la Cour des
comptes dans l'exercice de ses compétences. Leur nombre ne peut être supérieur à douze. Ils sont affectés en
chambre par le premier président. Ils ne peuvent exercer aucune activité juridictionnelle.

Article L112-5

Des personnes dont l'expérience et l'expertise particulières sont nécessaires aux activités et missions de la
Cour des comptes peuvent être nommées conseillers maîtres en service extraordinaire, dans la limite de six,
ou conseillers référendaires en service extraordinaire, dans la limite de six.
Ces conseillers sont affectés en chambre par le premier président. Ils ne peuvent exercer aucune activité
juridictionnelle.

Article L112-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conseillers maîtres en service extraordinaire mentionnés à l'article L. 112-4 sont nommés par décret pris
en conseil des ministres, après avis du premier président de la Cour des comptes, pour une période de cinq
ans non renouvelable.
Les conseillers maîtres en service extraordinaire mentionnés à l'article L. 112-5 sont nommés par décret pris
en conseil des ministres, sur proposition du premier président de la Cour des comptes, pour une période de
cinq ans non renouvelable.
Les conseillers référendaires en service extraordinaire sont nommés par décret, sur proposition du premier
président de la Cour des comptes, pour une période de trois ans renouvelable une fois.

Section 3 : Rapporteurs extérieurs
Article L112-7

Les magistrats de l'ordre judiciaire et les fonctionnaires appartenant à un corps recruté par la voie de l'Ecole
nationale d'administration peuvent exercer les fonctions de rapporteur auprès de la Cour des comptes dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils ne peuvent exercer aucune activité juridictionnelle.
Cette disposition est également applicable aux fonctionnaires appartenant à des corps de même niveau de
recrutement de la fonction publique de l'Etat, de la fonction publique territoriale, de la fonction publique
hospitalière, aux agents de direction et aux agents comptables des organismes de sécurité sociale ainsi qu'aux
agents contractuels exerçant à la Cour des comptes depuis plus de six ans. Elle s'applique également, dans
les conditions prévues par leur statut aux militaires et aux fonctionnaires des assemblées parlementaires
appartenant à des corps de même niveau de recrutement.

Section 4 : Participation de magistrats des chambres régionales et
territoriales des comptes aux travaux de la Cour des comptes
Article L112-7-1
Sur décision du premier président de la Cour des comptes, des magistrats des chambres régionales et
territoriales des comptes peuvent participer aux travaux de la Cour des comptes à temps plein ou à temps
partiel, y compris dans le cadre des procédures juridictionnelles, sur leur demande et après avis de leur
président de chambre.

Section 5 : Conseillers experts
Article L112-7-2

La Cour des comptes peut recourir, pour l'évaluation des politiques publiques, à l'assistance d'experts
désignés par le Premier président. Elle conclut une convention avec les intéressés indiquant, entre autres, s'ils
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

exercent leur mission à temps plein ou à temps partiel. Ils bénéficient alors des mêmes prérogatives et sont
soumis aux mêmes obligations que les magistrats de la Cour des comptes. Le cas échéant, ils ont vocation
à être affectés en chambre par le Premier président devant lequel ils prêtent le serment professionnel. Ils
prennent alors le titre de conseiller expert.

Section 6 : Mission permanente d'inspection des chambres régionales
et territoriales des comptes
Article L112-8

La Cour des comptes est chargée d'une fonction permanente d'inspection à l'égard des chambres régionales
et territoriales des comptes. Cette fonction est confiée à une mission présidée par un magistrat de la Cour des
comptes ayant au moins le grade de conseiller maître.

Section 7 : Magistrats honoraires
Article L112-9

Lorsque la participation d'un magistrat de la Cour des comptes, soit à une commission à caractère
juridictionnel ou administratif, soit à un jury de concours ou d'examen, est prévue par une disposition
législative ou réglementaire, l'autorité chargée de la désignation peut porter son choix sur un membre
honoraire de rang au moins égal ou un conseiller maître étant ou ayant été en service extraordinaire, après
avis du premier président de la Cour des comptes.

TITRE II : Dispositions statutaires
CHAPITRE PRELIMINAIRE : Dispositions générales
Section 1 : Statut des magistrats de la Cour des comptes
Article L120-1

Les membres de la Cour des comptes ont la qualité de magistrats. Ils sont et demeurent inamovibles.

Article L120-2

Le statut des membres de la Cour des comptes est régi par le présent titre et, pour autant qu'elles n'y sont pas
contraires, par les dispositions statutaires de la fonction publique de l'Etat.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L120-3

Tout magistrat de la Cour des comptes, lors de sa nomination dans le corps, prête serment publiquement
devant la cour réunie en audience solennelle, sur réquisition du procureur général, de bien et fidèlement
remplir ses fonctions, de garder le secret des délibérations et de se comporter en tout comme un digne et
loyal magistrat.
Il ne peut en aucun cas être relevé de ce serment.

Section 2 : Normes professionnelles et déontologie
Article L120-4

Les membres et les personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du
titre Ier du présent livre sont tenus de se conformer, dans l'exercice de leurs attributions, aux normes
professionnelles fixées par le premier président, après avis du Conseil supérieur de la Cour des comptes.

Article L120-5

Aucun membre de la Cour des comptes ne peut se prévaloir, à l'appui d'une activité politique, de son
appartenance à la Cour des comptes.
Tout membre de la Cour des comptes s'abstient de tout acte ou comportement à caractère public
incompatible avec la réserve que lui imposent ses fonctions.
Le présent article est applicable, pendant l'exercice de leurs fonctions à la Cour des comptes, aux personnels
mentionnés aux sections 2 à 5 du chapitre II du titre Ier du présent livre et aux vérificateurs des juridictions
financières.

Article L120-6
Les membres et les personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 3 du chapitre II du titre
Ier du présent livre veillent à prévenir ou à faire cesser immédiatement les situations de conflit d'intérêts.
Constitue un conflit d'intérêts toute situation d'interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou
privés qui est de nature à influencer ou à paraître influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif d'une
fonction.

Article L120-7
Le premier président de la Cour des comptes établit, après avis du collège de déontologie des juridictions
financières et du procureur général, une charte de déontologie énonçant les principes déontologiques et les
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

bonnes pratiques propres à l'exercice des fonctions des magistrats de la Cour des comptes et des chambres
régionales et territoriales des comptes, des personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 2 et
3 du chapitre II du titre Ier du présent livre et des rapporteurs auprès des chambres régionales des comptes
mentionnés à l'article L. 212-7.

Article L120-8

Le collège de déontologie des juridictions financières est composé :
1° D'un magistrat de la Cour des comptes, en activité ou honoraire, élu par la chambre du conseil en
formation plénière ;
2° D'un magistrat des chambres régionales des comptes, en activité ou honoraire, élu par le Conseil supérieur
des chambres régionales des comptes ;
3° D'un magistrat de la Cour des comptes ou des chambres régionales des comptes, en activité ou honoraire,
désigné par le premier président de la Cour des comptes ;
4° D'une personnalité extérieure désignée alternativement par le premier président de la Cour de cassation
parmi les magistrats en fonction à la Cour de cassation ou honoraires et par le vice-président du Conseil
d'Etat parmi les membres en fonction au Conseil d'Etat ou honoraires ;
5° D'une personnalité qualifiée nommée par le Président de la République, en dehors des magistrats de la
Cour des comptes et des chambres régionales des comptes, sur proposition du premier président de la Cour
des comptes.
Le président du collège de déontologie est désigné par le premier président de la Cour des comptes.
La durée du mandat des membres du collège de déontologie est de trois ans, renouvelable une fois.

Article L120-9

Le collège de déontologie des juridictions financières est chargé :
1° De rendre un avis préalable à l'établissement de la charte de déontologie mentionnée à l'article L. 120-7 ;
2° De rendre des avis sur toute question déontologique concernant personnellement l'un des magistrats ou
des personnels de la Cour des comptes ou des chambres régionales et territoriales des comptes, sur saisine de
la personne concernée, du premier président de la Cour des comptes, du procureur général près la Cour des
comptes, d'un président de chambre à la Cour des comptes, du secrétaire général de la Cour des comptes ou
d'un président de chambre régionale ou territoriale des comptes ;
3° De formuler des recommandations de nature à éclairer les magistrats et les personnels de la Cour
des comptes et des chambres régionales et territoriales des comptes sur l'application des principes
déontologiques et de la charte de déontologie, à son initiative ou sur saisine du premier président de la
Cour des comptes, du procureur général près la Cour des comptes, d'un président de chambre à la Cour des
comptes, du secrétaire général de la Cour des comptes, d'un président de chambre régionale ou territoriale
des comptes ou d'une organisation syndicale ou association de magistrats ou de personnels des juridictions
financières ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

4° De rendre des avis sur les déclarations d'intérêts qui lui sont transmises dans les conditions prévues aux
articles L. 120-10 et L. 220-8.
Le collège de déontologie rend publiques ses recommandations et peut rendre publics, sous forme anonyme,
ses avis.

Article L120-10

I. – Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, les membres et les personnels de la Cour des
comptes mentionnés aux sections 1 à 3 du chapitre II du titre Ier du présent livre remettent une déclaration
exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts :
1° Au président de chambre, s'ils sont affectés dans une chambre ;
2° Au procureur général, s'ils sont affectés au parquet ;
3° Au premier président, s'ils sont affectés au secrétariat général.
La déclaration des membres et des personnels mentionnés aux 1° et 2° est transmise au premier président.
Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, les présidents de chambre remettent une déclaration
exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts au premier président.
La déclaration d'intérêts mentionne les liens et les intérêts détenus de nature à influencer ou à paraître
influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif des fonctions, que le déclarant a, ou qu'il a eus
pendant les cinq années précédant son affectation ou sa prise de fonctions. Elle ne comporte aucune mention
des opinions ou des activités politiques, syndicales, religieuses ou philosophiques de l'intéressé, sauf lorsque
leur révélation résulte de la déclaration de fonctions ou de mandats exercés publiquement.
La remise de la déclaration d'intérêts donne lieu à un entretien déontologique avec l'autorité à laquelle la
déclaration a été remise, ayant pour objet de prévenir tout éventuel conflit d'intérêts et d'inviter, s'il y a lieu, à
mettre fin à une situation de conflit d'intérêts. A l'issue de l'entretien, la déclaration peut être modifiée par le
déclarant. L'entretien peut être renouvelé à tout moment à la demande du déclarant ou de l'autorité.
L'autorité à laquelle la déclaration a été remise peut solliciter l'avis du collège de déontologie des juridictions
financières sur la déclaration lorsqu'il existe un doute sur une éventuelle situation de conflit d'intérêts.
Lorsque l'avis est sollicité par un président de chambre ou le procureur général, il est également porté à la
connaissance du premier président.
Toute modification substantielle des liens et intérêts détenus fait l'objet, dans un délai de deux mois, d'une
déclaration complémentaire dans les mêmes formes et peut donner lieu à un entretien déontologique.
La déclaration d'intérêts est annexée au dossier de l'intéressé selon des modalités garantissant sa
confidentialité, sous réserve de sa consultation par les personnes autorisées à y accéder.
Lorsqu'une procédure disciplinaire est engagée, le conseil supérieur de la Cour des comptes peut obtenir
communication de la déclaration d'intérêts.
II. – Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, le premier président et le procureur général
remettent une déclaration exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts au collège de déontologie, qui peut
leur adresser des observations ayant pour objet de prévenir tout éventuel conflit d'intérêts et de les inviter, s'il
y a lieu, à mettre fin à une situation de conflit d'intérêts.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Toute modification substantielle des liens et intérêts détenus fait l'objet, dans un délai de deux mois, d'une
déclaration complémentaire dans les mêmes formes.
Les septième et avant-dernier alinéas du I du présent article sont applicables.
III. – Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment le
modèle, le contenu et les conditions de remise, de mise à jour, de conservation et de consultation de la
déclaration d'intérêts.

Article L120-11

I. – Le fait, pour une personne tenue de remettre une déclaration d'intérêts en application de l'article L.
120-10 du présent code, de ne pas adresser sa déclaration ou d'omettre de déclarer une partie substantielle de
ses intérêts est puni d'une peine de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende.
Peuvent être prononcées, à titre complémentaire, l'interdiction des droits civiques, selon les modalités
prévues aux articles 131-26 et 131-26-1 du code pénal, ainsi que l'interdiction d'exercer une fonction
publique, selon les modalités prévues à l'article 131-27 du même code.
II. – Le fait de publier, hors le cas prévu au dernier alinéa de l'article L. 120-9 du présent code, ou de
divulguer, de quelque manière que ce soit, tout ou partie des déclarations, des informations ou des avis
mentionnés à l'article L. 120-10 du même code est puni des peines mentionnées à l'article 226-1 du code
pénal.

Article L120-12

Les membres et les personnels de la Cour des comptes qui estiment se trouver dans une situation de conflit
d'intérêts s'abstiennent de participer au délibéré sur l'affaire concernée ou, s'ils sont affectés au parquet, de
préparer des conclusions sur ladite affaire.
Le président de la formation délibérante ou, le cas échéant, le procureur général peut également, à son
initiative, inviter un magistrat, un conseiller maître ou référendaire en service extraordinaire ou un rapporteur
extérieur dont il estime qu'il se trouve dans une situation de conflit d'intérêts, pour des raisons qu'il lui
communique, à s'abstenir de participer au délibéré de l'affaire concernée ou de préparer des conclusions sur
ladite affaire.
Il est procédé au remplacement du magistrat, du conseiller maître ou référendaire en service extraordinaire
ou du rapporteur extérieur concerné dans les conditions prévues au présent code.

Article L120-13

Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions et dans les deux mois qui suivent la cessation de leurs
fonctions, le premier président, le procureur général et les présidents de chambre de la Cour des comptes
adressent une déclaration de situation patrimoniale au président de la Haute Autorité pour la transparence de
la vie publique.
La déclaration de situation patrimoniale est établie, contrôlée et sanctionnée dans les conditions et selon
les modalités prévues aux premier et quatrième alinéas du I, aux II et V de l'article 4, aux articles 6,7, à
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

l'exception de la publication d'un rapport spécial au Journal officiel, et 26 de la loi n° 2013-907 du 11
octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique.
Toute modification substantielle de la situation patrimoniale fait l'objet, dans un délai de deux mois, d'une
déclaration complémentaire dans les mêmes formes.
Aucune nouvelle déclaration n'est exigée du membre de la Cour des comptes qui a établi depuis moins d'un
an une déclaration en application du présent article, des articles 4 ou 11 de la loi n° 2013-907 du 11 octobre
2013 précitée ou de l'article LO 135-1 du code électoral.
La déclaration de situation patrimoniale n'est pas versée au dossier de l'intéressé et ne peut pas être
communiquée aux tiers.
Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment le modèle, le
contenu et les conditions de mise à jour et de conservation des déclarations de situation patrimoniale.

Section 3 : Conseil supérieur de la Cour des comptes
Article L120-14

Il est institué un Conseil supérieur de la Cour des comptes.
Ce conseil comprend :
1° Le premier président de la Cour des comptes, qui le préside ;
2° Le procureur général près la Cour des comptes ;
3° Trois personnalités qualifiées dans les domaines soumis au contrôle des juridictions financières
qui n'exercent pas de mandat électif et sont désignées pour une période de trois ans non renouvelable
respectivement par décret du Président de la République, par le Président de l'Assemblée nationale et par le
Président du Sénat ;
4° Quatre magistrats les plus anciens dans leur grade de président de chambre, à l'exclusion des présidents
de chambre maintenus en activité en application de l'article 1er de la loi n° 86-1304 du 23 décembre 1986
relative à la limite d'âge et aux modalités de recrutement de certains fonctionnaires civils de l'Etat ;
5° Neuf membres élus représentant les magistrats de la Cour des comptes, les conseillers maîtres et
conseillers référendaires en service extraordinaire et les rapporteurs extérieurs. Il est procédé à l'élection
de neuf membres suppléants, à raison de trois pour le collège des conseillers maîtres, deux pour celui
des conseillers référendaires, deux pour celui des auditeurs, un pour le collège des conseillers maîtres et
référendaires en service extraordinaire et un pour celui des rapporteurs extérieurs. Leur mandat est de trois
ans, il est renouvelable une fois. Les modalités de cette élection sont fixées par décret.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le conseil est consulté par le premier président sur toutes les questions relatives à la compétence, à
l'organisation et au fonctionnement de la Cour des comptes, sur les modifications des dispositions statutaires
applicables aux magistrats, ainsi que sur toute question déontologique, d'ordre général ou individuel, relative
à l'exercice des fonctions des magistrats, des conseillers maîtres et référendaires en service extraordinaire et
des rapporteurs extérieurs.
Le conseil donne un avis sur les mesures individuelles concernant la situation et l'avancement des magistrats
de la Cour des comptes, à l'exception des propositions de nomination des présidents de chambre. De même,
il donne un avis sur les propositions de nomination aux emplois de président de chambre régionale des
comptes et de vice-président de chambre régionale des comptes, ainsi que sur les propositions de nomination
des premiers conseillers et des présidents de section de chambre régionale des comptes au grade de conseiller
référendaire ou de conseiller maître.
Sauf en matière disciplinaire, tous les membres du conseil siègent, quel que soit le niveau hiérarchique des
magistrats dont le cas est examiné. Toutefois, les représentants des conseillers maîtres et référendaires en
service extraordinaire et des rapporteurs extérieurs ne siègent pas lorsque le conseil se réunit pour donner
l'avis prévu à l'alinéa précédent.
Lorsque la situation de l'un des membres élus du conseil supérieur est évoquée à l'occasion de l'examen d'une
question figurant à l'ordre du jour, le magistrat, le conseiller maître ou référendaire en service extraordinaire
ou le rapporteur extérieur en cause ne siège pas à la réunion. Il est remplacé par un suppléant élu par le
même collège électoral.

CHAPITRE Ier : Nominations
Article L121-1

Le premier président, les présidents de chambre et les conseillers maîtres sont nommés par décret pris en
Conseil des ministres.

Article L121-2

Les autres magistrats de la Cour des comptes sont nommés par décret du Président de la République.

Article L121-3

Le procureur général est nommé par décret pris en Conseil des ministres.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE II : Avancements
Article L122-1

Les présidents de chambre de la Cour des comptes sont exclusivement choisis parmi les conseillers maîtres
ayant au moins trois ans d'ancienneté.

Article L122-2

Les promotions des magistrats de la Cour des comptes aux grades d'auditeur de 1re classe, de conseiller
référendaire et de conseiller maître sont prononcées sur proposition du premier président de la Cour des
comptes, après avis du conseil supérieur de la Cour des comptes.
Pour les nominations au grade de président de chambre, une liste comportant plusieurs noms est présentée
par le premier président.

Article L122-3

I. – Dans la proportion de deux nominations sur trois, les conseillers maîtres sont nommés parmi les
conseillers référendaires ayant accompli douze années au moins en cette qualité.
En dehors des conseillers référendaires, nul ne peut être nommé conseiller maître s'il n'est âgé de quarantecinq ans accomplis.
Pour les conseillers référendaires en service détaché, l'avancement au grade de conseiller maître s'effectue
hors tour.
II. – Dans la proportion d'une nomination sur dix-huit intervenant en application du premier alinéa du présent
article, un magistrat de chambre régionale des comptes ayant le grade de président de section, âgé de plus de
cinquante ans et justifiant au moins de quinze ans de services publics effectifs, est nommé conseiller maître.
Cette nomination est prononcée sur proposition du premier président de la Cour des comptes, après avis du
Conseil supérieur de la Cour des comptes et du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Pour l'application du I du présent article, la nomination intervenant en application du précédent alinéa
s'effectue hors tour.

Article L122-4

Les magistrats des chambres régionales des comptes choisis pour occuper un emploi de président de chambre
régionale ou territoriale des comptes et de vice-président de chambre régionale des comptes sont nommés
conseillers référendaires à la Cour des comptes. Ils sont réputés avoir une ancienneté de six ans dans le grade
de conseiller référendaire.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Ces nominations sont prononcées hors tour.

Article L122-5

I. – Dans la proportion de trois nominations sur quatre, les conseillers référendaires sont nommés, d'une part,
parmi les auditeurs de 1ère classe, d'autre part, parmi les magistrats de chambre régionale des comptes, dans
les conditions fixées par le II du présent article.
II. – Chaque année, sont nommés conseillers référendaires à la Cour des comptes un ou deux magistrats de
chambre régionale des comptes ayant au moins le grade de premier conseiller, âgés de trente-cinq ans au
moins et justifiant, à la date de nomination, de dix ans de services publics effectifs. Cette nomination est
prononcée sur proposition du premier président de la Cour des comptes, après avis du conseil supérieur de la
Cour des comptes et du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
III. – En dehors des auditeurs de 1re classe et des magistrats de chambre régionale des comptes visés au
deuxième alinéa du présent article nul ne peut être nommé conseiller référendaire s'il n'est âgé de trente-cinq
ans au moins à la date de nomination et s'il ne justifie de dix ans de services publics ou de services dans un
organisme relevant du contrôle de la Cour des comptes.
Les nominations de conseillers référendaires intervenant en application du précédent alinéa sont pourvues
au moins à raison d'une sur quatre par des rapporteurs extérieurs à temps plein exerçant leurs fonctions à la
Cour des comptes depuis au moins trois ans ou ayant exercé ces fonctions pendant au moins trois ans.
IV. – Chaque année, un rapporteur extérieur à temps plein justifiant de trois années en cette qualité peut
également être nommé conseiller référendaire. Cette nomination intervient hors tour et n'est pas prise en
compte dans les nominations effectuées au titre du III du présent article.
V. – Les nominations prononcées en application des III et IV ne peuvent intervenir qu'après qu'une
commission siégeant auprès du premier président de la Cour des comptes a émis un avis sur l'aptitude
des candidats à exercer les fonctions de conseiller référendaire. Les conditions de la publicité donnée aux
nombres de postes prévus ainsi que la composition et les modalités de fonctionnement de la commission sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L122-6

Les nominations au tour extérieur dans les grades de conseiller maître et de conseiller référendaire ne
peuvent être prononcées qu'après avis du premier président.
Cet avis tient compte des fonctions antérieurement exercées par l'intéressé, de son expérience et des besoins
du corps, exprimés annuellement par le premier président ; le sens de l'avis sur les nominations prononcées
est publié au Journal officiel en même temps que l'acte de nomination.
L'avis du premier président est communiqué à l'intéressé sur sa demande.
Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux nominations au grade de conseiller référendaire
prononcées en application de l'article L. 122-4 et du II de l'article L. 122-5, ainsi qu'aux nominations au
grade de conseiller maître prononcées en application du II de l'article L. 122-3.

CHAPITRE III : Détachement
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L123-1

Peuvent être détachés dans le corps des magistrats de la Cour des comptes, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat, les magistrats de l'ordre judiciaire, les fonctionnaires appartenant à un corps recruté
par la voie de l'Ecole nationale d'administration, les professeurs titulaires des universités, les administrateurs
des postes et télécommunications et les fonctionnaires civils et militaires de même niveau de recrutement.
Après avoir prêté le serment prévu à l'article L. 120-3, ils sont admis à exercer leurs fonctions dans les
mêmes conditions que les magistrats de la Cour des comptes.
Il ne peut être mis fin à leurs fonctions avant le terme du détachement que sur demande des intéressés ou
pour motif disciplinaire.
Peuvent être accueillis pour exercer les fonctions normalement dévolues aux magistrats de la Cour des
comptes, dans les conditions prévues par leur statut, les fonctionnaires des assemblées parlementaires
appartenant à des corps de même niveau de recrutement.

CHAPITRE IV : Discipline
Article L124-1

Toute faute commise par un magistrat dans l'exercice de ses fonctions ou tout manquement aux devoirs de
l'état de magistrat exprimés dans le serment prêté en application de l'article L. 120-3 l'expose à une sanction
disciplinaire.

Article L124-2

Les sanctions disciplinaires applicables aux magistrats de la Cour des comptes sont :
1° L'avertissement ;
2° Le blâme ;
3° Le retrait de certains emplois ou fonctions ;
4° L'exclusion temporaire de fonctions dans la limite de six mois ;
5° La mise à la retraite d'office ;
6° La révocation.

Article L124-3

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les sanctions disciplinaires sont prononcées par l'autorité investie du pouvoir de nomination, sur proposition
du conseil supérieur de la Cour des comptes.
Toutefois, l'avertissement et le blâme peuvent être prononcés par le premier président de la Cour des
comptes, après l'avis du conseil supérieur de la Cour des comptes s'il est saisi soit par lui-même, soit par le
magistrat en cause.

Article L124-4

Après avis du conseil supérieur, les motifs de la sanction peuvent être rendus publics par l'autorité qui l'a
prononcée.

Article L124-5

Le conseil supérieur de la Cour des comptes est saisi des faits motivant la poursuite disciplinaire par le
premier président ou par le président de chambre à laquelle est affecté le magistrat en cause. Lorsqu'il est
saisi par le premier président, celui-ci ne siège pas, le conseil étant alors présidé par le président de chambre
en activité le plus ancien dans son grade. Lorsqu'il est saisi par le président de la chambre à laquelle est
affecté le magistrat en cause, et si ce président de chambre est membre du conseil supérieur, il ne siège pas
au conseil supérieur où il est remplacé par le président de chambre suivant en termes d'ancienneté dans ce
grade. Pour les présidents de chambre et pour les magistrats qui ne sont pas affectés dans une chambre, le
conseil supérieur est saisi par le premier président de la Cour des comptes, qui ne siège pas, le conseil étant
dans ce cas présidé par le président de chambre en activité le plus ancien dans son grade.
Lorsque le magistrat en cause est délégué dans les fonctions du ministère public, le conseil supérieur, saisi
par le premier président, est présidé par le procureur général près la Cour des comptes.
Ne siègent pas au conseil supérieur les représentants des rapporteurs extérieurs, des conseillers maîtres en
service extraordinaire et des conseillers référendaires en service extraordinaire ainsi que le procureur général
près la Cour des comptes, sauf, s'agissant du procureur général, dans le cas mentionné à l'alinéa précédent.
Seuls siègent au conseil supérieur de la Cour des comptes les magistrats d'un grade égal ou supérieur à celui
du magistrat faisant l'objet de la procédure disciplinaire.
Le secrétariat du conseil supérieur de la Cour des comptes statuant en formation disciplinaire est assuré dans
des conditions définies par un décret en Conseil d'Etat.

Article L124-6

La procédure devant le conseil supérieur de la Cour des comptes est contradictoire.
Le magistrat est informé par le président du conseil supérieur, dès la saisine de cette instance, qu'il a droit à
la communication intégrale de son dossier et des pièces de l'enquête préliminaire, s'il y a été procédé, et qu'il
peut se faire assister par l'un de ses pairs et par un ou plusieurs défenseurs de son choix.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président du conseil supérieur désigne parmi les membres du conseil un rapporteur qui procède, s'il y a
lieu, à une enquête.
Au cours de l'enquête, le rapporteur entend l'intéressé. S'il y a lieu, il entend le plaignant et les témoins. Il
accomplit tous actes d'investigations utiles.

Article L124-7

Lorsqu'une enquête n'a pas été jugée nécessaire, ou lorsque l'enquête est terminée, le magistrat est cité à
comparaître devant le conseil supérieur de la Cour des comptes.

Article L124-8

Le magistrat en cause a droit à communication de son dossier, de toutes les pièces de l'enquête et du rapport
établi par le rapporteur. Son conseil a droit à la communication des mêmes documents.
Si le magistrat ne comparaît pas, et à moins qu'il n'en soit empêché par force majeure, il peut néanmoins être
statué et la procédure est réputée contradictoire.
Après lecture du rapport, le magistrat est invité à fournir ses explications ou moyens de défense sur les faits
qui lui sont reprochés.

Article L124-9

Le conseil supérieur peut entendre des témoins ; il doit entendre ceux que le magistrat a désignés.
Le conseil supérieur siège à huis clos et donne son avis hors la présence du magistrat en cause. Son avis est
rendu à la majorité des voix. En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.
Sauf si elle est prononcée par le premier président de la Cour des comptes qui la notifie par ses soins, la
sanction est notifiée au magistrat en cause par l'autorité investie du pouvoir de nomination. Elle prend effet le
jour de cette notification.

Article L124-10

Lorsqu'un magistrat de la Cour des comptes, y compris lorsqu'il a été nommé sur un emploi de président
de chambre régionale des comptes ou de vice-président de chambre régionale des comptes, commet une
faute grave qui rend impossible, eu égard à l'intérêt du service, son maintien en fonctions et si l'urgence
le commande, il peut être immédiatement suspendu de ses fonctions par l'autorité investie du pouvoir de
nomination. Celle-ci saisit d'office et sans délai le conseil supérieur de la Cour des comptes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Cette suspension est prononcée sur proposition du premier président de la Cour des comptes ou sur
proposition du procureur général près la Cour des comptes lorsque cette mesure concerne un magistrat
délégué dans les fonctions du ministère public. La suspension ne peut être rendue publique.

Article L124-11

Sous réserve des dispositions de l'article L. 124-14, le magistrat suspendu conserve son traitement,
l'indemnité de résidence, le supplément familial de traitement et les prestations familiales obligatoires.

Article L124-12

La situation du magistrat suspendu doit être définitivement réglée dans le délai de quatre mois à compter de
sa suspension.

Article L124-13

Si, à l'expiration de ce délai, aucune décision n'a été prise par l'autorité ayant pouvoir disciplinaire,
l'intéressé, sauf s'il est l'objet de poursuites pénales, est rétabli dans ses fonctions.
S'il fait l'objet de poursuites pénales et que les mesures décidées par l'autorité judiciaire ou l'intérêt du
service n'y font pas obstacle, l'intéressé est également rétabli dans ses fonctions à l'expiration du même délai.
Lorsque, sur décision motivée, il n'est pas rétabli dans ses fonctions, il peut être affecté provisoirement par
l'autorité investie du pouvoir de nomination, sous réserve de l'intérêt du service, dans un emploi compatible
avec les obligations du contrôle judiciaire auquel il est, le cas échéant, soumis. A défaut, il peut être détaché
d'office à titre provisoire, dans un autre corps ou cadre d'emplois pour occuper un emploi compatible avec
de telles obligations. L'affectation provisoire ou le détachement provisoire prend fin lorsque la situation
de l'intéressé est définitivement réglée par l'administration ou lorsque l'évolution des poursuites pénales
rend impossible sa prolongation. Le magistrat ayant ordonné le contrôle judiciaire et le procureur de la
République sont informés des mesures prises à l'égard de l'intéressé. Le Conseil supérieur de la Cour des
comptes est également tenu informé de ces mesures.

Article L124-14

Le magistrat qui, en raison de poursuites pénales, n'est pas rétabli dans ses fonctions, affecté provisoirement
ou détaché provisoirement dans un autre emploi, peut subir une retenue, fixée par le premier président ou par
le procureur général s'il s'agit d'un magistrat délégué dans les fonctions du ministère public, dans la limite
de la moitié de sa rémunération totale, supplément familial de traitement compris. Il continue néanmoins à
percevoir les prestations familiales obligatoires.

Article L124-15
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

En cas de non-lieu, relaxe, acquittement ou mise hors de cause, le premier président ou le procureur général
s'il s'agit d'un magistrat délégué dans les fonctions du ministère public, procède au rétablissement dans ses
fonctions du magistrat.

TITRE III : Compétences et attributions
CHAPITRE Ier : Compétences juridictionnelles
Section 1 : Jugement des comptes
Article L131-1

Les comptables publics qui relèvent de la juridiction de la Cour des comptes sont tenus de lui produire leurs
comptes dans les délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Article L131-2

La Cour des comptes juge les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées comptables de fait.
Elle n'a pas juridiction sur les ordonnateurs, sauf sur ceux qu'elle a déclarés comptables de fait.
Les personnes que la Cour des comptes a déclarées comptables de fait sont tenues de lui produire leurs
comptes dans le délai qu'elle impartit.
Les dispositions des deux premiers alinéas ne s'appliquent pas aux personnes que la Cour des comptes,
statuant en appel, déclare comptables de fait d'organismes relevant de la compétence d'une chambre
régionale ou territoriale des comptes.
L'action en déclaration de gestion de fait est prescrite pour les actes constitutifs de gestion de fait commis
plus de dix ans avant la date à laquelle la Cour des comptes en est saisie.

Section 2 : Apurement administratif des comptes
Article L131-3

Le commis d'office produit ses comptes dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de
production dans ce délai, le ministère public met en demeure le commis d'office d'y procéder.

Article L131-4

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Un décret organise un apurement administratif par les directeurs départementaux ou, le cas échéant,
régionaux des finances publiques des comptes de certaines catégories de collectivités, d'établissements
publics, de sociétés, groupements et organismes des collectivités d'outre-mer.
Un décret organise également l'apurement administratif des comptes de certains établissements ou
organismes de diffusion culturelle à l'étranger.

Section 3 : Condamnation des comptables à l'amende
Article L131-5

La Cour des comptes peut condamner les comptables publics et les personnes qu'elle a déclarées comptables
de fait à l'amende pour retard dans la production de leurs comptes.

Article L131-6

Le comptable passible de l'amende, pour retard dans la production des comptes, est celui en fonction à la
date réglementaire de dépôt des comptes.
Toutefois, en cas de changement de comptable entre la fin de la période d'exécution du budget et la date à
laquelle le compte doit être produit, la Cour des comptes peut infliger l'amende à l'un des prédécesseurs du
comptable en fonction à la date réglementaire de production des comptes.

Article L131-7

Le taux maximum de l'amende pouvant être infligée à un comptable qui n'a pas produit ses comptes dans
le délai réglementaire ou dans le délai imparti par la Cour des comptes est fixé par voie réglementaire dans
la limite, pour les comptes d'un même exercice, du montant mensuel du traitement brut afférent à l'indice
nouveau majoré 500 de la fonction publique.

Article L131-8

Les comptables dont les comptes sont arrêtés par les directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux
des finances publiques qui n'ont pas produit leurs comptes dans les délais prescrits par voie réglementaire
peuvent être condamnés par la Cour des comptes, sur la demande du directeur départemental ou régional des
finances publiques compétent, à une amende dont le montant maximum est fixé par voie réglementaire dans
la limite prévue à l'article L. 131-7.

Article L131-9
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'évocation par la Cour des comptes est sans effet sur le taux des amendes.

Article L131-10

Les amendes prévues aux articles L. 131-7 et L. 131-8 sont applicables, au commis d'office chargé aux lieu
et place d'un comptable ou de ses héritiers de présenter un compte.

Article L131-11

Les comptables de fait peuvent, dans le cas où ils n'ont pas fait l'objet pour les mêmes opérations des
poursuites prévues à l'article 433-12 du code pénal, être condamnés à l'amende par la Cour des comptes en
raison de leur immixtion dans les fonctions de comptable public.
Le montant de l'amende tient compte de l'importance et de la durée de la détention ou du maniement des
deniers, des circonstances dans lesquelles l'immixtion dans les fonctions de comptable public s'est produite,
ainsi que du comportement et de la situation matérielle du comptable de fait. Son montant ne pourra dépasser
le total des sommes indûment détenues ou maniées.

Article L131-12

Les amendes prévues par le présent code sont attribuées à l'Etat, à la collectivité territoriale, au groupement
d'intérêt public ou à l'établissement intéressé. Les amendes attribuées à l'Etat sont versées en recettes au
budget général. Toutefois, les amendes infligées à des comptables rendant des comptes sur la gestion de
services dotés d'un budget annexe sont versées en recettes à ce budget annexe.
Les amendes sont assimilées aux débets des comptables publics en ce qui concerne les modes de
recouvrement et de poursuite.

CHAPITRE II : Relations avec le Parlement et avec le Gouvernement
Article L132-0-1

Les attributions et compétences que la Cour des comptes exerce à la demande du Parlement ou du
Gouvernement sont définies par l'article 58 de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux
lois de finances et par les articles L. 132-0-1 et suivants du présent code.

Section 1 : Exécution des lois de finances
Article L132-0-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour des comptes assiste le Parlement et le Gouvernement dans le contrôle de l'exécution des lois de
finances.

Article LO132-1

La Cour des comptes établit un rapport sur chaque projet de loi de règlement. Ce rapport est remis au
Parlement, sitôt son arrêt par la Cour des comptes. Il est ultérieurement annexé au projet de loi de règlement.
La Cour établit la déclaration générale de conformité entre les comptes individuels des comptables et les
comptes généraux de l'Etat. Cette déclaration est annexée au projet de loi de règlement.

Article L132-2

La liste des communes ayant bénéficié de subventions exceptionnelles en vertu des dispositions de l'article
L. 2335-2 du code général des collectivités territoriales et le montant détaillé de ces subventions font l'objet
d'une publication dans le rapport annuel de la Cour des comptes sur le projet de loi de règlement du budget
de l'Etat.

Section 2 : Certification des comptes
Article LO132-2-1

Chaque année, la Cour des comptes établit un rapport présentant le compte rendu des vérifications qu'elle
a opérées en vue de certifier la régularité, la sincérité et la fidélité des comptes des organismes nationaux
du régime général et des comptes combinés de chaque branche et de l'activité de recouvrement du régime
général, relatifs au dernier exercice clos, établis conformément aux dispositions du livre Ier du code de
la sécurité sociale. Ce rapport est remis au Parlement et au Gouvernement sitôt son arrêt par la Cour des
comptes, et au plus tard le 30 juin de l'année suivant celle afférente aux comptes concernés.

Article L132-2-2
Les rapports de certification des comptes des administrations publiques soumises par la loi à l'obligation de
certification de leurs comptes sont obligatoirement transmis sans délai à la Cour des comptes qui en établit
une synthèse et, sur cette base, émet un avis sur la qualité des comptes de ces administrations publiques.
Cet avis est transmis au Premier ministre, au ministre chargé du budget et aux présidents des assemblées
parlementaires.

Section 3 : Application des lois de financement de la Sécurité sociale
Article LO132-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Chaque année, la Cour des comptes établit un rapport sur l'application des lois de financement de la sécurité
sociale. Ce rapport comprend l'avis de la cour mentionné au 2° du VIII de l'article LO 111-3 du code de la
sécurité sociale. Ce rapport présente, en outre, une analyse de l'ensemble des comptes des organismes de
sécurité sociale soumis à son contrôle et fait une synthèse des rapports et avis émis par les organismes de
contrôle placés sous sa surveillance. Ce rapport est remis au Parlement et au Gouvernement sitôt son arrêt
par la Cour des comptes.
Les réponses faites aux observations de la Cour des comptes sont jointes au rapport.

Article LO132-3-1

La Cour des comptes peut être saisie, par les commissions parlementaires saisies au fond des projets de
loi de financement de la sécurité sociale, de toute question relative à l'application des lois de financement
de la sécurité sociale et procède, dans ce cadre et à la demande de ces commissions, aux enquêtes sur les
organismes soumis à son contrôle. Les conclusions de ces enquêtes sont communiquées à la commission
dont la demande d'enquête émane. La commission statue sur leur publication.

Article L132-4

La Cour des comptes établit, en liaison avec les chambres régionales des comptes, un programme trisannuel
des travaux à mener notamment sur l'évaluation comparative des coûts et des modes de gestion des
établissements sanitaires et médico-sociaux financés par l'assurance maladie, quel que soit leur statut public
ou privé. Elle en rend compte dans le rapport mentionné à l'article LO 132-3.

Section 4 : Enquêtes et évaluations de politiques publiques
Article L132-5

La Cour des comptes procède aux enquêtes qui lui sont demandées par les commissions parlementaires
compétentes sur la gestion des services ou organismes soumis à son contrôle ou à celui des chambres
régionales ou territoriales des comptes.

Article L132-6

Au titre de l'assistance au Parlement dans le domaine de l'évaluation des politiques publiques prévue par
l'article 47-2 de la Constitution, la Cour des comptes peut être saisie d'une demande d'évaluation d'une
politique publique par le président de l'Assemblée nationale ou le président du Sénat, de leur propre
initiative ou sur proposition d'une commission permanente dans son domaine de compétence ou de toute
instance permanente créée au sein d'une des deux assemblées parlementaires pour procéder à l'évaluation de
politiques publiques dont le champ dépasse le domaine de compétence d'une seule commission permanente.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les demandes formulées au titre du premier alinéa ne peuvent porter ni sur le suivi et le contrôle de
l'exécution des lois de finances ou de financement de la sécurité sociale, ni sur l'évaluation de toute question
relative aux finances publiques ou aux finances de la sécurité sociale.
L'assistance de la Cour des comptes prend la forme d'un rapport. Ce rapport est communiqué à l'autorité qui
est à l'origine de la demande, dans un délai qu'elle détermine après consultation du premier président de la
Cour des comptes et qui ne peut excéder douze mois à compter de la saisine de la Cour des comptes.
Le président de l'Assemblée nationale ou le président du Sénat, lorsqu'il est à l'initiative de la demande
d'assistance de la Cour des comptes, et, dans les autres cas, la commission permanente ou l'instance
permanente à l'origine de la demande d'assistance de la Cour des comptes statue sur la publication du rapport
qui lui a été transmis.

Article L132-7

Le Premier ministre peut demander à la Cour des comptes la réalisation de toute enquête relative à
l'exécution des lois de finances, à l'application des lois de financement de la sécurité sociale ainsi que de
toute enquête sur la gestion des services ou organismes soumis à son contrôle ou à celui des chambres
régionales ou territoriales des comptes.
Les conclusions de ces enquêtes sont communiquées au Premier ministre dans un délai fixé après
consultation du premier président de la Cour des comptes.
Le Premier ministre peut décider de leur publication.

Section 5 : Rapport sur la situation financière et la gestion des
collectivités territoriales et de leurs établissements publics
Article L132-8

La Cour des comptes établit chaque année un rapport public portant sur la situation financière et la gestion
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics. Ce rapport est remis au Gouvernement et au
Parlement.

CHAPITRE III : Contrôle des entreprises publiques et d'organismes
bénéficiant de concours financiers publics
Section 1 : Contrôle des entreprises publiques
Article L133-1

La Cour des comptes contrôle les établissements publics de l'Etat à caractère industriel et commercial.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Elle contrôle les sociétés dans lesquelles l'Etat détient la majorité du capital social ou des voix dans les
organes délibérants ou sur lesquelles il exerce, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de
décision ou de gestion.

Article L133-2

Sous réserve de la compétence attribuée aux chambres régionales et territoriales des comptes, la Cour des
comptes peut contrôler les autres établissements ou organismes publics, quel que soit leur statut juridique,
qui exercent une activité industrielle ou commerciale.

Section 2 : Contrôle des organismes bénéficiant de concours financiers
Article L133-3

La Cour des comptes peut contrôler les organismes qui bénéficient du concours financier de l'Etat, d'une
autre personne soumise à son contrôle ainsi que de l'Union européenne.

Article L133-4

La Cour des comptes peut contrôler les organismes qui sont habilités à recevoir des impositions de toute
nature et des cotisations légalement obligatoires, de même que les organismes habilités à recevoir des
versements libératoires d'une obligation légale de faire.

Section 3 : Contrôle d'autres organismes
Article L133-5

La Cour des comptes peut contrôler, sous réserve de la compétence attribuée aux chambres régionales et
territoriales des comptes :
a) Les sociétés, groupements, services ou organismes, quel que soit leur statut juridique, dans lesquels les
organismes relevant de sa compétence :
– détiennent, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants ;
– ou exercent, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion ;
b) Les filiales des organismes visés au a, lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales,
séparément, ensemble ou conjointement avec des organismes déjà soumis au contrôle de la Cour des
comptes, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants ou exercent, directement ou
indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE IV : Contrôle de la sécurité sociale
Article L134-1

Sont soumis au contrôle de la Cour des comptes tous les organismes de droit privé jouissant de la
personnalité civile ou de l'autonomie financière qui assurent en tout ou partie la gestion d'un régime
légalement obligatoire :
a) D'assurance couvrant la maladie, la maternité, la vieillesse, l'invalidité, le décès, les accidents du travail et
les maladies professionnelles ;
b) De prestations familiales.
Les unions, fédérations et autres formes de groupement desdits organismes sont soumises au même contrôle.

CHAPITRE V : Communication des observations
CHAPITRE VI : Rapports publics
TITRE IV : Procédure
CHAPITRE Ier : Règles générales de procédure
Section 1 : Principes généraux
Article L141-1

Sous réserve des dispositions du présent code, les arrêts, observations et opinions de la Cour des comptes
sont délibérés et adoptés collégialement, après une procédure contradictoire.

Article L141-2

La Cour des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Article L141-3

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les mesures d'instruction, rapports et diverses communications de la Cour des comptes ne sont pas
communicables sur le fondement des dispositions du livre III du code des relations entre le public et
l'administration.

Article L141-4

Pour l'exercice des compétences qui leur sont reconnues par les articles L. 112-5 et L. 112-7, les membres et
personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 4 du chapitre II du titre Ier du présent livre
sont tenus de respecter l'obligation du secret professionnel des magistrats.

Article L141-5

La Cour des comptes est habilitée à accéder à tous documents, données et traitements, de quelque nature que
ce soit, relatifs à la gestion des services et organismes soumis à son contrôle ou nécessaires à l'exercice de
ses attributions, et à se les faire communiquer.
Le fait de faire obstacle, de quelque façon que ce soit, à l'exercice des pouvoirs attribués aux membres et
personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre Ier du présent livre
par le présent code est puni de 15 000 euros d'amende. Le procureur général près la Cour des comptes peut
saisir le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action publique.

Article L141-6

La Cour des comptes peut recourir, pour des contrôles de caractère technique, à l'assistance d'experts
désignés par son premier président. S'il s'agit d'agents publics, elle informe leur chef de service. Les
experts ne peuvent être désignés pour une mission relative à une affaire dont ils ont eu à connaître, même
indirectement, au titre de l'exercice de leurs fonctions. Les experts remplissent leur mission en liaison avec
l'un des membres et personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre
Ier du présent livre, dans des conditions précisées par voie réglementaire.
Les experts sont tenus à l'obligation du secret professionnel.

Section 2 : Exercice du droit de communication
Article L141-7

Les membres et personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre Ier
du présent livre peuvent demander aux autorités administratives indépendantes et aux autorités de contrôle et
de régulation tous renseignements utiles à l'exercice de leurs attributions, sans qu'un secret protégé par la loi
puisse leur être opposé.

Article L141-8
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le procureur de la République peut transmettre au procureur général près la Cour des comptes, d'office ou
à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure judiciaire relative à des faits de nature à
constituer des irrégularités dans les comptes ou dans la gestion de l'Etat, des établissements publics ou des
organismes relevant de la compétence de la Cour des comptes.

Article L141-9

I. – Les agents des services financiers sont déliés du secret professionnel à l'égard des membres et personnels
de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre Ier du présent livre, à l'occasion
des contrôles que ceux-ci effectuent dans le cadre de leurs attributions.
Pour les besoins des mêmes contrôles, les membres et personnels de la Cour des comptes mentionnés aux
mêmes sections 1 à 5 peuvent exercer directement le droit de communication que les agents des services
financiers tiennent de la loi.
II. – Les agents des services financiers sont également déliés du secret professionnel à l'égard des agents de
la Cour des comptes concourant à l'exercice de la mission de certification des comptes de l'Etat prévue au 5°
de l'article 58 de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances et de la mission
de certification des comptes des branches des caisses nationales du régime général de la sécurité sociale
prévue au VIII de l'article LO 111-3 du code de la sécurité sociale.

Article L141-10

Les membres et personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre
Ier du présent livre peuvent demander aux commissaires aux comptes, y compris les commissaires aux
apports et les commissaires à la fusion, tous renseignements sur les organismes, sociétés et comptes qu'ils
contrôlent ; ils peuvent en particulier se faire communiquer les dossiers et documents établis en application
des dispositions législatives et réglementaires relatives à la profession et au statut des commissaires aux
comptes de sociétés.
Les commissaires aux comptes des organismes contrôlés sont déliés du secret professionnel à l'égard des
membres et personnels de la Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre Ier du
présent livre, à l'occasion des contrôles que ceux-ci effectuent dans le cadre de leurs attributions.
Pour l'application de l'article LO 132-2-1 du présent code, les membres et personnels de la Cour des comptes
mentionnés au premier alinéa :
– peuvent examiner les opérations qu'effectuent les organismes et régimes de sécurité sociale visés par
l'article L. 114-8 du code de la sécurité sociale et l'organisme visé par l'article L. 135-6 du même code pour
le compte des organismes, branches ou activités mentionnés à l'article LO 132-2-1 ;
– peuvent demander aux commissaires aux comptes des organismes et régimes cités à l'alinéa précédent
tous renseignements sur les entités dont ces derniers assurent la mission de certification des comptes ; ils
peuvent en particulier se faire communiquer, pour l'exercice comptable sous revue, les dossiers et documents
établis en application des dispositions législatives et réglementaires relatives à la profession et au statut des
commissaires aux comptes. Ils disposent d'une faculté identique à l'égard des commissaires aux comptes
des entités qui gèrent des opérations dont l'examen est nécessaire pour apprécier la régularité, la sincérité
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

et l'image fidèle des comptes des organismes, branches ou activités mentionnés à l'article LO 132-2-1 du
présent code (1) ;
– sont habilités à communiquer aux commissaires aux comptes des organismes et régimes de sécurité sociale
visés par l'article L. 114-8 du code de la sécurité sociale tous renseignements sur les opérations effectuées
pour le compte de ces derniers par les organismes, branches ou activités visés par l'article LO 132-2-1, et sur
les vérifications qu'ils ont opérées, en tant qu'ils sont utiles à leur mission légale de certification des comptes
de l'exercice sous revue et sous réserve des dispositions de l'article L. 120-3 du présent code. Ils disposent
d'une faculté identique à l'égard des commissaires aux comptes d'autres entités dont une partie des opérations
est gérée par les organismes, branches ou activités visés par l'article LO 132-2-1 du même code.
Les conditions d'application du troisième au sixième alinéas sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L141-11

Pour la vérification des conditions d'exécution des conventions de délégation de service public et passées
par les services et organismes soumis au contrôle de la Cour des comptes, les membres et personnels de la
Cour des comptes mentionnés aux sections 1 à 5 du chapitre II du titre Ier du présent livre peuvent prendre
connaissance, auprès des cocontractants de ces services et organismes, des factures, livres et registres
pouvant se rapporter aux opérations visées par lesdites conventions. Ils peuvent demander par écrit toute
justification complémentaire et obtenir copie de ceux des documents présentés qu'ils estiment utiles.
Une notification du début de la vérification doit être établie préalablement par le premier président de la
Cour des comptes.
Les observations et, le cas échéant, les autres suites définitivement retenues par la Cour sont communiquées
au délégant et au délégataire.

Article L141-12

Dans le cadre de sa mission de contrôle de l'application des lois de financement de la sécurité sociale, la
Cour des comptes, sans préjudice des dispositions des articles L. 211-1 et L. 211-4, est habilitée à recueillir,
en liaison avec les chambres régionales des comptes, des informations auprès des établissements mentionnés
à l'article L. 6111-1 du code de la santé publique. Les rapports de certification des établissements mentionnés
à l'article L. 6161-3 du code de la santé publique sont transmis sans délai à la Cour des comptes.

Section 3 : Formations communes aux juridictions
Article L141-13

Lorsqu'une enquête ou un contrôle relève à la fois des compétences de la Cour des comptes et de celles d'une
ou plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes ou de celles de deux ou plusieurs chambres
régionales ou territoriales des comptes, ces juridictions peuvent, dans l'exercice de leurs missions non
juridictionnelles, mener leurs travaux dans le cadre d'une formation commune. Celle-ci est constituée par
arrêté du premier président. Elle statue sur les orientations de ces travaux, les conduit ou les coordonne et
délibère sur leurs résultats. Elle en adopte la synthèse ainsi que les suites à lui donner.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE II : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Section 1 : Jugement des comptes
Article L142-1

Les rapports d'examen des comptes à fin de jugement ou ceux contenant des faits soit susceptibles de
conduire à une condamnation à l'amende, soit présomptifs de gestion de fait sont communiqués au
représentant du ministère public près la Cour des comptes.

Article L142-1-1

Lorsque le ministère public ne relève aucune charge à l'égard d'un comptable public, il transmet ses
conclusions au président de la formation de jugement ou à son délégué. Celui-ci peut demander un rapport
complémentaire. Lorsque le ministère public ne relève aucune charge après communication de ce dernier, le
président de la formation de jugement ou son délégué rend une ordonnance déchargeant le comptable de sa
gestion.
Si aucune charge ne subsiste à l'encontre du comptable public au titre de ses gestions successives et s'il a
cessé ses fonctions, quitus lui est donné dans les mêmes conditions.

Article L142-1-2

Lorsque le ministère public relève, dans les rapports mentionnés à l'article L. 142-1 ou au vu des autres
informations dont il dispose, un élément susceptible de conduire à la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire du comptable, ou présomptif de gestion de fait, il saisit la Cour des comptes.
Les décisions en matière juridictionnelle sont rendues par la Cour des comptes réunie soit par chambre ou
section de chambre, soit toutes chambres réunies statuant en formation plénière ou en formation restreinte.
La procédure est contradictoire. A leur demande, le comptable et l'ordonnateur ont accès au dossier.
Les débats ont lieu en audience publique. Toutefois, le président de la formation de jugement peut, à titre
exceptionnel et après avis du ministère public, décider que l'audience aura lieu ou se poursuivra hors la
présence du public si la sauvegarde de l'ordre public ou le respect de l'intimité des personnes ou de secrets
protégés par la loi l'exige.
Le délibéré des juges est secret. Le magistrat chargé de l'instruction et le représentant du ministère public n'y
assistent pas.
La cour statue par un arrêt rendu en formation collégiale.

Article L142-1-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conditions d'application des articles L. 142-1, L. 142-1-1 et L. 142-1-2 sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Section 2 : Question prioritaire de constitutionnalité
Article LO142-2

I. – La transmission au Conseil d'Etat, par une juridiction régie par le présent code, d'une question prioritaire
de constitutionnalité obéit aux règles définies par les articles 23-1 à 23-3 de l'ordonnance n° 58-1067 du 7
novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel.
II. – Devant une juridiction financière, l'affaire est communiquée au ministère public dès que le moyen
tiré de ce qu'une disposition législative porte atteinte aux droits et libertés garantis par la Constitution est
soulevé, afin qu'il puisse faire connaître son avis.

CHAPITRE III : Dispositions relatives aux procédures applicables en
matière non juridictionnelle
Section 1 : Auditions
Article L143-0-1

Tout représentant, administrateur, fonctionnaire ou agent des services, établissements et organismes
contrôlés, ainsi que, pour les besoins du contrôle, tout représentant ou agent de l'Etat, tout gestionnaire
de fonds publics, tout dirigeant d'entreprise publique ou tout membre des services d'inspection et corps
de contrôle dont l'audition est jugée nécessaire, a obligation de répondre à la convocation de la Cour des
comptes.

Article L143-0-2

Les observations qui font l'objet d'une communication au Parlement ainsi que les observations et
recommandations mentionnées à l'article L. 143-1 sont arrêtées après l'audition, à leur demande, des
dirigeants des services ou organismes contrôlés, des autorités de tutelle, et de toute autre personne
explicitement mise en cause.

Section 2 : Communication des observations
Article L143-1
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les observations et recommandations portant sur la gestion des services, organismes et entreprises contrôlés
font l'objet de communications de la Cour des comptes aux ministres, organismes et entreprises ainsi qu'aux
autorités administratives compétentes, dans des conditions fixées par voie réglementaire.
Sous réserve du respect des secrets protégés par la loi, la Cour des comptes peut rendre publiques ces
observations et recommandations, selon des modalités fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Article L143-2

Les observations formulées par la Cour des comptes en application des articles L. 111-9 et L. 111-10 sont
adressées au président des organismes mentionnés audit article, qui est tenu de les communiquer au conseil
d'administration et à l'assemblée générale lors de la première réunion qui suit.
La Cour des comptes communique, pour information, ces observations aux ministres concernés par les
objectifs poursuivis par l'appel public à la générosité ainsi qu'aux présidents de la commission des finances
de l'Assemblée nationale et du Sénat.
Lorsque la Cour des comptes atteste, à l'issue du contrôle d'un organisme visé à l'article L. 111-9, de la
non-conformité des dépenses engagées aux objectifs poursuivis par l'appel public à la générosité ou de
la non-conformité des dépenses financées par les dons ouvrant droit à un avantage fiscal aux objectifs de
l'organisme, elle assortit son rapport d'une déclaration explicite en ce sens. Cette déclaration est transmise
au ministre chargé du budget et aux présidents des commissions des finances de l'Assemblée nationale et du
Sénat. Elle est rendue publique.

Article L143-3

Les observations faites à la suite du contrôle d'un organisme visé aux articles L. 133-1 ou L. 133-2, sont
adressées par la Cour des comptes aux ministres intéressés et portées à la connaissance des commissions
des finances et, dans leur domaine de compétence, aux autres commissions permanentes de chacune des
assemblées parlementaires.
Lorsque des organismes pour lesquels la Cour des comptes est compétente en application des articles L.
133-1 et L. 133-2 détiennent, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou plus de la moitié des
voix dans les organes délibérants d'une personne morale contrôlée au titre de l'article L. 133-5 ou exercent,
directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion sur cette personne morale,
les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent également.

Article L143-4

Les communications de la Cour des comptes aux ministres, autres que celles visées aux articles L. 143-2 et
L. 143-3, et les réponses qui leur sont apportées sont transmises aux commissions des finances et, dans leur
domaine de compétence, aux autres commissions permanentes de chacune des assemblées parlementaires
à l'expiration d'un délai de réponse de deux mois. Elles sont également communiquées, à leur demande,
aux commissions d'enquête de chacune des assemblées parlementaires. En outre, le premier président
communique à ces mêmes destinataires, à leur demande, les autres constatations et observations définitives
de la Cour des comptes, ainsi que les réponses qui leur ont été apportées.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans le respect des dispositions prévues aux I et IV de l'article 6 nonies de l'ordonnance n° 58-1100 du 17
novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires, le Gouvernement transmet à la
délégation parlementaire au renseignement les communications de la Cour des comptes aux ministres portant
sur les services de renseignement ainsi que les réponses qui leur sont apportées.

Article L143-5

Quand la Cour des comptes communique ou rend publiques des observations, les réponses qui sont jointes
engagent la seule responsabilité de leurs auteurs.

Section 3 : Rapports publics de la Cour des comptes
Article L143-6

La Cour des comptes adresse au Président de la République et présente au Parlement un rapport public
annuel et des rapports publics thématiques, dans lesquels elle expose ses observations et recommandations et
dégage les enseignements qui peuvent en être tirés.

Article L143-7

Les rapports publics de la Cour des comptes portent à la fois sur les services, organismes et entreprises
directement contrôlés par elle et sur les collectivités territoriales, établissements, sociétés, groupements et
organismes qui relèvent de la compétence des chambres régionales et territoriales des comptes en vertu des
dispositions du livre II.

Article L143-8

Les rapports publics de la Cour des comptes, auxquels sont jointes les réponses des ministres et des
représentants des collectivités territoriales, des établissements, sociétés, groupements et organismes
intéressés ainsi que de toute autre personne explicitement mise en cause, sont publiés au Journal officiel de la
République française. Le délai de leur transmission à la Cour des comptes et les conditions de leur insertion
dans le rapport sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Article L143-9

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapport public annuel comporte des observations relatives au fonctionnement, à l'activité, aux moyens et
aux résultats du contrôle de la Cour des comptes et des chambres régionales et territoriales des comptes.
Le rapport public annuel comporte une présentation des suites données aux observations et recommandations
de la Cour des comptes et des chambres régionales et territoriales des comptes, établie sur la base de comptes
rendus que les destinataires de ces observations ont l'obligation de leur fournir.

Section 4 : Dispositions relatives aux procédures spécifiques à
l'assurance de la qualité des comptes des administrations publiques
Section 5 : Dispositions relatives aux procédures spécifiques à la
contribution à l'évaluation des politiques publiques

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Partie législative
LIVRE II : Les chambres régionales et territoriales des comptes
PREMIERE PARTIE : Les chambres régionales des comptes
TITRE Ier : Missions et organisation
CHAPITRE Ier : Missions
Section 1 : Jugement des comptes
Article L211-1

La chambre régionale des comptes juge, dans son ressort, les comptes des comptables publics des
collectivités territoriales et des établissements publics locaux, ainsi que des groupements d'intérêt public
dotés d'un comptable public dès lors que les collectivités et organismes soumis à son contrôle y détiennent
séparément ou ensemble plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants ou y exercent
un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.
La chambre régionale des comptes juge également les comptes des personnes qu'elle a déclarées comptables
de fait.

Article L211-2

Font l'objet d'un apurement administratif par les autorités compétentes de l'Etat désignées par arrêté du
ministre chargé du budget :
1° Les comptes des communes dont la population n'excède pas 3 500 habitants pour l'exercice 2012 et 5
000 habitants pour les exercices ultérieurs ou dont le montant des recettes ordinaires figurant au dernier
compte administratif est inférieur à un million d'euros pour l'exercice 2012 et à trois millions d'euros pour les
exercices ultérieurs, ainsi que ceux de leurs établissements publics ;
2° Les comptes des établissements publics de coopération intercommunale dont la population n'excède pas
5 000 habitants pour l'exercice 2012 et 10 000 habitants pour les exercices ultérieurs et dont le montant
des recettes ordinaires figurant au dernier compte administratif est inférieur à deux millions d'euros pour
l'exercice 2012 et à cinq millions d'euros pour les exercices ultérieurs ;
3° Les comptes des associations syndicales autorisées ou constituées d'office, des associations foncières de
remembrement et de leurs unions ;
4° Les comptes des établissements publics locaux d'enseignement, à compter de l'exercice 2012, dont le
montant des ressources de fonctionnement figurant au dernier compte financier est inférieur à trois millions
d'euros.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le montant des recettes ordinaires pris en compte pour l'application du présent article est réévalué tous les
cinq ans, à compter de 2013, en fonction de l'évolution de l'indice des prix à la consommation hors tabac.

Section 2: Contrôle des comptes et de la gestion
Article L211-3

Par ses contrôles, la chambre régionale des comptes contrôle les comptes et procède à un examen de la
gestion.
Elle vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans les comptabilités des
organismes relevant de sa compétence. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.
L'examen de la gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en oeuvre
et sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'assemblée délibérante ou par
l'organe délibérant. L'opportunité de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.
La chambre régionale des comptes peut également assurer ces contrôles sur demande motivée, soit du
représentant de l'Etat dans la région ou le département, soit de l'autorité territoriale.

Article L211-4

La chambre régionale des comptes contrôle les collectivités territoriales et les établissements publics locaux.

Article L211-5

La chambre régionale des comptes contrôle les organismes sur lesquels la compétence lui est déléguée par
arrêté du Premier président de la Cour des comptes, en application des articles L. 111-15 et L. 111-17.

Article L211-6

La chambre régionale des comptes contrôle les groupements d'intérêt public, dès lors que les collectivités et
organismes soumis à son contrôle y détiennent, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des
voix dans les organes délibérants ou y exercent un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L211-7

Sans préjudice de la compétence attribuée à la Cour des comptes par l'article L. 111-7 du présent code, la
chambre régionale des comptes peut contrôler les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire,
social ou médico-social mentionnées à l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à
l'article L. 6111-1 du code de la santé publique et financées par une collectivité territoriale, un établissement
public ou un groupement d'intérêt public relevant lui-même de la compétence de la chambre régionale des
comptes ou par l'un des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du présent code.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L211-8

La chambre régionale des compte peut contrôler les organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels
les collectivités territoriales les établissements publics locaux ou les autres organismes relevant de sa
compétence apportent un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels ils détiennent,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur
lesquels ils exercent un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L211-9

La chambre régionale des comptes peut contrôler les filiales des établissements, sociétés, groupements et
organismes visés à l'article L. 211-8, lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément
ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent un pouvoir
prépondérant de décision ou de gestion.

Article L211-10

La chambre régionale des comptes peut contrôler les comptes que les délégataires de service public ont
produits aux autorités délégantes.

Section 3 : Contrôle des actes budgétaires
Article L211-11

La chambre régionale des comptes concourt au contrôle des actes budgétaires des collectivités territoriales,
des établissements publics locaux ainsi que des groupements d'intérêt public dotés d'un comptable public
dès lors que les collectivités et organismes soumis au contrôle de la chambre y détiennent séparément ou
ensemble plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants ou y exercent un pouvoir
prépondérant de décision et de gestion.

Section 4 : Contrôle de conventions et actes spécifiques
Article L211-12

La chambre régionale des comptes peut contrôler les conventions relatives à des délégations de service
public dans les conditions prévues à l'article L. 1411-18 du code général des collectivités territoriales.

Article L211-13

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conventions relatives aux marchés peuvent être transmises par le représentant de l'Etat dans le
département à la chambre régionale des comptes. Il en informe l'autorité territoriale concernée. La chambre
régionale des comptes examine cette convention. Elle formule ses observations dans un délai d'un mois à
compter de sa saisine

Article L211-14

La chambre régionale des comptes peut contrôler les actes des sociétés d'économie mixte locales dans les
conditions prévues à l'article L. 1524-2 du code général des collectivités territoriales.

CHAPITRE II : Organisation
Section 1 : Ressorts et sièges
Article L212-1

Le siège et le ressort des chambres régionales des comptes sont fixés par décret en Conseil d'Etat. Leur
nombre ne peut excéder vingt.

Article L212-1-1

Lorsque le ressort d'une chambre régionale des comptes est modifié, les procédures en cours devant cette
chambre et qui relèvent du ressort concerné par la modification sont réglées selon les modalités définies aux
alinéas suivants.
Les procédures juridictionnelles engagées devant la chambre régionale des comptes et qui n'ont pas été
inscrites au rôle de cette chambre sont transmises à la Cour des comptes, qui peut déléguer l'affaire à la
chambre régionale de son choix.
Les procédures administratives engagées devant la chambre régionale des comptes et sur lesquelles une
délibération n'est pas encore intervenue sont, à cette date, transmises à la Cour des comptes, qui peut
déléguer l'affaire à la chambre régionale de son choix.
Il est délibéré sur les affaires qui ne sont pas transmises à la Cour des comptes en application des deuxième
et troisième alinéas selon les dispositions du code des juridictions financières applicables aux chambres
régionales des comptes avant l'entrée en vigueur de l'article 1er de la loi n° 2015-29 du 16 janvier 2015
relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier
électoral.
Le transfert, en application du présent article, de tout ou partie du ressort d'une chambre régionale des
comptes à une autre chambre régionale des comptes, confère à cette dernière l'ensemble des compétences
et attributions énoncées aux sections 1,2 et 4 du chapitre Ier de la première partie du livre II et exercées sur
les collectivités et organismes compris dans le ressort ou partie du ressort transféré, au titre des exercices et
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

comptes antérieurs à la date du transfert, dès lors qu'à cette date lesdits exercices et comptes ne sont l'objet
d'aucun contrôle en cours.

Section 2 : Magistrats
Sous-section 1 : Magistrats du siège
Article L212-2

La chambre régionale des comptes est composée d'un président, le cas échéant d'un vice-président et d'au
moins deux autres magistrats ayant le grade de président de section, de premier conseiller ou de conseiller.

Article L212-3

Chaque chambre régionale des comptes est présidée par un conseiller maître ou un conseiller référendaire à
la Cour des comptes. Les chambres régionales des comptes qui comptent au moins quatre sections disposent
d'un vice-président, qui est un conseiller référendaire à la Cour des comptes.

Article L212-4

Des magistrats de la Cour des comptes peuvent, à leur demande et sur proposition du premier président de la
Cour des comptes, être mis à disposition ou être détachés auprès d'une chambre régionale des comptes.

Sous-section 2 : Magistrats du ministère public
Article L212-5

Chaque chambre régionale des comptes comporte un ou plusieurs représentants du ministère public, choisis
parmi les magistrats membres du corps des chambres régionales des comptes, qui exercent les fonctions du
ministère public et sont les correspondants du procureur général près la Cour des comptes.

Article L212-6

Des magistrats des chambres régionales des comptes sont, avec leur accord, délégués dans les fonctions du
ministère public par décret pris sur proposition conjointe du premier président de la Cour des comptes et du
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

procureur général près la Cour des comptes. Dans ces fonctions, les intéressés ne sont pas inamovibles. Il est
mis fin à cette délégation dans les mêmes formes.

Section 3 : Rapporteurs
Article L212-7

Peuvent être mis à disposition pour exercer les fonctions de rapporteur auprès des chambres régionales des
comptes, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat :
– les magistrats de l'ordre judiciaire ;
– les fonctionnaires appartenant à un corps recruté par la voie de l'Ecole nationale d'administration ;
– les fonctionnaires de l'Etat, territoriaux et hospitaliers, appartenant à des corps et cadres d'emplois de même
niveau de recrutement ;
– les fonctionnaires des assemblées parlementaires appartenant à un corps de même niveau de recrutement,
dans les conditions prévues par leur statut.
Ils ne peuvent exercer aucune activité juridictionnelle.

Section 4 : Dispositions particulières aux collectivités relevant de
l'article 73 de la Constitution
Sous-section 1 : Chambres régionales des comptes de la Guadeloupe,
de la Guyane et de la Martinique
Article L212-8

I. – Les chambres régionales des comptes de la Guadeloupe, de la Guyane et de la Martinique ont le même
président, les mêmes membres et le ou les mêmes représentants du ministère public. Le siège de chacune des
chambres régionales des comptes, qui peut être le même, est fixé par décret en Conseil d'Etat.
II. – Pour l'application du présent code en Guyane :
1° La référence au département, au département d'outre-mer, à la région ou à la région d'outre-mer est
remplacée par la référence à la collectivité territoriale de Guyane ;
2° La référence au conseil départemental ou au conseil régional est remplacée par la référence à l'assemblée
de Guyane ;
3° La référence au président du conseil départemental ou au président du conseil régional est remplacée par
la référence au président de l'assemblée de Guyane.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

III. – Pour l'application du présent code en Martinique :
1° La référence au département, au département d'outre-mer, à la région ou à la région d'outre-mer est
remplacée par la référence à la collectivité territoriale de Martinique ;
2° La référence au conseil départemental ou au conseil régional est remplacée par la référence à l'assemblée
de Martinique ;
3° La référence au président du conseil départemental ou au président du conseil régional est remplacée par
la référence au président du conseil exécutif de Martinique.

Sous-section 2 : Chambres régionales des comptes de La Réunion et de
Mayotte
Article L212-9

I. – Les chambres régionales des comptes de La Réunion et de Mayotte ont le même président, les mêmes
membres et le ou les mêmes représentants du ministère public. Le siège de chacune des chambres régionales
des comptes, qui peut être le même, est fixé par un décret en Conseil d'Etat.
II. – Pour l'application à Mayotte de la première partie du livre II du présent code :
1° La référence à la région ou au département est remplacée par la référence au Département de Mayotte ;
2° La référence aux conseils régionaux ou aux conseils départementaux est remplacée par la référence au
conseil départemental de Mayotte ;
3° La référence au président du conseil régional ou au président du conseil général est remplacée par la
référence au président du conseil départemental de Mayotte.

Sous-section 3 : Dispositions communes
Article L212-10

Dans les régions d'outre-mer, les effectifs des chambres régionales des comptes peuvent être complétés par
des magistrats de l'ordre judiciaire.

Article L212-11

Dans les régions d'outre-mer, l'intérim du ministère public auprès d'une chambre régionale des comptes
peut être exercé, pour une période n'excédant pas six mois, par un magistrat de la chambre remplissant les
conditions réglementaires exigées pour être délégué dans les fonctions du ministère public, désigné sur
proposition du président de la chambre par décision conjointe du premier président de la Cour des comptes et

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

du procureur général près la Cour des comptes. Il est mis fin à cet intérim par décision du procureur général
qui en tient informé le premier président.

Article L212-12

Lorsque des magistrats sont simultanément affectés dans plusieurs chambres territoriales des comptes
ou dans au moins une chambre territoriale des comptes et au moins une chambre régionale des comptes
mentionnée aux articles L. 212-12 et L. 212-9 et que leur venue à l'audience n'est pas matériellement
possible dans les délais prescrits par les dispositions en vigueur ou exigés par la nature de l'affaire, le ou
les membres concernés peuvent siéger et, le cas échéant, le représentant du ministère public prononcer
ses conclusions dans une autre chambre dont ils sont membres, reliés en direct à la salle d'audience par un
moyen de communication audiovisuelle.
Le premier alinéa est également applicable si la ou les chambres régionales des comptes et la ou les
chambres territoriales des comptes ont le même siège en application des articles L. 212-12 et L. 212-9 et
du dernier alinéa de l'article L. 252-17. Dans cette hypothèse, le ou les membres concernés peuvent siéger
et, le cas échéant, le représentant du ministère public prononcer ses conclusions, reliés en direct à la salle
d'audience par un moyen de communication audiovisuelle.
Lorsque des personnes avisées d'une audience publique ou d'une audition, entendues en application de
l'article L. 243-3 ou ayant l'obligation de répondre à une convocation en application de l'article L. 241-7 ne
peuvent matériellement se rendre à l'audience d'une chambre régionale des comptes mentionnée aux articles
L. 212-12 et L. 212-12-1 dans les délais prescrits par les dispositions en vigueur ou exigés par la nature de
l'affaire, elles peuvent, sur décision du président de la chambre, présenter leurs observations, reliées en direct
à la salle d'audience par un moyen de communication audiovisuelle.
Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

TITRE II : Dispositions statutaires
CHAPITRE PRELIMINAIRE
Section 1 : Statut des magistrats des chambres régionales des comptes
Article L220-1

Les membres des chambres régionales des comptes constituent un corps de magistrats.
Ils sont inamovibles. En conséquence, nul magistrat des chambres régionales des comptes ne peut recevoir,
sans son consentement, une affectation nouvelle, même en avancement.
Les magistrats ne peuvent, en dehors de leurs fonctions, être requis pour d'autres services publics que le
service national.

Article L220-2
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le statut des magistrats des chambres régionales des comptes est régi par le présent titre et, pour autant
qu'elles n'y sont pas contraires, par les dispositions statutaires de la fonction publique de l'Etat.

Article L220-3

Le corps des magistrats des chambres régionales des comptes comprend les grades suivants :
– président de section de chambre régionale des comptes ;
– premier conseiller de chambre régionale des comptes ;
– conseiller de chambre régionale des comptes.

Article L220-4

Tout magistrat des chambres régionales des comptes, lors de sa nomination à son premier emploi dans une
chambre régionale, prête serment, avant d'entrer en fonctions, de remplir bien et fidèlement ses fonctions, de
garder le secret des délibérations et de se comporter en tout comme un digne et loyal magistrat.
Il ne peut en aucun cas être relevé de ce serment.

Section 2 : Normes professionnelles et déontologie
Article L220-5

Les membres des chambres régionales des comptes et les rapporteurs prévus à l'article L. 212-7 sont tenus
de se conformer, dans l'exercice de leurs attributions, aux normes professionnelles fixées par le Premier
président de la Cour des comptes, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L220-6
Aucun magistrat des chambres régionales des comptes ne peut se prévaloir, à l'appui d'une activité politique,
de son appartenance au corps des magistrats des chambres régionales des comptes. Tout magistrat des
chambres régionales des comptes s'abstient de tout acte ou comportement à caractère public incompatible
avec la réserve que lui imposent ses fonctions. Le présent article est applicable, pendant l'exercice de leurs
fonctions dans une chambre régionale des comptes, aux rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 et aux
vérificateurs des juridictions financières.

Article L220-7

Les magistrats des chambres régionales des comptes veillent à prévenir ou à faire cesser immédiatement les
situations de conflit d'intérêts.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Constitue un conflit d'intérêts toute situation d'interférence entre un intérêt public et des intérêts publics ou
privés qui est de nature à influencer ou à paraître influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif d'une
fonction.

Article L220-8

Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, les magistrats du siège des chambres régionales des
comptes et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 remettent une déclaration exhaustive, exacte et
sincère de leurs intérêts au président de la chambre à laquelle ils ont été affectés. La déclaration est transmise
au premier président de la Cour des comptes.
Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, les procureurs financiers remettent une déclaration
exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts au procureur général près la Cour des comptes.
Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions, les présidents de chambre régionale des comptes
remettent une déclaration exhaustive, exacte et sincère de leurs intérêts au premier président de la Cour des
comptes.
La déclaration d'intérêts mentionne les liens et les intérêts détenus de nature à influencer ou à paraître
influencer l'exercice indépendant, impartial et objectif des fonctions, que le déclarant a, ou qu'il a eus
pendant les cinq années précédant son affectation ou sa prise de fonctions. Elle ne comporte aucune mention
des opinions ou des activités politiques, syndicales, religieuses ou philosophiques de l'intéressé, sauf lorsque
leur révélation résulte de la déclaration de fonctions ou de mandats exercés publiquement.
La remise de la déclaration d'intérêts donne lieu à un entretien déontologique avec l'autorité à laquelle la
déclaration a été remise, ayant pour objet de prévenir tout éventuel conflit d'intérêts et d'inviter, s'il y a lieu, à
mettre fin à une situation de conflit d'intérêts. A l'issue de l'entretien, la déclaration peut être modifiée par le
déclarant. L'entretien peut être renouvelé à tout moment à la demande du déclarant ou de l'autorité.
L'autorité à laquelle la déclaration a été remise peut solliciter l'avis du collège de déontologie des juridictions
financières sur la déclaration lorsqu'il existe un doute sur une éventuelle situation de conflit d'intérêts.
Lorsque l'avis est sollicité par un président de chambre régionale des comptes ou le procureur général, il est
également porté à la connaissance du premier président de la Cour des comptes.
Toute modification substantielle des liens et intérêts détenus fait l'objet, dans un délai de deux mois, d'une
déclaration complémentaire dans les mêmes formes et peut donner lieu à un entretien déontologique.
La déclaration d'intérêts est annexée au dossier de l'intéressé selon des modalités garantissant sa
confidentialité, sous réserve de sa consultation par les personnes autorisées à y accéder.
Lorsqu'une procédure disciplinaire est engagée, le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes
peut obtenir communication de la déclaration d'intérêts.
Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment le modèle,
le contenu et les conditions de remise, de mise à jour, de conservation et de consultation de la déclaration
d'intérêts.

Article L220-9

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

I. – Le fait, pour une personne tenue de remettre une déclaration d'intérêts en application de l'article L. 220-6
du présent code, de ne pas adresser sa déclaration ou d'omettre de déclarer une partie substantielle de ses
intérêts est puni d'une peine de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende.
Peuvent être prononcées, à titre complémentaire, l'interdiction des droits civiques, selon les modalités
prévues aux articles 131-26 et 131-26-1 du code pénal, ainsi que l'interdiction d'exercer une fonction
publique, selon les modalités prévues à l'article 131-27 du même code.
II. – Le fait de publier, hors le cas prévu au dernier alinéa de l'article L. 120-9 du présent code, ou de
divulguer, de quelque manière que ce soit, tout ou partie des déclarations, des informations ou des avis
mentionnés à l'article L. 220-8 du même code est puni des peines mentionnées à l'article 226-1 du code
pénal.

Article L220-10

Le magistrat ou le rapporteur qui estime se trouver dans une situation de conflit d'intérêts s'abstient de
participer au délibéré sur l'affaire concernée ou, s'il est membre du ministère public, de présenter des
conclusions sur ladite affaire.
Le président de la chambre régionale des comptes ou, le cas échéant, le procureur général près la Cour des
comptes peut également, à son initiative, inviter le magistrat ou le rapporteur dont il estime qu'il se trouve
dans une situation de conflit d'intérêts, pour des raisons qu'il lui communique, à s'abstenir de participer au
délibéré sur l'affaire concernée ou de présenter des conclusions sur ladite affaire.
Il est procédé au remplacement du magistrat ou du rapporteur dans les conditions prévues au présent code.

Article L220-11

Dans les deux mois qui suivent leur prise de fonctions et dans les deux mois qui suivent la cessation de
leurs fonctions, les présidents de chambre régionale des comptes et les procureurs financiers adressent
une déclaration de situation patrimoniale au président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie
publique.
La déclaration de situation patrimoniale est établie, contrôlée et sanctionnée dans les conditions et selon
les modalités prévues aux premier et quatrième alinéas du I, aux II et V de l'article 4, aux articles 6,7, à
l'exception de la publication d'un rapport spécial au Journal officiel, et 26 de la loi n° 2013-907 du 11
octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique.
Toute modification substantielle de la situation patrimoniale fait l'objet, dans un délai de deux mois, d'une
déclaration complémentaire dans les mêmes formes.
Aucune nouvelle déclaration n'est exigée du magistrat qui a établi depuis moins d'un an une déclaration en
application du présent article, des articles 4 ou 11 de la loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013 précitée ou de
l'article LO 135-1 du code électoral.
La déclaration de situation patrimoniale n'est pas versée au dossier de l'intéressé et ne peut pas être
communiquée aux tiers.
Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment le modèle, le
contenu et les conditions de mise à jour et de conservation des déclarations de situation patrimoniale.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 3 : Conseil supérieur des chambres régionales des comptes
Article L220-12

Il est institué un Conseil supérieur des chambres régionales des comptes. Ce conseil établit le tableau
d'avancement de grade des membres du corps des chambres régionales des comptes et la liste d'aptitude
de ces membres à l'emploi de président de chambre régionale des comptes et de vice-président de chambre
régionale des comptes. Il donne un avis sur toute mutation d'un magistrat, sur les propositions de nomination
à l'emploi de président de chambre régionale des comptes et de vice-président de chambre régionale des
comptes ainsi que sur les propositions de nomination prévues au premier alinéa du II de l'article L. 122-3 et
au premier alinéa du III de l'article L. 122-5. Tout projet de modification du statut défini par le présent code
est soumis pour avis au Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Ce conseil est également consulté sur toute question relative à l'organisation, au fonctionnement ou à la
compétence des chambres régionales.

Article L220-13

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes comprend :
– le premier président de la Cour des comptes ;
– trois personnalités qualifiées qui n'exercent pas de mandat électif, désignées pour une période de trois ans
non renouvelable, respectivement par décret du Président de la République, par le Président de l'Assemblée
nationale et par le Président du Sénat ;
– le procureur général près la Cour des comptes ;
– le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et territoriales des comptes ;
– un conseiller maître à la Cour des comptes ;
– deux magistrats exerçant les fonctions de président de chambre régionale des comptes ou de vice-président
de chambre régionale des comptes, dont un conseiller maître et un conseiller référendaire ;
– six représentants des magistrats de chambre régionale des comptes.
Le mandat des personnes élues ou désignées au Conseil supérieur est de trois ans; il est renouvelable une
fois.
Le conseil supérieur est présidé par le premier président de la Cour des comptes. En cas d'empêchement,
celui-ci est suppléé par le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et
territoriales des comptes. Ce dernier est lui-même suppléé par un conseiller maître membre de cette mission,
désigné par le premier président.

Article L220-14

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les magistrats de la Cour des comptes sont élus au Conseil supérieur par l'ensemble des magistrats qui la
composent, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.
Les magistrats des chambres régionales des comptes élisent, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, leurs représentants au Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L220-15

Sauf en matière disciplinaire, tous les membres du conseil supérieur des chambres régionales des comptes
siègent, quel que soit le niveau hiérarchique des magistrats dont le cas est examiné. En cas de partage égal
des voix, celle du président est prépondérante. Lorsque la situation de l'un des membres élus du conseil
supérieur est évoquée à l'occasion de l'examen d'une question figurant à l'ordre du jour, le magistrat en cause
ne siège pas à la réunion.

CHAPITRE Ier : Nominations
Article L221-1

Les nominations dans le corps des magistrats des chambres régionales des comptes sont prononcées par
décret du Président de la République. Les nominations aux différents grades de ce corps, ainsi que les
mutations, sont prononcées par décret.
Les magistrats du siège affectés dans une chambre régionale des comptes dont le siège est modifié en
application de l'article l. 212-1-1, s'ils ne souhaitent pas bénéficier de l'affectation de plein droit à la chambre
régionale qui devient compétente sur le ressort de leur affectation initiale, doivent faire connaître au premier
président de la Cour des comptes, au plus tard avant la fin du mois suivant cette modification, leur souhait
d'affectation dans trois autres chambres régionales.
Le magistrat est alors affecté conformément à l'un de ses souhaits, dans les conditions et selon les formes
prévues par le présent code.
Tant que la procédure énoncée aux deuxième et troisième alinéas du présent article n'est pas achevée, le
magistrat est affecté pour ordre à la chambre régionale dans le ressort de laquelle est situé le siège de celle
dont le siège ou le ressort est modifié.
Le magistrat qui n'a pas exprimé de souhait d'affectation dans le délai prescrit est affecté de plein droit à la
chambre régionale qui est compétente sur le ressort de la chambre régionale supprimée.
Une chambre régionale des comptes compétente pour connaître des affaires de deux régions avant le 1er
janvier 2016, et dont le siège n'est pas modifié après cette date, y compris en cas de modification de son
ressort, reste de plein droit présidée par le magistrat qui présidait cette chambre.
Les dispositions de l'alinéa précédent n'ont pas pour effet de proroger ni de renouveler la durée maximale de
fonctions mentionnée à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 221-2.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsqu'un magistrat de chambre régionale entre, par l'effet d'une modification du ressort de sa chambre
d'affectation, dans l'un des cas d'incompatibilité prévus par le présent code, il est tenu de demander, dans
le délai de six mois à compter de la date d'effet de la modification du ressort, sa mutation dans une autre
chambre régionale ou sa mise en disponibilité.

Article L221-2

L'emploi de président de chambre régionale des comptes est pourvu par un conseiller maître ou un conseiller
référendaire à la Cour des comptes. L'emploi de vice-président de chambre régionale des comptes est pourvu
par un conseiller référendaire à la Cour des comptes.
Les nominations sont prononcées, à la demande des magistrats intéressés, par décret du Président de la
République, sur proposition du premier président de la Cour des comptes après avis du conseil supérieur de
la Cour des comptes et du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Peuvent se porter candidats à ces emplois les magistrats de la Cour des comptes ainsi que les présidents de
section de chambre régionale des comptes inscrits sur une liste d'aptitude établie à cet effet par le Conseil
supérieur des chambres régionales des comptes.
Peuvent être inscrits sur la liste d'aptitude les magistrats âgés de quarante ans au moins et justifiant d'un
minimum de quinze années de services publics. Ces conditions sont appréciées au 1er janvier de l'année au
cours de laquelle la liste est établie.
Les magistrats nommés à l'emploi de président de chambre régionale des comptes et de vice-président de
chambre régionale des comptes sont placés en position de détachement pendant la durée de cet emploi. Dans
cette position, ils peuvent participer, à l'exclusion de toute activité juridictionnelle, aux formations et aux
comités de la Cour des comptes ayant à connaître des contrôles effectués par les chambres régionales des
comptes ou avec leur concours.
Les conditions d'avancement dans l'emploi de président de chambre régionale des comptes et de viceprésident de chambre régionale des comptes sont fixées par décret en Conseil d'Etat.
La nomination à l'emploi de président d'une même chambre régionale des comptes ou de vice-président
de chambre régionale des comptes est prononcée pour une durée de sept ans. Cette durée ne peut être ni
prorogée, ni renouvelée au sein d'une même chambre. Elle ne peut être réduite que si le magistrat intéressé
demande, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, à être déchargé de ses
fonctions.
Seuls les magistrats bénéficiant du recul de la limite d'âge prévue au premier alinéa de l'article 4 de la loi du
18 août 1936 concernant les mises à la retraite par ancienneté peuvent occuper un emploi de président de
chambre régionale des comptes ou de vice-président de chambre régionale des comptes au-delà de la limite
d'âge fixée à l'article 1er de la loi n° 84-834 du 13 septembre 1984 relative à la limite d'âge dans la fonction
publique et le secteur public. Pour l'exercice de cet emploi, l'article 1er de la loi n° 86-1304 du 23 décembre
1986 relative à la limite d'âge et aux modalités de recrutement de certains fonctionnaires civils de l'Etat n'est
pas applicable.

Article L221-2-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Peuvent être inscrits au tableau d'avancement de président de section les premiers conseillers ayant accompli
une mobilité d'une durée d'au moins deux ans soit dans une autre chambre régionale ou territoriale des
comptes, soit à la Cour des comptes, soit dans un service, une juridiction, un organisme, une collectivité ou
une entreprise publique pouvant accueillir, au titre de leur mobilité, les fonctionnaires des corps recrutés par
la voie de l'Ecole nationale d'administration. Les services rendus au titre de la mobilité sont assimilés à des
services effectifs dans les chambres régionales des comptes. Sont considérés comme ayant accompli une
mobilité les magistrats des chambres régionales des comptes recrutés avant la date de publication de la loi n°
2001-1248 du 21 décembre 2001 relative aux chambres régionales des comptes et à la Cour des comptes. La
nomination au grade de président de section ne peut être prononcée dans la chambre régionale des comptes
dans laquelle le magistrat est affecté au moment de sa promotion. Les conditions d'application du présent
article sont définies par un décret en Conseil d'Etat.

Article L221-3

Les conseillers de chambre régionale des comptes sont recrutés parmi les anciens élèves de l'Ecole nationale
d'administration.

Article L221-4

Pour deux conseillers de chambre régionale des comptes recrutés en application de l'article L. 221-3, une
nomination est prononcée au bénéfice des fonctionnaires civils ou militaires appartenant à un corps de
catégorie A ou assimilé, des magistrats de l'ordre judiciaire, des fonctionnaires appartenant à des corps de
même niveau de recrutement de la fonction publique territoriale ou de la fonction publique hospitalière
justifiant, au 31 décembre de l'année considérée, d'une durée minimum de dix ans de services publics ou
de services accomplis dans un organisme relevant du contrôle de la Cour des comptes ou des chambres
régionales des comptes.

Article L221-7

Les nominations prévues à l'article L. 221-4 sont prononcées après inscription sur une liste d'aptitude établie
par ordre de mérite sur proposition d'une commission chargée d'examiner les titres des candidats.
Cette commission comprend :
– le premier président de la Cour des comptes ;
– le procureur général près la Cour des comptes ou son représentant ;
– le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et territoriales des comptes ;
– trois membres désignés respectivement par le ministre chargé de la fonction publique, par le ministre
chargé des finances et par le ministre de l'intérieur ;
– le directeur de l'Ecole nationale d'administration ou son représentant ;

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

– un magistrat de la Cour des comptes désigné par le conseil supérieur de la Cour des comptes en son sein
et trois magistrats de chambres régionales des comptes désignés par le Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes en son sein.
La commission est présidée par le premier président de la Cour des comptes. En cas d'empêchement, celuici est suppléé par le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et territoriales
des comptes. Ce dernier est lui-même suppléé par un conseiller maître membre de cette mission, désigné par
le premier président.

Article L221-8

Un décret en Conseil d'Etat détermine les grades que doivent détenir les candidats à un recrutement au titre
de l'article L. 221-4 et le cas échéant, les emplois qu'ils doivent occuper. Le décret précise les modalités
d'organisation et de fonctionnement de la commission prévue à l'article précédent, ainsi que les modalités
d'établissement de la liste d'aptitude.

Article L221-9

Peuvent être intégrés dans le corps des magistrats de chambre régionale des comptes :
– les magistrats de l'ordre judiciaire et les fonctionnaires détachés en application de l'article L. 221-10,
justifiant de huit ans de services publics effectifs, dont trois ans en détachement dans les chambres régionales
des comptes ; ces intégrations sont prononcées après avis de leur président de chambre régionale et du
Conseil supérieur des chambres régionales des comptes ;
– les magistrats de l'ordre judiciaire et les fonctionnaires exerçant ou ayant exercé la fonction de rapporteur
à temps plein à la Cour des comptes justifiant de huit ans de services publics effectifs, dont trois ans à la
Cour des comptes ; ces intégrations sont prononcées après avis de leur président de chambre et du Conseil
supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L221-10

Peuvent être détachés dans le corps des magistrats de chambre régionale des comptes, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, les magistrats de l'ordre judiciaire, les fonctionnaires appartenant à un
corps recruté par la voie de l'Ecole nationale d'administration, les professeurs titulaires des universités, les
maîtres de conférences, les administrateurs des postes et télécommunications et les fonctionnaires civils
et militaires issus de corps et cadres d'emplois appartenant à la même catégorie et de niveau comparable,
apprécié au regard des conditions de recrutement ou du niveau des missions prévues par les statuts
particuliers.
Ils sont soumis aux obligations et incompatibilités prévues aux articles L. 222-1 à L. 222-7.
Après avoir prêté le serment prévu à l'article L. 220-3, ils sont admis à exercer leurs fonctions dans les
mêmes conditions que les magistrats de chambre régionale des comptes.
Il ne peut être mis fin à leurs fonctions avant le terme du détachement que sur demande des intéressés ou
pour motif disciplinaire.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions du présent article s'appliquent, dans les conditions prévues par leur statut, aux fonctionnaires
des assemblées parlementaires appartenant à des corps de même niveau de recrutement.

Article L221-11

Il peut être procédé, sur proposition du premier président de la Cour des comptes, au recrutement direct de
conseillers de chambre régionale des comptes par voie de concours.
Le nombre de postes pourvus à ce titre ne peut excéder, pour le premier concours organisé, le nombre de
postes offerts, à compter de la promulgation de la loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative
pour 2011, dans le corps des magistrats de chambre régionale des comptes au titre des articles L. 221-3 et L.
221-4 et, pour les concours suivants, le nombre de postes offerts au titre des mêmes articles à compter des
nominations au titre du précédent concours.
Le concours est ouvert :
1° Aux fonctionnaires et autres agents publics civils ou militaires appartenant à un corps de catégorie A ou
assimilé et justifiant au 31 décembre de l'année du concours de sept ans de services publics effectifs dont
trois ans effectifs dans la catégorie A ;
2° Aux magistrats de l'ordre judiciaire ;
3° Aux titulaires de l'un des diplômes exigés pour se présenter au premier concours d'entrée à l'Ecole
nationale d'administration.
Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

CHAPITRE II : Obligations et incompatibilités
Article L222-1

Les magistrats des chambres régionales des comptes sont astreints à résider au siège de la chambre régionale
à laquelle ils appartiennent. Des dérogations individuelles peuvent toutefois être accordées par le président
de la chambre régionale.

Article LO222-2

L'exercice des fonctions de magistrat des chambres régionales des comptes est incompatible avec l'exercice
d'un mandat au Parlement ou au Conseil économique, social et environnemental.

Article L222-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'emploi de président de chambre régionale des comptes et de vice-président de chambre régionale des
comptes ainsi que l'exercice des fonctions de magistrat de chambres régionales des comptes sont également
incompatibles avec :
a) L'exercice d'un mandat au Parlement européen ;
b) L'exercice des fonctions de président d'un conseil régional ou départemental ;
c) L'exercice d'un mandat de conseiller régional, départemental ou municipal dans le ressort de la chambre
régionale à laquelle appartient ou a appartenu depuis moins de cinq ans le magistrat.

Article L222-4

Nul ne peut être nommé président d'une chambre régionale des comptes, vice-président de chambre régionale
des comptes ou magistrat dans une chambre régionale des comptes ou, le cas échéant, le demeurer :
a) S'il a exercé, depuis moins de trois ans, dans le ressort de cette chambre, une fonction publique élective
mentionnée à l'article L. O. 222-2, ou fait acte de candidature à l'un de ces mandats depuis moins de trois
ans ;
b) S'il est marié, a conclu un pacte civil de solidarité ou vit en concubinage notoire avec un député d'une
circonscription ou un sénateur d'un département situé dans le ressort de cette chambre ;
c) S'il est marié, a conclu un pacte civil de solidarité ou vit en concubinage notoire avec le président du
conseil régional, un président du conseil départemental , un maire d'une commune, chef-lieu de département
de ce même ressort ou un président d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre qui comprend cette même commune ;
d) (Abrogé)
e) S'il a exercé dans le ressort de cette chambre régionale des comptes depuis moins de trois ans des
fonctions de direction dans l'administration d'une collectivité territoriale ou d'un organisme, quelle qu'en soit
la forme juridique, soumis au contrôle de cette chambre ;
f) S'il a exercé dans le ressort de cette chambre régionale des fonctions de comptable public principal pour
lesquelles il n'a pas reçu quitus.
Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

Article L222-5

Un comptable public principal, nommé membre d'une chambre régionale des comptes, ne peut, s'il est
constitué en débet, exercer d'activité d'ordre juridictionnel jusqu'à ce qu'il ait reçu quitus.
Toutefois, l'interdiction prévue à l'alinéa précédent prend fin dès que l'intéressé obtient décharge de sa
responsabilité.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L222-6

Nul ne peut être nommé président d'une chambre régionale des comptes, vice-président de chambre régionale
des comptes ou magistrat dans une chambre régionale des comptes s'il a été déclaré comptable de fait et s'il
ne lui a pas été donné quitus.
Si la déclaration concerne un président de chambre régionale des comptes ou le vice-président d'une chambre
régionale des comptes et qu'elle intervient postérieurement à sa nomination dans cet emploi, ce magistrat
est suspendu de ses fonctions par le premier président de la Cour des comptes jusqu'à ce que quitus lui soit
donné.
Si la déclaration concerne un magistrat de chambre régionale des comptes et qu'elle intervient
postérieurement à sa nomination, ce magistrat est suspendu de ses fonctions dans les conditions prévues au
deuxième alinéa de l'article L. 223-11, jusqu'à ce que quitus lui soit donné.

Article L222-7

Un président de chambre régionale des comptes, vice-président de chambre régionale des comptes ou
procureur financier ne peut, dans le ressort d'une chambre régionale à laquelle il a appartenu au cours des
trois années précédentes, exercer des fonctions dans une collectivité territoriale, un établissement public ou
un organisme soumis au contrôle de cette chambre.
Un magistrat du siège membre du corps des chambres régionales des comptes ne peut, dans le ressort d'une
chambre régionale des comptes à laquelle il a appartenu au cours des trois années précédentes, exercer des
fonctions dans une collectivité territoriale, un établissement public ou un organisme soumis au contrôle de
cette chambre, dès lors que, au cours de cette même période :
– il a été amené à participer au jugement de ses comptes, au contrôle de ses comptes et de sa gestion, ou au
contrôle de ses actes budgétaires ;
– le représentant légal de cette collectivité territoriale, de cet établissement public ou de cet organisme est ou
a été par ailleurs celui d'une collectivité territoriale, d'un établissement public ou d'un organisme soumis au
contrôle de cette chambre, et pour lequel le magistrat a été amené à participer au jugement des comptes, au
contrôle des comptes et de la gestion, ou au contrôle des actes budgétaires ;
– les fonctions exercées par le magistrat le placent, au regard des contrôles auxquels il a pris part, dans une
position de conflit d'intérêts au sens de l'article L. 220-7.
L'avis du collège de déontologie est sollicité sur toute demande de détachement d'un magistrat des chambres
régionales des comptes dans une collectivité territoriale, un établissement public ou un organisme soumis au
contrôle de la chambre à laquelle il a appartenu au cours des trois années précédentes. La saisine du collège
de déontologie s'effectue selon les dispositions du 2° de l'article L. 120-9 du présent code.

CHAPITRE III : Discipline
Article L223-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le pouvoir disciplinaire est exercé à l'égard des membres du corps des chambres régionales des comptes
par le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, qui est saisi des faits motivant la poursuite
disciplinaire par le président de chambre régionale à laquelle appartient le magistrat concerné ou par le
premier président de la Cour des comptes. Lorsqu'il est saisi par le premier président, celui-ci ne siège pas, le
conseil étant alors présidé par le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et
territoriales des comptes. Lorsqu'il est saisi par le président de la chambre à laquelle est affecté le magistrat
en cause, et si ce président de chambre est membre du conseil supérieur, il ne siège pas au conseil supérieur.
Lorsque le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes statue comme conseil de discipline, le
procureur général près la Cour des comptes n'assiste pas aux séances de ce conseil, sauf dans le cas visé à
l'alinéa ci-après.
Lorsqu'il exerce le pouvoir disciplinaire à l'égard des magistrats délégués dans les fonctions du ministère
public, le Conseil supérieur est présidé par le procureur général près la Cour des comptes et comprend, en
outre, un magistrat exerçant les fonctions du ministère public élu par les magistrats exerçant ces fonctions.
Dans ce cas, il est saisi par le premier président.
Le secrétariat du conseil supérieur des chambres régionales des comptes statuant en formation disciplinaire
est assuré dans des conditions définies par un décret en Conseil d'Etat.

Article L223-2

La procédure devant le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes est contradictoire.
Le magistrat est informé par le président du conseil supérieur, dès la saisine de cette instance, qu'il a droit à
la communication intégrale de son dossier et des pièces de l'enquête préliminaire, s'il y a été procédé, et qu'il
peut se faire assister par l'un de ses pairs et par un ou plusieurs défenseurs de son choix.
Le président du Conseil supérieur désigne, parmi les membres du Conseil, un rapporteur qui procède, s'il y a
lieu, à une enquête.
Au cours de l'enquête, le rapporteur entend l'intéressé. S'il y a lieu, il entend le plaignant et les témoins. Il
accomplit tous actes d'investigations utiles.

Article L223-3

Lorsqu'une enquête n'a pas été jugée nécessaire, ou lorsque l'enquête est terminée, le magistrat est cité à
comparaître devant le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L223-4

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le magistrat poursuivi a droit à la communication de son dossier, de toutes les pièces de l'enquête et du
rapport établi par le rapporteur. Son conseil a droit à la communication des mêmes documents.
Si le magistrat ne comparaît pas, et à moins qu'il n'en soit empêché par force majeure, il peut néanmoins être
statué et la procédure est réputée contradictoire.
Seuls siègent au Conseil supérieur les magistrats d'un grade égal ou supérieur à celui du magistrat incriminé.
Après lecture du rapport, le magistrat est invité à fournir ses explications ou moyens de défense sur les faits
qui lui sont reprochés.

Article L223-5

Le Conseil supérieur peut entendre des témoins ; il doit entendre ceux que le magistrat a désignés.
Il statue à huis clos. Sa décision est prise à la majorité des voix ; en cas de partage des voix, celle du
président est prépondérante. Cette décision est motivée et rendue publique. Elle ne peut faire l'objet que d'un
recours en cassation devant le Conseil d'Etat.
La décision rendue est notifiée au magistrat intéressé par le président du. Elle prend effet du jour de cette
notification.

Article L223-6

Lorsqu'un membre d'une chambre régionale des comptes commet un manquement grave aux obligations
résultant de son serment, qui rend impossible, eu égard à l'intérêt du service, son maintien en fonctions, et si
l'urgence le commande, l'auteur de ce manquement peut être immédiatement suspendu.
Cette suspension est prononcée par le président du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes,
sur proposition du président de la chambre régionale intéressée ou sur proposition du procureur général près
la Cour des comptes lorsque cette mesure concerne un magistrat délégué dans les fonctions du ministère
public.
Cette suspension ne peut être rendue publique.
Le Conseil supérieur est saisi d'office et sans délai d'une procédure disciplinaire.

Article L223-7

Sous réserve des dispositions de l'article L. 223-9, le magistrat suspendu conserve son traitement, l'indemnité
de résidence, le supplément familial de traitement et les prestations familiales obligatoires.

Article L223-8
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La situation du magistrat suspendu doit être définitivement réglée dans le délai de quatre mois à compter de
sa suspension.

Article L223-9

Si, à l'expiration de ce délai, aucune disposition n'a été prise par le Conseil supérieur, l'intéressé, sauf s'il est
l'objet de poursuites pénales, est rétabli dans ses fonctions.
S'il fait l'objet de poursuites pénales et que les mesures décidées par l'autorité judiciaire ou l'intérêt du
service n'y font pas obstacle, l'intéressé est également rétabli dans ses fonctions à l'expiration du même délai.
Lorsque, sur décision motivée, il n'est pas rétabli dans ses fonctions, il peut être affecté provisoirement par
le président du conseil supérieur, sous réserve de l'intérêt du service, dans un emploi compatible avec les
obligations du contrôle judiciaire auquel il est, le cas échéant, soumis. A défaut, il peut être détaché d'office
à titre provisoire, dans un autre corps ou cadre d'emplois pour occuper un emploi compatible avec de telles
obligations. L'affectation provisoire ou le détachement provisoire prend fin lorsque la situation de l'intéressé
est définitivement réglée par l'administration ou lorsque l'évolution des poursuites pénales rend impossible sa
prolongation.
Le magistrat ayant ordonné le contrôle judiciaire et le procureur de la République sont informés des mesures
prises à l'égard de l'intéressé. Le Conseil supérieur est également tenu informé de ces mesures.

Article L223-10

Le magistrat qui, en raison de poursuites pénales, n'est pas rétabli dans ses fonctions, affecté provisoirement
ou détaché provisoirement dans un autre emploi, peut subir une retenue, fixée par le Premier président ou par
le Procureur général s'il s'agit d'un magistrat délégué dans les fonctions du ministère public, dans la limite
de la moitié de la rémunération totale, supplément familial compris. Il continue néanmoins à percevoir les
prestations familiales obligatoires.

Article L223-11

En cas de non-lieu, relaxe, acquittement ou mise hors de cause, le premier président ou le procureur général
s'il s'agit d'un magistrat délégué dans les fonctions du ministère public, procède au rétablissement dans ses
fonctions du magistrat.

TITRE III : Compétences et attributions
CHAPITRE Ier : Compétences juridictionnelles
Section 1 : Jugement des comptes
Article L231-1
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les comptables qui relèvent de la juridiction d'une chambre régionale des comptes sont tenus de lui produire
leurs comptes dans les délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Article L231-2

Sous réserve des dispositions de l'article L. 211-2, la chambre régionale des comptes statue en premier
ressort sur les comptes des comptables publics des collectivités territoriales et des établissements publics
locaux situés dans son ressort, ainsi que des autres organismes relevant de sa compétence.

Article L231-3

La chambre régionale des comptes juge les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait. Elle n'a pas juridiction sur les ordonnateurs, sauf ceux qu'elle a déclarés comptables de
fait.
Les personnes que la chambre régionale des comptes a déclarées comptables de fait sont tenues de lui
produire leurs comptes dans le délai qu'elle leur impartit.
L'action en déclaration de gestion de fait est prescrite pour les actes constitutifs de gestion de fait commis
plus de dix ans avant la date à laquelle la chambre régionale des comptes en est saisie.

Article L231-4
Le commis d'office produit ses comptes dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de
production dans ce délai, le ministère public met en demeure le commis d'office d'y procéder.

Section 2 : Apurement administratif des comptes
Article L231-5

Les décisions d'apurement prises en application de l'article L. 211-2, assorties le cas échéant de toute
observation pouvant entraîner la mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire du comptable, sont
transmises par l'autorité compétente de l'Etat désignée par arrêté du ministre chargé du budget à la chambre
régionale des comptes. La décision sur le manquement du comptable à ses obligations de contrôle ne peut
être prononcée que par la chambre régionale des comptes.

Article L231-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Pour les comptes soumis au régime de l'apurement administratif et qui ne font pas l'objet d'observations
sous réserve des recours éventuels et du droit d'évocation de la chambre régionale des comptes, les arrêtés
des autorités compétentes de l'Etat désignées par arrêté du ministre chargé du budget emportent décharge
définitive du comptable.

Article L231-7

L'autorité compétente de l'Etat désignée par arrêté du ministre chargé du budget adresse à la chambre
régionale des comptes tous les arrêtés de décharge qu'elle a pris.

La chambre régionale des comptes peut exercer son droit d'évocation et, sur réquisition du ministère public,
de réformation sur les arrêtés visés à l'article L. 231-6 dans le délai de six mois à dater de leur notification au
comptable.

Section 3 : Condamnation des comptables à l'amende
Article L231-8

La chambre régionale des comptes peut condamner les comptables publics, les commis d'office et les
personnes qu'elle a déclarées comptables de fait à l'amende pour retard dans la production de leurs comptes
dans les conditions fixées, pour la Cour des comptes, par les articles L. 131-6, L. 131-7, L. 131-10 et L.
131-12.

Article L231-9

La chambre régionale des comptes peut condamner les comptables de fait à l'amende en raison de leur
immixtion dans les fonctions de comptable public dans les conditions fixées à l'article L. 131-11.

Article L231-10

Lorsqu'il est procédé à l'apurement des comptes en application de l'article L. 211-2, les comptables des
communes, des établissements publics communaux et des groupements de communes intéressés peuvent, sur
la demande du directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques, être condamnés
par la chambre régionale des comptes à une amende dans les conditions fixées pour la Cour des comptes par
les articles L. 131-8, L. 131-10 et L. 131-12.

CHAPITRE II : Contrôle des actes budgétaires
Section 1 : Dispositions communes
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L232-1

Le contrôle des actes budgétaires des collectivités territoriales et des établissements locaux ainsi que des
groupements d'intérêt public désignés à l'article L. 211-1 s'exerce dans les conditions prévues par le chapitre
II du titre Ier du livre VI de la première partie du code général des collectivités territoriales.

Article L232-2

Les dispositions des articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du code général des collectivités territoriales sont
applicables aux communes des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin dans les conditions
prévues par l'article L. 2543-1 du même code.

Section 2 : Dispositions particulières
Article L232-3
La chambre régionale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, donne un avis sur les modifications
susceptibles d'être apportées aux règles fixant les modalités de répartition des contributions des communes
au budget d'un syndicat dont elles sont membres dans le cadre défini à l'article L. 5212-25 du code général
des collectivités territoriales.

Article L232-4
La chambre régionale des comptes contrôle les actes budgétaires des établissements publics locaux
d'enseignement dans les conditions prévues par les articles L. 421-11 à L. 421-13 du code de l'éducation.

Article L232-5
La chambre régionale des comptes contrôle les actes budgétaires des établissements publics de santé dans les
conditions prévues à l'article L. 6143-3-1 du code de la santé publique.

Article L232-6

La chambre régionale des comptes contrôle les actes budgétaires des offices publics de l'habitat soumis aux
règles applicables aux entreprises de commerce dans les conditions prévues par l'article L. 421-21 du code de
la construction et de l'habitation.

Article L232-7

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre régionale des comptes, dans le ressort de laquelle est situé le siège du Centre national de la
fonction publique territoriale, exerce le contrôle des actes budgétaires de cet établissement, mis en oeuvre par
le représentant de l'Etat dans le département où est situé ce siège, dans les conditions prévues aux articles L.
1612-1 à L. 1612-16 et L. 1612-18 du code général des collectivités territoriales.

CHAPITRE III : Ordres de réquisition
Article L233-1

Les chambres régionales des comptes sont destinataires des ordres de réquisition notifiées aux comptables
publics.
I. – Les ordres de réquisitions émis par les ordonnateurs des collectivités territoriales, des établissements
publics locaux et des établissements publics locaux d'enseignement sont régis par les articles L. 1617-2 à L.
1617-4 du code général des collectivités territoriales.
Lorsque l'agent comptable d'un établissement public local d'enseignement a été requis de payer par le chef
d'établissement, celui-ci rend compte à la collectivité de rattachement, à l'autorité académique et au conseil
d'administration. L'agent comptable en rend compte au directeur départemental ou, le cas échéant, régionale
des finances publiques qui transmet l'ordre de réquisition à la chambre régionale des comptes.
II. – Les ordres de réquisition émis par les ordonnateurs des établissements publics de santé ou des structures
de coopération sanitaire dotées de la personnalité morale publique sont régis par les dispositions prévues au
septième alinéa de l'article L. 6145-8 du code de la santé publique.

CHAPITRE IV : Contrôle de certaines conventions
CHAPITRE V : Contrôle des actes des sociétés d'économie mixte
locales
CHAPITRE VI : Dispositions particulières concernant la collectivité
territoriale de Corse
Article L236-1

Le contrôle des actes budgétaires de la collectivité territoriale de Corse et de ses établissements publics par
la chambre régionale des comptes est régi par les dispositions particulières du premier alinéa de l'article L.
4425-21 du code général des collectivités territoriales.

Article L236-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La saisine de la chambre régionale des comptes par le représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale
de Corse, lorsque ce dernier estime qu'une délibération du conseil d'administration d'un établissement public
de cette collectivité est de nature à augmenter gravement la charge financière ou le risque encouru par la
collectivité, est régie par les dispositions des troisième et quatrième alinéas l'article L. 4425-21 du code
général des collectivités territoriales.

TITRE IV : Procédure
CHAPITRE Ier : Règles générales de procédure
Section 1 : Principes généraux
Article L241-1

Sous réserve des dispositions du présent code, les jugements, avis, propositions, rapports d'instruction
et observations de la chambre régionale des comptes sont délibérés et adoptés collégialement selon une
procédure contradictoire.
L'instruction conduite par la chambre régionale des comptes dans le cadre de la préparation du rapport
provisoire et confidentiel est menée avec, en particulier, l'ordonnateur dont la gestion est contrôlée.

Article L241-2

La chambre régionale des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Article L241-3

Les règles relatives à la procédure devant les chambres régionales des comptes et à la communication de
leurs observations aux collectivités, établissements, sociétés, groupements et organismes concernés sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L241-4

Les documents d'instruction et les communications provisoires de la chambre régionale des comptes sont
couverts par le secret professionnel.

Article L241-5
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre régionale des comptes est habilitée à accéder à tous documents, données et traitements, de
quelque nature que ce soit, relatifs à la gestion des collectivités publiques, des établissements publics et
des autres organismes soumis à son contrôle ou nécessaires à l'exercice de ses attributions, et à se les faire
communiquer.
Le fait de faire obstacle, de quelque façon que ce soit, à l'exercice des pouvoirs attribués aux magistrats et
rapporteurs de la chambre régionale des comptes par le présent code est puni de 15 000 euros d'amende. Le
ministère public près la chambre régionale des comptes peut saisir le parquet près la juridiction compétente
en vue de déclencher l'action publique.

Article L241-6

La chambre régionale des comptes peut recourir, pour des enquêtes de caractère technique, à l'assistance
d'experts désignés par le président. S'il s'agit d'agents publics, elle informe leur chef de service. Les
experts ne peuvent être désignés pour une mission relative à une affaire dont ils ont eu à connaître, même
indirectement, au titre de l'exercice de leurs fonctions. Les experts remplissent leur mission en liaison avec
un magistrat ou rapporteur délégué et désigné dans la lettre de service du président de la chambre régionale
des comptes qui précise la mission et les pouvoirs d'investigation de l'expert.
Ce dernier informe le magistrat ou rapporteur délégué du développement de sa mission. Les experts sont
tenus à l'obligation du secret professionnel.

Article L241-7

Tout représentant, administrateur, fonctionnaire ou agent des collectivités, établissements, sociétés,
groupements et organismes contrôlés, ainsi que, pour les besoins du contrôle, tout représentant ou agent
de l'Etat en fonctions dans le ressort de la chambre régionale des comptes et tout membre des services
d'inspection et corps de contrôle dont l'audition est jugée nécessaire, a obligation de répondre à la
convocation de la chambre régionale des comptes.

Article L241-8

Les parties peuvent se faire assister ou représenter par un avocat.
L'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours d'un exercice examiné peut se faire assister ou
représenter par la personne de son choix, désignée à sa demande par le président de la chambre régionale
des comptes. S'il s'agit d'un agent public, son chef de service en est informé. Cette personne peut être
désignée pour une affaire qu'elle a eu à connaître dans le cadre de ses fonctions. Elle est habilitée à se faire
communiquer par la collectivité territoriale ou l'établissement public tout document, de quelque nature qu'il
soit, relatif à la gestion de l'exercice examiné.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque l'ordonnateur ou le dirigeant n'est plus en fonctions au moment où l'exercice est examiné par la
chambre régionale des comptes, les honoraires de l'avocat demeurent à la charge de la collectivité territoriale
ou de l'établissement public concerné dans la limite d'un plafond fixé par décret.

Section 2 : Exercice du droit de communication
Article L241-9

Les magistrats des chambres régionales des comptes et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7
peuvent demander aux autorités administratives indépendantes et aux autorités de contrôle et de régulation
tous renseignements utiles à l'exercice de leurs attributions, sans qu'un secret protégé par la loi puisse leur
être opposé.

Article L241-10

Le procureur de la République peut transmettre au représentant du ministère public près une chambre
régionale des comptes, d'office ou à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure
judiciaire relative à des faits de nature à constituer des irrégularités dans les comptes ou dans la gestion des
collectivités ou organismes relevant de la compétence de cette chambre.

Article L241-11

Les agents des services financiers sont déliés du secret professionnel à l'égard des magistrats des chambres
régionales des comptes et des rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, à l'occasion des contrôles que
ceux-ci effectuent dans le cadre de leurs attributions.
Pour les besoins des mêmes contrôles, les magistrats et les rapporteurs peuvent exercer directement le droit
de communication que les agents des services financiers tiennent de la loi.

Article L241-12

Les magistrats des chambres régionales des comptes et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7
peuvent demander aux commissaires aux comptes, y compris les commissaires aux apports et les
commissaires à la fusion, tous renseignements sur les organismes, sociétés et comptes qu'ils contrôlent ; ils
peuvent en particulier se faire communiquer les dossiers et documents établis en application des dispositions
législatives et réglementaires relatives à la profession et au statut des commissaires aux comptes de sociétés.
Les commissaires aux comptes des organismes contrôlés sont déliés du secret professionnel à l'égard
des magistrats et des rapporteurs, à l'occasion des contrôles que ceux-ci effectuent dans le cadre de leurs
attributions.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE II : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Article L242-1

Le comptable de la commune, du département et de la région, le comptable ou l'agent comptable d'un
établissement public local prêtent serment devant la chambre régionale des comptes.

Article L242-2

Les rapports d'examen des comptes à fin de jugement ou ceux contenant des faits soit susceptibles de
conduire à une condamnation à l'amende, soit présomptifs de gestion de fait sont communiqués au
représentant du ministère public près la chambre régionale des comptes.

Article L242-3

Lorsque le ministère public ne relève aucune charge à l'égard d'un comptable public, il transmet ses
conclusions au président de la formation de jugement ou à son délégué. Celui-ci peut demander un rapport
complémentaire. Lorsque le ministère public ne relève aucune charge après communication de ce dernier, le
président de la formation de jugement ou son délégué rend une ordonnance déchargeant le comptable de sa
gestion.
Si aucune charge ne subsiste à l'encontre du comptable public au titre de ses gestions successives et s'il a
cessé ses fonctions, quitus lui est donné dans les mêmes conditions.

Article L242-4

Lorsque le ministère public relève, dans les rapports mentionnés à l'article L. 242-2 ou au vu des autres
informations dont il dispose, un élément susceptible de conduire à la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire du comptable, ou présomptif de gestion de fait, il saisit la chambre régionale des
comptes.
Les décisions en matière juridictionnelle sont rendues par la chambre régionale des comptes réunie soit en
formation plénière, soit en formation restreinte, soit en section, soit en sections réunies.
La procédure est contradictoire. A leur demande, le comptable et l'ordonnateur ont accès au dossier.
Les débats ont lieu en audience publique. Toutefois, le président de la formation de jugement peut, à titre
exceptionnel et après avis du ministère public, décider que l'audience aura lieu ou se poursuivra hors la
présence du public si la sauvegarde de l'ordre public ou le respect de l'intimité des personnes ou de secrets
protégés par la loi l'exige.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le délibéré des juges est secret. Le magistrat chargé de l'instruction et le représentant du ministère public n'y
assistent pas.

Article L242-5

Les conditions d'application des trois articles précédents sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L242-6

Le comptable, la collectivité territoriale, l'établissement public ou le groupement d'intérêt public, le
représentant du ministère public près la chambre régionale des comptes, le procureur général près la Cour
des comptes peuvent faire appel devant la Cour des comptes de toute décision juridictionnelle rendue par la
chambre régionale des comptes.

Article L242-7

Une décision juridictionnelle peut être révisée par la chambre régionale des comptes qui l'a rendue, soit
à la demande du comptable appuyée des justifications recouvrées depuis le jugement, soit d'office ou sur
réquisition du ministère public, pour cause d'erreur, omission, faux ou double emploi.

Article L242-8

Les règles relatives à l'appel et à la révision des décisions juridictionnelles des chambres régionales des
comptes sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

CHAPITRE III : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de
la gestion
Section 1 : Observations provisoires
Article L243-1

Les observations provisoires de la chambre régionale des comptes relatives au contrôle des comptes et de
la gestion des collectivités territoriales, des établissements publics locaux et des autres organismes relevant
de sa compétence sont précédées d'un entretien du magistrat rapporteur et, s'il y a lieu, du président de la
chambre avec l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou le dirigeant de l'établissement public ou de

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

l'organisme concerné, ainsi que l'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours de l'exercice
examiné.
Lorsque le contrôle concerne un organisme relevant de la compétence de la chambre régionale des comptes
en application des dispositions des articles L. 211-8 et L. 211-9, l'entretien est facultatif.

Article L243-2

Lorsque des observations provisoires sont formulées, l'ordonnateur ou le dirigeant concerné, y compris, le
cas échéant, celui qui était en fonctions au cours de l'exercice examiné, disposent d'un délai de deux mois
pour remettre au greffe de la chambre régionale des comptes une réponse écrite. Les observations ne peuvent
être arrêtées définitivement qu'après réception de cette réponse, ou, à défaut, à l'expiration du délai précité.

Article L243-3

Les observations définitives et les recommandations sur la gestion prévues par l'article L. 243-4 sont arrêtées
par la chambre régionale des comptes après l'audition, à leur demande, des dirigeants des personnes morales
contrôlées, et de toute autre personne explicitement mise en cause.

Section 2 : Observations définitives
Article L243-4

Les chambres régionales des comptes arrêtent leurs observations définitives et leurs recommandations sous
la forme d'un rapport d'observations communiqué :
– soit à l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou au dirigeant de l'établissement public ou du groupement
d'intérêt public doté d'un comptable public concerné et, le cas échéant, pour ce qui le concerne, à
l'ordonnateur ou au dirigeant qui était en fonctions au cours de l'exercice examiné ;
– soit pour les autres organismes relevant de la compétence de la chambre, à leur représentant ; le cas
échéant, il est également transmis à l'ordonnateur de la collectivité territoriale qui leur a apporté un concours
financier ou qui détient une partie du capital ou une partie des voix dans leurs instances de décision ou qui
exerce, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L243-5

Les destinataires du rapport d'observations définitives disposent d'un délai d'un mois pour adresser au greffe
de la chambre régionale des comptes une réponse écrite. Dès lors qu'elles ont été adressées dans le délai
précité, ces réponses sont jointes au rapport. Elles engagent la seule responsabilité de leurs auteurs.

Article L243-6
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapport d'observations définitives est communiqué par l'exécutif de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public à son assemblée délibérante, dès sa plus proche réunion. Il fait l'objet d'une inscription
à l'ordre du jour de l'assemblée délibérante ; il est joint à la convocation adressée à chacun des membres de
l'assemblée et donne lieu à un débat.
Ce rapport ne peut être publié ni communiqué à ses destinataires ou à des tiers à compter du premier jour
du troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des élections pour la collectivité
concernée et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.

Article L243-7

Lorsque le contrôle est assuré sur demande du représentant de l'Etat ou de l'autorité territoriale, le rapport
d'observations définitives que la chambre régionale des comptes présente est communiqué à l'autorité
territoriale concernée, aux représentants des établissements, sociétés, groupements et organismes concernés
ainsi qu'au représentant de l'Etat.

Article L243-8

Le rapport d'observations définitives que la chambre régionale des comptes adresse au président d'un
établissement public de coopération intercommunale est également transmis par la chambre régionale
des comptes aux maires des communes membres de cet établissement public, immédiatement après la
présentation qui en est faite à l'organe délibérant de ce dernier. Ce rapport est présenté par le maire de chaque
commune au plus proche conseil municipal et donne lieu à un débat.

Section 3 : Suivi des observations définitives et des recommandations
Article L243-9

Dans un délai d'un an à compter de la présentation du rapport d'observations définitives à l'assemblée
délibérante, l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre présente, dans un rapport devant cette même assemblée, les
actions qu'il a entreprises à la suite des observations de la chambre régionale des comptes. Ce rapport est
communiqué à la chambre régionale des comptes, qui fait une synthèse annuelle des rapports qui lui sont
communiqués. Cette synthèse est présentée par le président de la chambre régionale des comptes devant la
conférence territoriale de l'action publique. Chaque chambre régionale des comptes transmet cette synthèse à
la Cour des comptes en vue de la présentation prescrite à l'article L. 143-9.

Article L243-10

La chambre régionale des comptes statue dans les formes prévues aux articles L. 241-1 et L. 243-3 sur toute
demande en rectification d'observations définitives sur la gestion qui peut lui être présentée par les dirigeants
des personnes morales contrôlées ou toute autre personne nominativement ou explicitement mise en cause.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE IV : Contrôle des actes budgétaires et de certaines
conventions
Article L244-1

Lorsque la chambre régionale des comptes est saisie en application des dispositions de l'article L. 211-11,
l'ordonnateur ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses observations. Il peut être
assisté par une personne de son choix.

Article L244-2

Lorsque la chambre régionale des comptes examine la convention prévue à l'article L. 211-12, elle formule
ses observations dans un délai d'un mois à compter de sa saisine. L'avis de la chambre régionale des comptes
est transmis à la collectivité territoriale ou à l'établissement public intéressé et au représentant de l'Etat.
L'ordonnateur ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses observations. Il peut être
assisté par une personne de son choix. L'assemblée délibérante est informée de l'avis de la chambre régionale
des comptes dès sa plus proche réunion.

Article L244-3

L'engagement du contrôle des conventions de délégation de service public prévu à l'article L. 211-10 est
préalablement notifié par le président de chambre régionale des comptes au délégataire.
Les magistrats et rapporteurs des chambres régionales des comptes peuvent prendre connaissance des
factures, livres et registres pouvant se rapporter aux opérations visées par lesdites conventions. Ils peuvent
demander par écrit toute justification complémentaire et obtenir copie de ceux des documents présentés qu'ils
estiment utiles.
Les observations définitives retenues par la chambre régionale des comptes sont communiquées au délégant
et au délégataire.

DEUXIEME PARTIE : Les chambres territoriales des comptes
TITRE V : Dispositions applicables à Saint-Barthélemy, à SaintMartin et à Saint-Pierre-et-Miquelon
Article L250-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions du présent titre sont applicables aux collectivités d'outre-mer de Saint-Barthélemy, de SaintMartin et de Saint-Pierre-et-Miquelon ainsi qu'à leurs établissements publics.

Article L250-2
Les dispositions du présent titre sont applicables aux communes de Saint-Pierre-et-Miquelon ainsi qu'à leurs
établissements publics.

CHAPITRE Ier : Du rapport public de la Cour des comptes
Article L251-1
Les rapports publics de la Cour des comptes portent notamment sur les collectivités territoriales,
établissements, sociétés, groupements et organismes qui relèvent de la compétence de la chambre territoriale
des comptes en vertu des dispositions du chapitre II du présent titre.

Article L251-2
La partie du rapport public de la Cour des comptes établie notamment sur la base des observations de la
chambre territoriale des comptes est précédée d'observations relatives au fonctionnement, à l'activité, aux
moyens et aux résultats du contrôle de la chambre territoriale.

Article L251-3
La Cour des comptes informe les collectivités et organismes de sa compétence des observations relatives à
leur gestion qu'elle envisage d'insérer dans le rapport public et les invite à lui faire part de leurs réponses.
Celles-ci sont publiées à la suite des observations de la Cour des comptes.

CHAPITRE II : Des chambres territoriales des comptes de SaintBarthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon
Section 1 : Missions
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO252-2

La chambre territoriale des comptes juge l'ensemble des comptes des comptables publics de la collectivité
d'outre-mer sur laquelle elle a compétence et de ses établissements publics.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L252-3

La chambre territoriale des comptes juge l'ensemble des comptes des comptables publics des communes et
de leurs établissements publics.

Article L252-4
La chambre territoriale des comptes juge les comptes des groupements d'intérêt public dotés d'un comptable
public dès lors que les collectivités et organismes soumis au contrôle de la chambre territoriale des comptes y
détiennent séparément ou ensemble plus de la moitié des voix dans les organes délibérants ou du capital ou y
exercent un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L252-4-1
La chambre territoriale des comptes juge également les comptes des personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait.

Sous-section 2 : Contrôle des comptes et de la gestion
Article LO252-5

La chambre territoriale des comptes vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et dépenses
décrites dans les comptabilités respectives de la collectivité d'outre-mer sur laquelle elle a compétence et de
ses établissements publics. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.

Article L252-6

Par ses contrôles, la chambre territoriale des comptes contrôle les comptes et procède à un examen de la
gestion.
Elle vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans les comptabilités des
organismes relevant de sa compétence. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.
L'examen de la gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en œuvre
et sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'organe délibérant. L'opportunité
de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.
La chambre territoriale des comptes peut également assurer ce contrôle sur demande motivée soit du
représentant de l'Etat, soit de l'exécutif des communes ou des établissements publics concernés.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L252-7

La chambre territoriale des comptes contrôle les communes et leurs établissements publics.

Article LO252-8

La chambre territoriale des comptes examine la gestion de la collectivité d'outre-mer sur laquelle elle a
compétence et de ses établissements publics.
Elle peut également, dans le cadre du contrôle des comptes de l'autorité délégante, vérifier auprès de
délégataires de services publics les comptes qu'ils ont produits aux autorités délégantes.
L'examen de la gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en oeuvre
et sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'organe délibérant. L'opportunité
de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.

Article L252-9

La chambre territoriale des comptes contrôle les groupements d'intérêt public, dès lors que les collectivités et
organismes soumis au contrôle de la chambre territoriale des comptes y détiennent séparément ou ensemble
plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants ou y exercent un pouvoir prépondérant
de décision ou de gestion.

Article L252-9-1

Sans préjudice de la compétence attribuée à la Cour des comptes par l'article L. 111-7 du présent code, la
chambre territoriale des comptes peut contrôler les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire,
social ou médico-social mentionnées à l' article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à l'
article L. 6111-1 du code de la santé publique et financées par une collectivité territoriale, un établissement
public ou un groupement d'intérêt public relevant lui-même de la compétence de la chambre territoriale des
comptes ou par l'un des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du présent code.

Article L252-9-2

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les organismes, quel que soit leur statut juridique,
auxquels les collectivités territoriales, leurs établissements publics locaux ou les autres organismes relevant
de sa compétence apportent un concours financier supérieur à 1 500 euros, ou dans lesquels ils détiennent,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur
lesquels ils exercent, directement ou indirectement un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L252-9-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les filiales des organismes visés à l'article L. 252-9-3,
lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital
ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant
de décision ou de gestion.

Article L252-9-4

Lorsque des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels
les personnes morales relevant de la compétence de la chambre territoriale des comptes apportent un
concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent, séparément ou ensemble, plus
de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent, directement
ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion relèvent du contrôle de plusieurs
chambres régionales ou territoriales des comptes, la Cour des comptes est compétente pour assurer leur
contrôle.
La Cour des comptes est également compétente pour assurer le contrôle des établissements, sociétés,
groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels les personnes morales relevant de la
compétence d'une ou plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes et de la Cour des comptes
apportent, ensemble, un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent,
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent,
ensemble, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, dans des
conditions telles que ni la Cour des comptes ni aucune des chambres régionales ou territoriales des comptes
concernées n'est seule compétente.
Toutefois, les contrôles des collectivités et organismes mentionnés aux deux alinéas précédents peuvent être
confiés à la chambre territoriale des comptes dès lors qu'elle est concernée, par arrêté du premier président
de la Cour des comptes pris après avis du procureur général près la Cour des comptes et des présidents des
chambres des comptes concernées.
Les dispositions des trois alinéas précédents s'appliquent aux filiales des établissements, sociétés,
groupements et organismes visés aux mêmes alinéas lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent
un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L252-9-5

Lorsque la Cour des comptes est compétente à l'égard des sociétés, groupements ou organismes exerçant
leur activité sur le territoire de la chambre territoriale des comptes, le contrôle peut être confié à la chambre
territoriale des comptes par arrêté du premier président de la Cour des comptes, pris après avis du procureur
général près la Cour des comptes et du président de la chambre territoriale intéressée.

Article L252-9-6

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les comptes que les délégataires de service public ont
produits aux autorités délégantes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 3 : Contrôle des actes budgétaires
Article LO252-10

La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle budgétaire de la collectivité d'outre-mer sur
laquelle elle a compétence et de ses établissements publics dans les conditions définies au chapitre III.

Article L252-11

La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle des actes budgétaires des communes et de leurs
établissements publics.

Article L252-12
La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle des actes budgétaires des groupements d'intérêt
public dotés d'un comptable public, dès lors que les collectivités et organismes soumis au contrôle de la
chambre territoriale des comptes y détiennent séparément ou ensemble plus de la moitié des voix dans les
organes délibérants ou du capital ou y exercent un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Sous-section 4 : Contrôle de conventions et actes spécifiques
Article L252-13

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les conventions relatives aux marchés et aux délégations
de service public conclues par les communes et leurs établissements publics régi par les dispositions de
l'article L. 1411-18 du code général des collectivités territoriales. Pour l'application de cet article, les
références à la chambre régionale des comptes sont remplacées par les références à la chambre territoriale
des comptes et la référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au
représentant de l'Etat.

Article L252-14

Les conventions relatives aux marchés et aux délégations de service public conclues par les collectivités
mentionnées à l'article L. 250-1 et leurs établissements publics peuvent être transmises par le représentant
de l'Etat à la chambre territoriale des comptes. Le représentant de l'Etat en informe l'autorité signataire de la
convention.

Article L252-15
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Si le représentant de l'Etat estime qu'une délibération du conseil d'administration, du conseil de surveillance
ou des assemblées générales d'une société d'économie mixte créée par une ou plusieurs collectivités
mentionnées à l'article L. 250-1 ou par leurs groupements est de nature à augmenter gravement la charge
financière d'une ou plusieurs de ces collectivités ou de leurs groupements actionnaires ou le risque encouru
par la ou les collectivités ou leurs groupements qui ont apporté leur garantie à un emprunt contracté par la
société, il saisit, dans le délai d'un mois suivant la date de réception de la délibération, la chambre territoriale
des comptes, à charge pour lui d'en informer simultanément la société et l'exécutif de la collectivité. La
saisine de la chambre territoriale des comptes entraîne une seconde lecture par le conseil d'administration ou
de surveillance ou par les assemblées générales de la délibération contestée.
La chambre territoriale des comptes dispose d'un délai d'un mois à compter de la saisine pour faire connaître
son avis au représentant de l'Etat, à la société, à l'exécutif et à l'assemblée délibérante de la collectivité, aux
groupements et aux actionnaires ou garants.

Article L252-16

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les actes des sociétés d'économie mixte locales créées par
une ou plusieurs communes ou par leurs groupements dans les conditions prévues à l'article L. 1524-2 du
code général des collectivités territoriales.

Pour l'application de ces dispositions, la référence à la chambre régionale des comptes est remplacée par la
référence à la chambre territoriale des comptes.

Section 2 : Organisation
Article L252-17

La chambre territoriale des comptes de Saint-Pierre-et-Miquelon a le même président, les mêmes magistrats,
le ou les mêmes représentants du ministère public et le même siège que la chambre régionale des comptes
d'Ile-de-France.

La chambre territoriale des comptes de Saint-Barthélemy et la chambre territoriale des comptes de SaintMartin ont le même président, les mêmes magistrats, le ou les mêmes représentants du ministère public et le
même siège que la chambre régionale des comptes de la Guadeloupe.

Article L252-18

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les effectifs de la chambre territoriale des comptes peuvent être complétés par des magistrats de l'ordre
judiciaire dans les conditions fixées par voie réglementaire.

Article L252-19

L'intérim du ministère public auprès de la chambre territoriale des comptes peut être exercé, pour une
période n'excédant pas six mois, par un magistrat d'une chambre régionale ou territoriale des comptes
remplissant les conditions réglementaires pour être délégué dans les fonctions du ministère public, désigné
sur proposition du président de la chambre territoriale par décision conjointe du premier président de la Cour
des comptes et du procureur général près la Cour des comptes. Il est mis fin à cet intérim par décision du
procureur général qui en tient informé le premier président.

Article L252-20

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de la chambre territoriale
des comptes.

Section 3 : Dispositions statutaires
Article L252-21

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes participent à l'élection des représentants des chambres
régionales et territoriales des comptes au Conseil supérieur des chambres régionales des comptes dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L252-22

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes exerce à l'égard de la chambre territoriale et de
ses membres les compétences qui sont les siennes à l'égard des chambres régionales des comptes et de leurs
membres.

Article L252-23

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions du présent code relatives aux présidents des chambres régionales des comptes et au statut
des magistrats composant ces juridictions sont applicables aux chambres territoriales des comptes de SaintBarthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon.

CHAPITRE III : Compétences et attributions
Section 1 : Compétences juridictionnelles
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO253-1

Les comptables des collectivités d'outre-mer et de leurs établissements publics sont tenus de produire leurs
comptes devant la chambre territoriale des comptes compétente dans les délais prescrits par les règlements.

Article L253-2

Le comptable d'une commune ou d'un établissement public communal ou intercommunal est tenu de
produire ses comptes devant la chambre territoriale des comptes dans les délais fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Article L253-3

La chambre territoriale des comptes statue en premier ressort sur les comptes des comptables publics.

Article L253-4

La chambre territoriale des comptes juge les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait. Elle n'a pas juridiction sur les ordonnateurs, sauf ceux qu'elle a déclarés comptables de
fait.
Les personnes que la chambre territoriale des comptes a déclarées comptables de fait sont tenues de lui
produire leurs comptes dans le délai qu'elle leur impartit.
L'action en déclaration de gestion de fait est prescrite pour les actes constitutifs de gestion de fait commis
plus de dix ans avant la date à laquelle la chambre territoriale des comptes en est saisie.

Article L253-5
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le commis d'office produit ses comptes dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de
production dans ce délai, le ministère public met en demeure le commis d'office d'y procéder.

Sous-section 2 : Condamnation des comptables à l'amende
Article L253-6
La chambre territoriale des comptes peut condamner les comptables publics, les commis d'office et les
personnes qu'elle a déclarées comptables de fait à l'amende pour retard dans la production de leurs comptes.

Article L253-7

Le comptable passible de l'amende, pour retard dans la production des comptes, est celui en fonctions à la
date réglementaire de dépôt des comptes.

Toutefois, en cas de changement de comptable entre la fin de la période d'exécution du budget et la date
à laquelle le compte doit être produit, la chambre territoriale des comptes peut infliger l'amende à l'un des
prédécesseurs du comptable en fonctions à la date réglementée de production des comptes.

Article L253-8

Le montant maximal de l'amende pouvant être infligée à un comptable qui n'a pas produit ses comptes
dans le délai réglementaire ou dans le délai imparti par la chambre territoriale des comptes est fixé par voie
réglementaire dans la limite, pour les comptes d'un même exercice, du montant mensuel du traitement brut
afférent à l'indice nouveau majoré 500 de la fonction publique.

Article L253-8-1

L'amende prévue à l'article précédent est applicable au commis d'office chargé aux lieu et place d'un
comptable ou de ses héritiers de présenter un compte.

Article L253-8-2

L'amende prévue à l'article L. 253-8-1 est attribuée à la collectivité territoriale ou à l'établissement public
concerné.
Les amendes sont assimilées aux débets des comptables publics en ce qui concerne les modes de
recouvrement et de poursuite.

Article L253-8-3

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les comptables de fait peuvent, dans le cas où ils n'ont pas fait l'objet pour les mêmes opérations des
poursuites prévues à l'article 433-12 du code pénal, être condamnés à l'amende par la chambre territoriales
des comptes en raison de leur immixtion dans les fonctions de comptable public.
Le montant de l'amende tient compte de l'importance et de la durée de la détention ou du maniement des
deniers, des circonstances dans lesquelles l'immixtion dans les fonctions de comptable public s'est produite,
ainsi que du comportement et de situation matérielle du comptable de fait. Son montant ne pourra dépasser le
total des sommes indûment détenues ou maniées.

Section 2 : Contrôle des actes budgétaires
Sous-section 1 : Dispositions applicables à Saint-Barthélemy, à SaintMartin, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à leurs établissements publics
Article LO253-9

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets de la collectivité de Saint-Barthélemy, de
ses établissements publics administratifs et des établissements publics locaux d'enseignement en relevant
s'exerce dans les conditions prévues aux articles LO 6262-1 à LO 6262-19 du code général des collectivités
territoriales.

Article LO253-10

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets de la collectivité de Saint-Martin, de ses
établissements publics administratifs et des établissements publics locaux d'enseignement en relevant
s'exerce dans les conditions prévues aux articles LO 6362-1 à LO 6362-19 du code général des collectivités
territoriales.

Article LO253-11

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon,
de ses établissements publics administratifs et des établissements publics locaux d'enseignement en relevant
s'exerce dans les conditions prévues aux articles LO 6471-4 à LO 6471-22 du code général des collectivités
territoriales.

Article LO253-12

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsqu'elle est saisie en application des articles LO 253-8 à LO 253-11, la chambre territoriale des comptes
dispose, pour l'instruction de ces affaires, des pouvoirs définis aux articles LO 254-1 et LO 254-2.

Sous-section 2 : Dispositions applicables aux communes et à leurs
établissements publics
Article L253-13

Le contrôle des actes budgétaires des communes de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon et de leurs
établissements publics s'exerce dans les conditions prévues par le chapitre II du titre Ier du livre VI de la
première partie du code général des collectivités territoriales.

Pour l'application des dispositions précitées du code général des collectivités territoriales dans la collectivité
de Saint-Pierre-et-Miquelon, la référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la
référence au représentant de l'Etat, et la référence à la chambre régionale des comptes est remplacée par la
référence à la chambre territoriale des comptes.

Article L253-14

Lorsqu'elle est saisie en application des articles LO 253-9 à LO 253-11, la chambre territoriale des comptes
dispose, pour l'instruction de ces affaires, des pouvoirs définis aux articles L. 241-6 et L. 241-7.

Article L253-15

Lorsqu'elle est saisie en application de l'article L. 253-13, la chambre territoriale des comptes dispose, pour
l'instruction de ces affaires, des pouvoirs définis aux articles L. 241-1 ou L. 241-4.

Sous-section 3 : Dispositions particulières
Article L253-16

La chambre territoriale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, donne un avis sur les modifications
susceptibles d'être apportées aux règles modifiant les modalités de répartition des contributions des
communes au budget d'un syndicat dont elles sont membres.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L253-17

Le contrôle des actes budgétaires des établissements publics locaux d'enseignement relevant des communes
s'exerce dans les conditions définies aux articles L. 421-11 à L. 421-13 du code de l'éducation.
Pour l'application des articles L. 421-11, L. 722-6 et L. 722-11 du même code, la référence à la chambre
régionale des comptes est remplacée par la référence à la chambre territoriale des comptes.

Section 3 : Ordres de réquisition
Article LO253-18

Le comptable d'une collectivité d'outre-mer ne peut subordonner ses actes de paiement à une appréciation
de l'opportunité des décisions prises par l'ordonnateur. Il ne peut soumettre les mêmes actes qu'au contrôle
de légalité qu'impose l'exercice de sa responsabilité personnelle et pécuniaire. Il est tenu de motiver la
suspension du paiement.

Article LO253-19

Lorsque le comptable d'une collectivité d'outre-mer notifie sa décision de suspendre le paiement d'une
dépense, l'ordonnateur peut lui adresser un ordre de réquisition. Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas
d'insuffisance de fonds territoriaux disponibles, de dépense ordonnancée sur des crédits irrégulièrement
ouverts ou insuffisants ou sur des crédits autres que ceux sur lesquels elle devrait être imputée, d'absence
totale de justification du service fait ou de défaut de caractère libératoire du règlement. L'ordre de réquisition
est notifié au représentant de l'Etat qui en informe la chambre territoriale des comptes.
En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre.

Article LO253-20

Les articles LO 253-18 et LO 253-19 sont applicables aux établissements publics communs à des
collectivités d'outre-mer.

Article L253-21

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les ordres de réquisition des comptables des communes de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon sont
régis par les dispositions des articles L. 1617-1 à L. 1617-4 du code général des collectivités territoriales.
Pour l'application de ces articles, les références à la chambre régionale des comptes sont remplacées par les
références à la chambre territoriale des comptes.

CHAPITRE IV : Procédure
Section 1 : Règles générales de procédure
Article LO254-1

La chambre territoriale des comptes est habilitée à se faire communiquer tous documents, de quelque nature
que ce soit, relatifs à la gestion de la collectivité d'outre-mer, de ses établissements publics et des autres
organismes soumis à son contrôle.

Article LO254-2

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes disposent à l'égard de la collectivité d'outre-mer, pour
l'exercice des contrôles qu'ils effectuent, de l'ensemble des droits et pouvoirs attribués à la Cour des comptes
par le titre IV du livre Ier.

Article LO254-3

Lorsqu'à l'occasion de ses contrôles, la chambre territoriale des comptes relève des faits de nature à justifier
une amélioration des règles de droit dont l'édiction entre dans la compétence de la collectivité d'outre-mer,
elle peut demander à son président d'adresser une communication à l'exécutif et à l'assemblée délibérante de
ladite collectivité.

Article L254-4

Sous réserve des dispositions de l'article LO 254-2, les règles générales de procédure visées par les articles
L. 241-1 à L. 241-10 sont applicables. Pour leur application, les références à la chambre régionale des
comptes et aux chambres régionales des comptes sont remplacées respectivement par les références à la
chambre territoriale des comptes et aux chambres territoriales des comptes.

Article L254-5
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions relatives aux activités juridictionnelles visées aux articles L. 242-1 à L. 242-8 et celles
relatives au contrôle des comptes et de la gestion prévues aux articles L. 243-1 à L. 243-4, à l'article L. 243-7
et à l'article L. 243-10 sont applicables.

Pour leur application, les références à la chambre régionale des comptes et aux chambres régionales des
comptes sont remplacées respectivement par les références à la chambre territoriale des comptes et aux
chambres territoriales des comptes.

Article L254-6

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les dispositions suivantes sont également applicables :

1° Dans un délai d'un an à compter de la présentation du rapport d'observations définitives à l'organe
délibérant, le maire de la commune ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale
présente, devant ce même organe, les actions qu'il a entreprises à la suite des observations de la chambre
territoriale des comptes. Ce rapport est communiqué à cette dernière, qui fait une synthèse annuelle des
rapports qui lui sont communiqués et la transmet à la Cour des comptes en vue de la présentation prévue à
l'article L. 143-9 ;

2° Le rapport d'observations définitives que la chambre territoriale des comptes adresse au président d'un
établissement public de coopération intercommunale est également transmis par la chambre territoriale
des comptes aux maires des communes membres de cet établissement public, immédiatement après la
présentation qui en est faite à l'organe délibérant de ce dernier. Ce rapport est présenté par le maire de chaque
commune au prochain conseil municipal et donne lieu à un débat.

Article L254-7

Lorsque des magistrats sont simultanément affectés dans plusieurs chambres territoriales des comptes
ou dans au moins une chambre territoriale des comptes et au moins une chambre régionale des comptes
mentionnée à l'article L. 212-12 et que leur venue à l'audience n'est pas matériellement possible dans
les délais prescrits par les dispositions en vigueur ou exigés par la nature de l'affaire, le ou les membres
concernés peuvent siéger et, le cas échéant, le représentant du ministère public prononcer ses conclusions,
dans une autre chambre dont ils sont membres, reliés en direct à la salle d'audience par un moyen de
communication audiovisuelle.

Le premier alinéa est également applicable si la ou les chambres régionales des comptes et la ou les
chambres territoriales des comptes ont le même siège en application de l'article L. 212-12 et du dernier alinéa
de l'article L. 252-13. Dans cette hypothèse, le ou les membres concernés peuvent siéger et, le cas échéant,

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

le représentant du ministère public prononcer ses conclusions, reliés en direct à la salle d'audience par un
moyen de communication audiovisuelle.

Lorsque des personnes avisées d'une audience publique, entendues en application de l'article L. 243-3
ou ayant l'obligation de répondre à une convocation en application de l'article L. 241-7 ne peuvent
matériellement se rendre à l'audience d'une chambre territoriale des comptes dans les délais prescrits par
les dispositions en vigueur ou exigés par la nature de l'affaire, elles peuvent, sur décision du président de la
chambre, présenter leurs observations, reliées en direct à la salle d'audience par un moyen de communication
audiovisuelle.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article.

Section 2 : Contrôle de certaines conventions
Article L254-8
Lorsque la chambre territoriale des comptes examine les conventions relatives aux marchés et aux
délégations de service public prévues à l'article L. 253-13, elle formule ses observations dans un délai d'un
mois à compter de sa saisine. L'avis de la chambre territoriale des comptes est transmis à l'exécutif des
collectivités mentionnées au premier alinéa ou à l'établissement public intéressé ainsi qu'au représentant de
l'Etat.
L'ordonnateur ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses observations et être assisté par
une personne de son choix. L'organe délibérant est informé de l'avis de la chambre territoriale des comptes
dès sa plus prochaine réunion.

CHAPITRE V : Des comptables des collectivités de Saint-Barthélemy,
de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon
Article L255-1

Le ministre chargé du budget nomme, après que l'exécutif de la collectivité en a été informé, le comptable de
la collectivité mentionnée à l'article L. 250-1. Celui-ci est un comptable direct du Trésor ayant la qualité de
comptable principal.

Article L255-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les comptables des collectivités mentionnées à l'article L. 250-1, des communes et de leurs établissements
publics prêtent serment devant la chambre territoriale des comptes.

TITRE VI : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie
CHAPITRE Ier : Du rapport public de la Cour des comptes
Article L261-1

Les rapports publics de la Cour des comptes portent notamment sur les collectivités territoriales,
établissements, sociétés, groupements et organismes qui relèvent de la compétence de la chambre territoriale
des comptes en vertu des dispositions du chapitre II du présent titre.

Article L261-2

La partie du rapport public de la Cour des comptes établie notamment sur la base des observations de
la chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie est précédée d'observations relatives au
fonctionnement, à l'activité, aux moyens et aux résultats du contrôle de la chambre territoriale.

Article L261-3

La Cour des comptes informe les communes, les provinces, le territoire et les autres collectivités et
organismes des observations relatives à leur gestion qu'elle envisage d'insérer dans le rapport public et les
invite à lui faire part de leurs réponses. Celles-ci sont publiées à la suite des observations de la Cour des
comptes.

CHAPITRE II : De la chambre territoriale des comptes de la
Nouvelle-Calédonie
Section 1 : Missions
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO262-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes juge l'ensemble des comptes des comptables publics des provinces, du
territoire ainsi que de leurs établissements publics.
La chambre territoriale des comptes examine la gestion du territoire, des provinces et de leurs établissements
publics.
Elle examine la gestion des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut
juridique, auxquels le territoire, les provinces et leurs établissements publics apportent un concours financier
supérieur à 1 500 € ou à sa contrepartie en monnaie locale, ou dans lesquels ils détiennent, séparément ou
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent un pouvoir
prépondérant de décision ou de gestion.
Elle peut également assurer les vérifications prévues au troisième alinéa sur demande motivée du hautcommissaire, du congrès, du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ou de l'établissement public.
Elle examine la gestion des filiales des établissements, sociétés, groupements et organismes mentionnés au
même troisième alinéa, lorsque ces derniers détiennent dans lesdites filiales, séparément ou ensemble, plus
de la moitié du capital ou des voix dans les organismes délibérants, ou exercent un pouvoir prépondérant de
décision ou de gestion.
Elle peut également, dans le cadre du contrôle des comptes de l'autorité délégante, vérifier auprès des
délégataires de service public les comptes qu'ils ont produits aux autorités délégantes.
L'examen de gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en œuvre et
sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'assemblée concernée. L'opportunité
de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.

Article L262-3

La chambre territoriale juge également l'ensemble des comptes des comptables publics des communes et de
leurs établissements publics ainsi que les comptes des personnes qu'elle a déclarées comptables de fait.

Article L262-4

Les comptes des communes ou groupements de communes dont la population n'excède pas 2 000 habitants
et dont le montant des recettes ordinaires figurant au dernier compte administratif est inférieur à 305 000
euros ainsi que ceux de leurs établissements publics font l'objet, sous réserve des dispositions des articles L.
262-36 et L. 262-38, d'un apurement administratif par les directeurs locaux des finances publiques.

Sous-section 2 : Contrôle des comptes et de la gestion
Article LO262-5

Pour les provinces, le territoire, ainsi que pour leurs établissements publics dont elle assure le jugement
effectif des comptes du comptable en application du premier alinéa de l'article L. O. 272-2, la chambre
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

territoriale vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans leurs
comptabilités respectives. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.

Article L262-6

Par ses contrôles, la chambre territoriale contrôle les comptes et procède à un examen de la gestion.
Elle vérifie sur pièce et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans les comptabilités des
organismes relevant de sa compétence. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.
L'examen de la gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en œuvre
et sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'organe délibérant. L'opportunité
de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.
La chambre territoriale des comptes peut également assurer ce contrôle sur demande motivée soit du hautcommissaire, soit de l'exécutif de la collectivité ou de l'établissement public concerné.

Article L262-7

La chambre territoriale des comptes contrôle les communes et leurs établissements publics

Article L262-8

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les organismes, quel que soit leur statut juridique,
auxquels les collectivités territoriales, leurs établissements publics ou les autres organismes relevant de
sa compétence, apportent un concours financier supérieur à 1 500 Euros ou de sa contrepartie en monnaie
locale, ou dans lesquels ils détiennent, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans
les organes délibérants, ou exercent, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou
de gestion.

Article L262-9

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les filiales des organismes visés à l'article L. 262-8,
lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital
ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant
de décision ou de gestion.

Article L262-10

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sans préjudice de la compétence attribuée à la Cour des comptes par l'article L. 111-7, la chambre territoriale
des comptes peut contrôler les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire, social ou médico-social
mentionnées à l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à l'article L. 6111-1 du code
de la santé publique et financées par une collectivité territoriale, un établissement public ou un groupement
d'intérêt public relevant lui-même de la compétence de la chambre territoriale des comptes ou par l'un des
organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du présent code.

Les dispositions de l'article L. 262-10 s'appliquent aux filiales des établissements, sociétés, groupements
et organismes visés au même article, lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément
ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent un pouvoir
prépondérant de décision ou de gestion.

Article L262-11

Lorsque des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels
les personnes morales relevant de la compétence de la chambre territoriale des comptes apportent un
concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent, séparément ou ensemble, plus
de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, sur lesquels elles exercent, directement
ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, relèvent du contrôle de plusieurs
chambres régionales ou territoriales des comptes, la Cour des comptes est compétente pour assurer leur
contrôle.
La Cour des comptes est également compétente pour assurer le contrôle des établissements, sociétés,
groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels les personnes morales relevant de la
compétence d'une ou plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes et de la Cour des comptes
apportent, ensemble, un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent,
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent,
ensemble, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, dans des
conditions telles que ni la Cour des comptes ni aucune des chambres régionales ou territoriales des comptes
concernées n'est seule compétente.
Toutefois, les contrôles des collectivités et organismes mentionnés aux deux alinéas précédents peuvent
être confiés à la chambre territoriale des comptes dès lors que celle-ci est concernée par arrêté du premier
président de la Cour des comptes pris après avis du procureur général près la Cour des comptes et des
présidents des chambres des comptes intéressées.
Les dispositions des trois alinéas précédents s'appliquent aux filiales des établissements, sociétés,
groupements et organismes visés aux mêmes alinéas, lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent
un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L262-11-1

Lorsque la Cour des comptes est compétente à l'égard des sociétés, groupements ou organismes exerçant leur
activité sur le territoire de la Nouvelle-Calédonie, le contrôle peut être confié à la chambre territoriale des
comptes par arrêté du premier président de la Cour des comptes, pris après avis du procureur général près la
Cour des comptes et du président de la chambre territoriale.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L262-11-2

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les comptes que les délégataires de service public ont
produits aux autorités délégantes.

Sous-section 3 : Contrôle des actes budgétaires
Article LO262-12

La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle budgétaire des provinces, du territoire et de leurs
établissements publics dans les conditions définies à la section 1 du chapitre III du présent titre.

Article L262-13

La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle budgétaire des communes et de leurs
établissements publics.

Section 2 : Organisation
Sous-section 1 : Organisation de la juridiction
Article L262-14

Le siège, la composition, l'organisation et la répartition en sections de la chambre territoriale des comptes
sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Sous-section 2 : Magistrats du siège
Article L262-15

La chambre territoriale des comptes est composée d'un président et d'au moins deux autres magistrats
relevant du corps des chambres régionales des comptes ayant le grade de président de section, de premier
conseiller ou de conseiller.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L262-16

Le président de la chambre territoriale des comptes est un conseiller maître ou un conseiller référendaire à la
Cour des comptes nommé dans les conditions prévues à l'article L. 221-2.

Article L262-17

Des magistrats de la Cour des comptes peuvent, à leur demande et sur proposition du premier président de la
Cour des comptes, être mis à disposition être ou détachés auprès de la chambre territoriale des comptes.

Article L262-18

Les effectifs de la chambre territoriale des comptes peuvent être complétés par des magistrats de l'ordre
judiciaire.

Sous-section 3 : Magistrats du ministère public
Article L262-19

La chambre territoriale des comptes comporte un ou plusieurs représentants du ministère public, choisis
parmi les magistrats d'une chambre territoriale, qui exercent les fonctions du ministère public et sont les
correspondants du procureur général près la Cour des comptes.

Article L262-20

Des magistrats de chambre territoriale des comptes sont, avec leur accord, délégués dans les fonctions du
ministère public par décret pris sur proposition conjointe du premier président de la Cour des comptes et du
procureur général près la Cour des comptes. Dans ces fonctions, les intéressés ne sont pas inamovibles. Il est
mis fin à cette délégation dans les mêmes formes.

Article L262-21

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'intérim du ministère public auprès de la chambre territoriale des comptes peut être exercé, pour une
période n'excédant pas six mois, par un magistrat d'une chambre territoriale remplissant les conditions
réglementaires pour être délégué dans les fonctions du ministère public, désigné sur proposition du président
de la chambre territoriale par décision conjointe du premier président de la Cour des comptes et du procureur
général près la Cour des comptes. Il est mis fin à cet intérim par décision du procureur général qui en tient
informé le premier président.

Section 3 : Dispositions statutaires
Article L262-22

Les membres de la chambre territoriale des comptes ont la qualité de magistrat.

Article L262-23

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes sont inamovibles. En conséquence, nul magistrat de la
chambre territoriale ne peut recevoir, sans son consentement, une affectation nouvelle, même en avancement.
Les magistrats ne peuvent, en dehors de leurs fonctions, être requis pour d'autres services publics que le
service national.

Article L262-24

Tout magistrat de la chambre territoriale doit, s'il s'agit de sa première nomination au sein d'une juridiction
financière, prêter serment, avant d'entrer en fonctions, de remplir bien et fidèlement ses fonctions, de garder
le secret des délibérations et de se comporter en tout comme un digne et loyal magistrat. Il ne peut, en aucun
cas, être relevé de son serment.

Article L262-25

Les dispositions du présent code relatives aux présidents des chambres régionales des comptes et au statut
des magistrats composant ces juridictions, dans leur rédaction résultant de la loi n° 2017-1241 du 8 août
2017 ratifiant l'ordonnance n° 2016-1360 du 13 octobre 2016 modifiant la partie législative du code des
juridictions financières, sont applicables à la chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie.
Pour leur application, la référence à la chambre régionale des comptes est remplacée par la référence à la
chambre territoriale des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L262-26

Les membres de la chambre territoriale des comptes sont tenus de se conformer dans l'exercice de leurs
attributions, aux normes professionnelles fixées par le premier président de la Cour des comptes, après avis
du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L262-27

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes participent à l'élection des représentants des chambres
régionales des comptes au Conseil supérieur des chambres régionales dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

Article L262-28

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes exerce à l'égard de la chambre territoriale et de
ses membres les compétences qui sont les siennes à l'égard des chambres régionales des comptes et de leurs
membres.

Section 4 : Compétences et attributions juridictionnelles
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO262-31

Les comptables du territoire, des provinces et de leurs établissements publics sont tenus de produire leurs
comptes devant la chambre territoriale des comptes, dans les délais prescrits par les règlements.

Article L262-32

Le comptable d'une commune ou d'un établissement public communal ou intercommunal est tenu de
produire ses comptes devant la chambre territoriale des comptes, dans les délais fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Article L262-33
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes statue en premier ressort sur les comptes des comptables publics, sous
réserve de l'article L. 262-4.
L'action en déclaration de gestion de fait est prescrite pour les actes constitutifs de gestion de fait commis
plus de dix ans avant la date à laquelle la chambre territoriale des comptes en est saisie.

Article L262-34

La chambre territoriale des comptes juge les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait. Elle n'a pas juridiction sur les ordonnateurs, sauf ceux qu'elle a déclarés comptables de
fait.
Les personnes que la chambre territoriale des comptes a déclarées comptables de fait sont tenues de lui
produire leurs comptes dans le délai qu'elle leur impartit.

Article L262-35

Le commis d'office produit ses comptes dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de
production dans ce délai, le ministère public met en demeure le commis d'office d'y procéder.

Sous-section 2 : Apurement administratif des comptes
Article L262-36

Les décisions d'apurement prises en application de l'article L. 262-4, assorties le cas échéant de toute
observation pouvant entraîner la mise en débet du comptable, sont transmises par le directeur local des
finances publiques à la chambre territoriale des comptes. La mise en débet du comptable ne peut être
prononcée que par la chambre territoriale des comptes.

Article L262-37

Pour les comptes soumis au régime de l'apurement administratif et qui ne font pas l'objet d'observation, sous
réserve des recours éventuels et du droit d'évocation de la chambre territoriale des comptes, les arrêtés des
directeurs locaux des finances publiques emportent décharge définitive du comptable.

Article L262-38

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le directeur local des finances publiques adresse à la chambre territoriale des comptes tous les arrêtés de
décharge qu'il a pris.
La chambre territoriale des comptes peut exercer son droit d'évocation et, sur réquisition du ministère public,
de réformation sur les arrêtés visés à l'article L. 262-37 dans le délai de six mois à dater de leur notification
au comptable.

Sous-section 3 : Condamnation des comptables à l'amende
Article L262-39

La chambre territoriale des comptes peut condamner les comptables publics, les commis d'office et les
personnes qu'elle a déclarées comptables de fait à l'amende pour retard dans la production de leurs comptes
dans les conditions fixées pour la Cour des comptes par les articles L. 131-6, L. 131-7, L. 131-10 et L.
131-12.

Article L262-39-1

La chambre territoriale des comptes peut condamner les comptables de fait à l'amende en raison de leur
immixtion dans les fonctions de comptable public pour le cas où ils n'ont pas fait l'objet de poursuites
pénales pour usurpation de titres ou fonctions.
Cette amende est calculée suivant l'importance et la durée de la détention ou du maniement des deniers. Son
montant ne peut dépasser le total des sommes indûment détenues ou maniées.

Article L262-40

Lorsqu'il est procédé à l'apurement des comptes en application de l'article L. 262-4, les comptables des
communes, des établissements publics communaux et des groupements de communes intéressés peuvent,
sur la demande du directeur local des finances publiques, être condamnés par la chambre territoriale des
comptes à une amende lorsqu'ils n'ont pas produit leurs comptes dans les délais prescrits ou lorsqu'ils n'ont
pas répondu aux injonctions prononcées sur leurs comptes dans le délai imparti par le comptable supérieur
du Trésor.
Ces amendes sont soumises aux mêmes règles que celles applicables au prononcé d'amendes par la Cour des
comptes pour des manquements analogues.

Section 5 : Contrôle de conventions et actes spécifiques
Article LO262-40-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conventions relatives aux marchés et aux délégations de service public prises par la Nouvelle-Calédonie,
les provinces et leurs établissements publics peuvent être transmises par le haut-commissaire à la chambre
territoriale des comptes. Le haut-commissaire en informe l'autorité concernée.
La chambre territoriale des comptes formule ses observations dans un délai d'un mois à compter de
sa saisine. L'avis de la chambre territoriale des comptes est transmis à la collectivité territoriale ou à
l'établissement public intéressé et au haut-commissaire. L'ordonnateur ou son représentant peut, à sa
demande, présenter oralement ses observations et être assisté par une personne de son choix. L'assemblée
délibérante ou l'organe délibérant est informé de l'avis de la chambre territoriale des comptes dès sa plus
proche réunion.

Article L262-41

Si le haut-commissaire estime qu'une délibération du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou
de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte locale est de nature à augmenter gravement la charge
financière d'une ou plusieurs des communes ou de leurs groupements, actionnaires, ou le risque encouru par
la ou les communes ou leurs groupements qui ont apporté leur garantie à un emprunt contracté par la société,
il saisit, dans le délai d'un mois suivant la date de réception, la chambre territoriale des comptes, à charge
pour lui d'en informer simultanément la société et les assemblées délibérantes des communes ou de leurs
groupements, actionnaires ou garants. La saisine de la chambre territoriale des comptes entraîne une seconde
lecture par le conseil d'administration ou de surveillance ou par l'assemblée générale de la délibération
contestée.
La chambre territoriale des comptes dispose d'un délai d'un mois à compter de la saisine pour faire connaître
son avis au haut-commissaire, à la société et aux assemblées délibérantes des communes et de leurs
groupements, actionnaires ou garants.

Section 6 : Procédure
Sous-section 1 : A l'égard des provinces, du territoire et de leurs
établissements publics.
Article LO262-42

La chambre territoriale des comptes est habilitée à se faire communiquer tous documents, de quelque nature
que ce soit, relatifs à la gestion des provinces, du territoire, de leurs établissements publics et des autres
organismes soumis à son contrôle.

Article LO262-43

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes disposent à l'égard des provinces, du territoire ou
de leurs établissements publics, pour l'exercice des contrôles qu'ils effectuent, de l'ensemble des droits et
pouvoirs attribués à la Cour des comptes par le titre IV du livre Ier du présent code.

Article L262-43-1

Le procureur de la République peut transmettre au représentant du ministère public près de la chambre
territoriale des comptes, d'office ou à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure
judiciaire relative à des faits de nature à constituer des irrégularités dans les comptes ou la gestion de la
Nouvelle-Calédonie, des provinces ou de leurs établissements publics.

Article LO262-43-2

Lorsqu'à l'occasion de ses contrôles la chambre territoriale des comptes relève des faits de nature à justifier
une amélioration des règles de droit dont l'édiction entre dans la compétence de la Nouvelle-Calédonie, elle
peut demander à son président d'adresser une communication au président du congrès à ce sujet.

Sous-section 2 : A l'égard des autres collectivités et organismes.
Article L262-44

La chambre territoriale des comptes est habilitée à accéder à tous documents, données et traitements,
de quelque nature que ce soit relatifs à la gestion des communes, de leurs établissements publics et des
autres organismes soumis à son contrôle ou nécessaires à l'exercice de ses attributions et à se les faire
communiquer.

Article L262-45

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes disposent à l'égard des communes, de leurs
établissements publics et des organismes visés à l'article L. 262-44, pour l'exercice des contrôles qu'ils
effectuent, de l'ensemble des droits et pouvoirs attribués aux chambres régionales des comptes par les articles
L. 241-9, L. 241-11 et L. 241-12.

Sous-section 3 : Dispositions communes
Article L262-46

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous réserve des dispositions du présent code, les jugements, avis, propositions, rapports d'instruction et
observations de la chambre territoriale des comptes sont délibérés et adoptés collégialement selon une
procédure contradictoire.
L'instruction conduite par la chambre territoriale des comptes dans le cadre de la préparation du rapport
provisoire et confidentiel est menée avec, en particulier, l'ordonnateur dont la gestion est contrôlée.

Article L262-47

La chambre territoriale des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Article L262-48

Les documents d'instruction et les communications provisoires de la chambre territoriale des comptes sont
couverts par le secret professionnel.

Article L262-49

Le fait de faire obstacle de quelque façon que ce soit à l'exercice des pouvoirs attribués par le présent code
aux magistrats et rapporteurs de la chambre territoriale des comptes est puni d'une amende de 15 000 Euros
ou de sa contrepartie en monnaie locale. Le ministère public près la chambre territoriale des comptes peut
saisir le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action publique.

Article L262-50

Le procureur de la République peut transmettre au représentant du ministère public près la chambre
territoriale des comptes, d'office ou à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure
judiciaire relative à des faits de nature à constituer des irrégularités dans les comptes ou dans la gestion
des provinces, du territoire et de leurs établissements publics, ainsi que des collectivités ou organismes
mentionnés à l'article L. 262-44.

Article L262-51

Tout représentant, administrateur, fonctionnaire ou agent des collectivités, établissements, sociétés,
groupements et organismes contrôlés, ainsi que, pour les besoins du contrôle, tout représentant ou agent
de l'Etat en fonctions dans le ressort de la chambre territoriale des comptes et tout membre des services
d'inspection et corps de contrôle dont l'audition est jugée nécessaire, a l'obligation de répondre à la
convocation de la chambre territoriale des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L262-52

La chambre territoriale des comptes peut recourir, pour des enquêtes de caractère technique, à l'assistance
d'experts désignés par le président. S'il s'agit d'agents publics, elle informe leur chef de service. Les
experts ne peuvent être désignés pour une mission relative à une affaire dont ils ont eu à connaître, même
indirectement, au titre de l'exercice de leurs fonctions. Les experts remplissent leur mission en liaison avec
un magistrat délégué et désigné dans la lettre de service du président de la chambre territoriale des comptes
qui précise la mission et les pouvoirs d'investigation de l'expert.
Celui-ci informe le magistrat délégué du développement de sa mission. Les experts sont tenus à l'obligation
du secret professionnel.

Article L262-53

L'engagement du contrôle des conventions de délégation de service public est préalablement notifié par le
président de la chambre territoriale des comptes.
Les magistrats et rapporteurs de la chambre peuvent prendre connaissance des factures, livres et registres se
rapportant aux opérations visées par lesdites conventions. Ils peuvent demander par écrit toute justification
complémentaire et obtenir copie de ceux des documents présentés qu'ils estiment utiles.
Les observations définitives retenues par la chambre territoriale des comptes sont communiquées au
délégataire et au délégant.

Article L262-54

Les parties peuvent se faire assister ou représenter par un avocat.
L'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours d'un exercice examiné peut se faire assister ou
représenter par la personne de son choix, désignée à sa demande par le président de la chambre territoriale
des comptes. S'il s'agit d'un agent public, son chef de service en est informé. Cette personne peut être
désignée pour une affaire qu'elle a eu à connaître dans le cadre de ses fonctions. Elle est habilitée à se faire
communiquer par la collectivité territoriale ou l'établissement public tout document, de quelque nature qu'il
soit, relatif à la gestion de l'exercice examiné.
Lorsque l'ordonnateur ou le dirigeant n'est plus en fonctions au moment où l'exercice est examiné par
la chambre territoriale des comptes, les honoraires de l'avocat demeurent à la charge de la collectivité
territoriale ou de l'établissement public concerné, dans la limite d'un plafond fixé par décret.

Sous-section 4 : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Article L262-55

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les rapports d'examen des comptes à fin de jugement ou ceux contenant des faits soit susceptibles de
conduire à une condamnation à l'amende, soit présomptifs de gestion de fait sont communiqués au
représentant du ministère public près la chambre territoriale des comptes.

Article L262-56

Lorsque le ministère public ne relève aucune charge à l'égard d'un comptable public, il transmet ses
conclusions au président de la formation de jugement ou à son délégué. Celui-ci peut demander un rapport
complémentaire. Lorsque le ministère public ne relève aucune charge après communication de ce dernier, le
président de la formation de jugement ou son délégué rend une ordonnance déchargeant le comptable de sa
gestion.
Si aucune charge ne subsiste à l'encontre du comptable public au titre de ses gestions successives et s'il a
cessé ses fonctions, quitus lui est donné dans les mêmes conditions.

Article L262-57

Lorsque le ministère public relève, dans les rapports mentionnés à l'article L. 262-55 ou au vu des autres
informations dont il dispose, un élément susceptible de conduire à la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire du comptable, ou présomptif de gestion de fait, il saisit la formation de jugement.
Les décisions en matière juridictionnelle sont rendues par la chambre territoriale des comptes réunie soit en
formation plénière, soit en formation restreinte, soit en section, soit en sections réunies.
La procédure est contradictoire. A leur demande, le comptable et l'ordonnateur ont accès au dossier.
Les débats ont lieu en audience publique. Toutefois, le président de la formation de jugement peut, à titre
exceptionnel et après avis du ministère public, décider que l'audience aura lieu ou se poursuivra hors la
présence du public si la sauvegarde de l'ordre public ou le respect de l'intimité des personnes ou de secrets
protégés par la loi l'exige.
Le délibéré des juges est secret. Le magistrat chargé de l'instruction et le représentant du ministère public n'y
assistent pas.

Article L262-58

Les conditions d'application des trois précédents articles sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L262-59

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le comptable, la collectivité locale ou l'établissement public, le représentant du ministère public près la
chambre territoriale des comptes, le procureur général près la Cour des comptes peuvent faire appel devant la
Cour des comptes de toute décision juridictionnelle rendue par la chambre territoriale des comptes.

Article L262-60

Une décision juridictionnelle peut être révisée par la chambre territoriale des comptes qui l'a rendue soit
à la demande du comptable appuyée des justifications recouvrées depuis le jugement, soit d'office ou sur
réquisition du ministère public, pour cause d'erreur, omission, faux ou double emploi.

Article L262-61

Les règles relatives à l'appel et à la révision des décisions juridictionnelles de la chambre territoriale des
comptes sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L262-62

Les règles relatives à la procédure devant la chambre territoriale des comptes et à la communication de ses
observations aux collectivités, établissements, sociétés, groupements et organismes concernés sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Section 7 : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de la
gestion
Sous-section 1 : Observations provisoires
Article L262-63

Les observations provisoires de la chambre territoriale des comptes relatives au contrôle des comptes et de la
gestion du territoire, des autres collectivités territoriales, des établissements publics et des autres organismes
relevant de sa compétence, sont précédées d'un entretien du magistrat rapporteur et, s'il y a lieu, du président
de la chambre avec l'ordonnateur de la collectivité ou le dirigeant de l'établissement public ou de l'organisme
concerné ainsi que l'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours de l'exercice examiné.

Article L262-64
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque la chambre territoriale des comptes examine la gestion des organismes mentionnés aux articles
L. 262-8, L. 262-9 et L. 262-11, les observations qu'elle présente peuvent être précédées d'un entretien du
magistrat rapporteur et, s'il y a lieu, du président de la chambre avec un dirigeant de la personne morale
contrôlée, mandaté à cet effet par celle-ci.

Article L262-65

Lorsque des observations provisoires sont formulées, le dirigeant ou l'ordonnateur concerné, y compris,
le cas échéant, celui qui était en fonctions au cours de l'exercice examiné, disposent d'un délai de deux
mois pour remettre au greffe de la chambre territoriale des comptes une réponse écrite. Les observations
provisoires ne peuvent être arrêtées définitivement qu'après réception de cette réponse ou, à défaut, à
l'expiration du délai précité.

Article L262-66

Les observations définitives et les recommandations sur la gestion prévues à l'article L. 262-67 sont arrêtées
par la chambre territoriale des comptes après l'audition, à leur demande, des dirigeants des personnes
morales contrôlées et de toute autre personne explicitement mise en cause.

Sous-section 2 : Observations définitives
Article L262-67

La chambre territoriale des comptes arrête ses observations définitives et recommandations sous la forme
d'un rapport communiqué :
1° Soit à l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou au dirigeant de l'établissement public soumis au
contrôle et, le cas échéant, pour ce qui le concerne, à l'ordonnateur ou au dirigeant qui était en fonctions au
cours de l'exercice examiné ;
2° Soit pour les autres organismes relevant de la compétence de la chambre, à leur représentant ; le cas
échéant, il est également transmis à l'ordonnateur de la collectivité territoriale qui leur a apporté son
concours financier ou qui détient une partie du capital ou une partie des voix dans leurs instances de décision
ou exerce, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L262-68

Les destinataires du rapport d'observations définitives disposent d'un délai d'un mois pour adresser au greffe
de la chambre territoriale des comptes une réponse écrite. Dès lors qu'elles ont été adressées dans le délai
précité, ces réponses sont jointes au rapport. Elles engagent la seule responsabilité de leurs auteurs.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L262-69

Le rapport d'observations définitives est communiqué par l'exécutif de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public à son organe délibérant, dès sa plus prochaine réunion. Il fait l'objet d'une inscription à
l'ordre du jour de l'organe délibérant ; il est joint à la convocation adressée à chacun des membres de celui-ci
et donne lieu à un débat.
Ce rapport ne peut être publié ni communiqué à ses destinataires ou à des tiers à compter du premier jour
du troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des élections pour la collectivité
concernée et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.

Article L262-70

Lorsque le contrôle est assuré sur demande du haut-commissaire, le rapport d'observations définitives
que la chambre territoriale des comptes présente est communiqué à l'autorité territoriale concernée,
aux représentants des établissements, sociétés, groupements et organismes concernés ainsi qu'au hautcommissaire.

Article L262-71

Le rapport d'observations définitives que la chambre territoriale des comptes adresse au président d'un
établissement public de coopération intercommunale est également transmis par la chambre territoriale
des comptes aux maires des communes membres de cet établissement public, immédiatement après la
présentation qui en est faite à l'organe délibérant de ce dernier. Ce rapport est présenté par le maire de chaque
commune au prochain conseil municipal et donne lieu à un débat.

Sous-section 3 : Suivi des observations définitives et des
recommandations
Article L262-72

Dans un délai d'un an à compter de la présentation du rapport d'observations définitives à l'organe délibérant,
le maire de la commune ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente,
devant ce même organe, les actions qu'il a entreprises à la suite des observations de la chambre territoriale
des comptes. Ce rapport est communiqué à cette dernière, qui fait une synthèse annuelle des rapports qui lui
sont communiqués et la transmet à la Cour des comptes en vue de la présentation prévue à l'article L. 143-9.

Article L262-73

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes statue dans les formes prévues à l'article L. 262-46 sur toute demande
en rectification d'observations définitives sur la gestion qui peut lui être présentée par les dirigeants des
personnes morales contrôlées ou toute autre personne explicitement mise en cause.

CHAPITRE III : Contrôle des actes budgétaires
Section 1 : Des provinces et du territoire
Article LO263-7

Lorsqu'elle est saisie en application des articles 84-1,183-1,208-2 et 208-3 de la loi organique n° 99-209
du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, la chambre territoriale dispose, pour l'instruction de ces
affaires, des pouvoirs définis aux articles L. O. 262-42, L. O. 262-43, L. O. 262-46, L. 262-52.
La chambre territoriale des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Section 2 : Des communes et des établissements publics communaux et
intercommunaux
Article L263-8

Dans le cas où le budget de la commune n'a pas été adopté avant le 1er janvier de l'exercice auquel il
s'applique, le maire est en droit, jusqu'à l'adoption de ce budget, de mettre en recouvrement les recettes et
d'engager, de liquider et de mandater les dépenses de la section de fonctionnement dans la limite de celles
inscrites au budget de l'année précédente.
Il est en droit de mandater les dépenses afférentes au remboursement en capital des annuités de la dette
venant à échéance avant le vote du budget.
En outre, jusqu'à l'adoption du budget ou jusqu'au 31 mars, en l'absence d'adoption du budget avant cette
date, le maire peut, sur autorisation du conseil municipal, engager, liquider et mandater des dépenses
d'investissement, dans la limite du quart des crédits ouverts au budget de l'exercice précédent, non compris
les crédits afférents au remboursement de la dette.
L'autorisation mentionnée à l'alinéa précédent précise le montant et l'affectation des crédits.
Pour les dépenses à caractère pluriannuel incluses dans une autorisation de programme ou d'engagement
votée sur des exercices antérieurs, l'exécutif peut les liquider et les mandater dans la limite des crédits de
paiement prévus au titre de l'exercice par la délibération d'ouverture de l'autorisation de programme ou
d'engagement.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les crédits correspondants, visés aux alinéas ci-dessus, sont inscrits au budget lors de son adoption. Le
comptable est en droit de payer les mandats et recouvrer les titres de recettes émis dans les conditions cidessus.

Article L263-9

Si le budget d'une commune n'a pas été adopté avant le 31 mars de l'exercice auquel il s'applique ou avant
le 15 avril de l'année du renouvellement des conseils municipaux, le haut-commissaire saisit sans délai la
chambre territoriale des comptes qui, dans le mois, et par un avis public, formule des propositions pour le
règlement du budget. Le haut-commissaire règle le budget et le rend exécutoire. Si le haut-commissaire
s'écarte des propositions de la chambre territoriale des comptes, il assortit sa décision d'une motivation
explicite.
A compter de la saisine de la chambre territoriale des comptes et jusqu'au règlement du budget de la
commune par le haut-commissaire, le conseil municipal ne peut adopter de délibérations sur le budget de
l'exercice en cours.
Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d'adoption résulte de l'absence de communication
avant le 15 mars au conseil municipal d'informations indispensables à l'établissement du budget. Dans ce
cas, le conseil municipal dispose de quinze jours après cette communication pour arrêter le budget de la
commune.

Article L263-10

En cas de création d'une nouvelle commune, le conseil municipal adopte le budget dans un délai de trois
mois à compter de cette création. A défaut, le budget est réglé et rendu exécutoire, sur avis public de la
chambre territoriale des comptes dans les conditions prévues à l'article L. 263-9.
Ces dispositions ne sont pas applicables quand le défaut d'adoption résulte de l'absence de communication
au conseil municipal, dans les deux mois et demi suivant cette création, d'informations indispensables
à l'établissement du budget. Dans ce cas, le conseil municipal dispose de quinze jours après cette
communication pour arrêter le budget de la commune.

Article L263-11

Le budget de la commune est en équilibre réel lorsque la section de fonctionnement et la section
d'investissement sont respectivement votées en équilibre, les recettes et les dépenses ayant été évaluées
de façon sincère, et lorsque le prélèvement sur les recettes de la section de fonctionnement au profit de la
section d'investissement, ajouté aux recettes propres de cette section, à l'exclusion du produit des emprunts,
et éventuellement aux dotations des comptes d'amortissements et de provisions, fournit des ressources
suffisantes pour couvrir le remboursement en capital des annuités d'emprunt à échoir au cours de l'exercice.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L263-12

Lorsque le budget d'une commune n'est pas voté en équilibre réel, la chambre territoriale des comptes,
saisie par le haut-commissaire dans un délai de trente jours à compter de la transmission prévue à l'article
L. 263-14, le constate et propose à la commune, dans un délai de trente jours à compter de sa saisine,
les mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre budgétaire et demande au conseil municipal une
nouvelle délibération.
La nouvelle délibération du conseil municipal, rectifiant le budget initial, doit intervenir dans un délai d'un
mois à partir de la communication des propositions de la chambre territoriale des comptes.
Si le conseil municipal n'a pas délibéré dans le délai prescrit ou si la délibération prise ne comporte pas de
mesures de redressement jugées suffisantes par la chambre territoriale des comptes, qui se prononce sur ce
point dans un délai de quinze jours à partir de la transmission de la nouvelle délibération, le budget est réglé
et rendu exécutoire par le haut-commissaire.
Si celui-ci s'écarte des propositions formulées par la chambre territoriale des comptes, il assortit sa décision
d'une motivation explicite.

Article L263-13

Toutefois, pour l'application de l'article L. 263-12, n'est pas considéré comme étant en déséquilibre le
budget dont la section de fonctionnement comporte ou reprend un excédent reporté par décision du conseil
municipal ou dont la section d'investissement comporte un excédent, notamment après inscriptions des
dotations aux amortissements et aux provisions exigées.

Article L263-14

Le budget primitif de la commune est transmis au haut-commissaire au plus tard quinze jours après le délai
limite fixé pour son adoption par les articles L. 263-9 et L. 263-15. A défaut, il est fait application de l'article
L. 263-9.

Article L263-15

A compter de la saisine de la chambre territoriale des comptes et jusqu'au terme de la procédure prévue à
l'article L. 263-12, le conseil municipal ne peut délibérer en matière budgétaire, sauf pour la délibération
prévue au deuxième alinéa de cet article et pour l'application de l'article L. 263-18.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque le budget d'une commune a été réglé et rendu exécutoire par le haut-commissaire, les budgets
supplémentaires afférents au même exercice sont transmis par le haut-commissaire à la chambre territoriale
des comptes. En outre, le vote du conseil municipal sur le compte administratif intervient avant le vote du
budget primitif afférent à l'exercice suivant. Lorsque le compte administratif adopté dans les conditions cidessus mentionnées fait apparaître un déficit dans l'exécution du budget communal, ce déficit est reporté au
budget primitif de l'exercice suivant. Ce budget primitif est transmis à la chambre territoriale des comptes
par le haut-commissaire.
S'il est fait application de la procédure définie à l'alinéa ci-dessus, les dates fixées au premier alinéa de
l'article L. 263-9 pour l'adoption du budget primitif sont reportées respectivement au 1er juin et au 15 juin.
Dans ce cas, le délai limite de transmission du compte de gestion du comptable prévu à l'article L. 263-18 est
ramené au 1er mai.

Article L263-16

La transmission du budget de la commune à la chambre territoriale des comptes au titre des articles L.
263-12 et L. 263-20 a pour effet de suspendre l'exécution de ce budget jusqu'au terme de la procédure.
Toutefois, sont applicables à compter de cette transmission les dispositions du premier alinéa de l'article L.
263-8. En outre, les dépenses de la section d'investissement du budget peuvent être engagées, liquidées et
mandatées dans la limite de la moitié des crédits inscrits à ce titre.

Article L263-17

Sous réserve du respect des dispositions des articles L. 263-8, L. 263-15 et L. 263-16, des modifications
peuvent être apportées au budget de la commune par le conseil municipal, jusqu'au terme de l'exercice
auquel elles s'appliquent.
Dans le délai de vingt et un jours suivant la fin de l'exercice budgétaire, le conseil municipal peut, en outre,
apporter au budget les modifications permettant d'ajuster les crédits de la section de fonctionnement pour
régler les dépenses engagées avant le 31 décembre et inscrire les crédits nécessaires à la réalisation des
opérations d'ordre de chacune des deux sections du budget ou entre les deux sections.
Les délibérations relatives aux modifications budgétaires prévues à l'alinéa précédent doivent être transmises
au haut-commissaire au plus tard cinq jours après le délai limite fixé pour leur adoption. Les mandatements
découlant des modifications budgétaires ainsi décidées doivent être achevés au plus tard le 31 janvier suivant
l'exercice auquel ils se rapportent.

Article L263-18

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'arrêté des comptes communaux est constitué par le vote du conseil municipal sur le compte administratif
présenté par le maire après transmission, au plus tard le 1er juin de l'année suivant l'exercice, du compte
de gestion établi par le comptable de la commune. Le vote du conseil municipal arrêtant les comptes doit
intervenir avant le 30 juin de l'année suivant l'exercice.
Le compte administratif est arrêté si une majorité des voix ne s'est pas dégagée contre son adoption.

Article L263-19

Le compte administratif est transmis au haut-commissaire au plus tard quinze jours après le délai limite fixé
pour son adoption par les articles L. 263-15 et L. 263-18.
A défaut, le haut-commissaire saisit, selon la procédure prévue par l'article L. 263-12, la chambre territoriale
des comptes du plus proche budget voté par la commune.

Article L263-20

Lorsque l'arrêté des comptes communaux fait apparaître dans l'exécution du budget communal après
vérification de la sincérité des inscriptions de recettes et de dépenses un déficit égal ou supérieur à 10 %
des recettes de la section de fonctionnement s'il s'agit d'une commune de moins de 20 000 habitants et à
5 % dans les autres cas, la chambre territoriale des comptes, saisie par le haut-commissaire, propose à la
commune les mesures nécessaires au rétablissement de l'équilibre budgétaire, dans le délai d'un mois à
compter de cette saisine.
Lorsque le budget d'une commune a fait l'objet des mesures de redressement prévues à l'alinéa précédent,
le haut-commissaire transmet à la chambre territoriale des comptes le budget primitif afférent à l'exercice
suivant.
Si, lors de l'examen de ce budget primitif, la chambre territoriale des comptes constate que la commune
n'a pas pris de mesures suffisantes pour résorber ce déficit, elle propose les mesures nécessaires au hautcommissaire dans un délai d'un mois à partir de la transmission prévue à l'alinéa précédent. Le hautcommissaire règle le budget et le rend exécutoire, après application éventuelle des dispositions de l'article
L. 235-5 du code des communes. S'il s'écarte des propositions formulées par la chambre territoriale des
comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.
En cas de mise en oeuvre des dispositions des alinéas précédents, la procédure prévue à l'article L. 263-12
n'est pas applicable.

Article L263-21

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Ne sont obligatoires pour les communes que les dépenses nécessaires à l'acquittement des dettes exigibles et
les dépenses pour lesquelles la loi l'a expressément décidé.
La chambre territoriale des comptes, saisie soit par le haut-commissaire, soit par le comptable public
concerné, soit par toute personne y ayant intérêt, constate qu'une dépense obligatoire n'a pas été inscrite au
budget communal ou l'a été pour une somme insuffisante. Elle opère cette constatation dans le délai d'un
mois à partir de sa saisine et adresse une mise en demeure à la commune concernée.
Si, dans un délai d'un mois, cette mise en demeure n'est pas suivie d'effet, la chambre territoriale des comptes
demande au haut-commissaire d'inscrire cette dépense au budget de la commune et propose, s'il y a lieu, la
création de ressources ou la diminution de dépenses facultatives destinée à couvrir la dépense obligatoire.
Le haut-commissaire règle et rend exécutoire le budget rectifié en conséquence. S'il s'écarte des propositions
formulées par la chambre territoriale des comptes, il assortit sa décision d'une motivation explicite.

Article L263-22

A défaut de mandatement d'une dépense obligatoire par le maire dans le mois suivant la mise en demeure qui
lui en a été faite par le haut-commissaire, celui-ci y procède d'office.
Le délai prévu à l'alinéa précédent est porté à deux mois si le montant de la dépense est égal ou supérieur à 5
p. 100 de la section de fonctionnement du budget primitif.

Article L263-23

Dans le cadre des commandes publiques, lorsque des intérêts moratoires ne sont pas mandatés en même
temps que le principal, ce dernier étant d'un montant supérieur à un seuil fixé par voie réglementaire, le
comptable assignataire de la dépense en informe l'ordonnateur et le haut-commissaire dans un délai de dix
jours suivant la réception de l'ordre de paiement. Dans un délai de quinze jours, le haut-commissaire adresse
à l'ordonnateur une mise en demeure de mandatement. A défaut d'exécution dans un délai d'un mois, le hautcommissaire procède d'office, dans un délai de dix jours, au mandatement de la dépense.
Toutefois, si, dans le délai d'un mois dont il dispose, l'ordonnateur notifie un refus d'exécution motivé
par une insuffisance de crédits disponibles, ou si, dans ce même délai, le haut-commissaire constate
cette insuffisance, celui-ci, dans un délai de quinze jours à compter de cette notification ou de cette
constatation, saisit la chambre territoriale des comptes dans les conditions fixées à l'article L. 263-21. Le
haut-commissaire procède ensuite au mandatement d'office dans les quinze jours suivant la réception de la
délibération inscrivant les crédits ou sa décision réglant le budget rectifié.

Article L263-24

Les dispositions de la présente section sont applicables aux établissements publics communaux et
intercommunaux de la Nouvelle-Calédonie.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L263-25

Lorsque la chambre territoriale des comptes est saisie en application de la présente section, l'ordonnateur
ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses observations. Il peut être assisté par une
personne de son choix.

Article L263-26

Lorsqu'elle est saisie en application des dispositions des articles L. 263-9, L. 263-10, L. 263-12, L. 263-14,
L. 263-15, L. 263-20, L. 263-21 et L. 263-24, la chambre territoriale des comptes dispose, pour l'instruction
de ces affaires, des pouvoirs définis aux articles L. 262-44, L. 262-45, L. 262-51 et L. 262-52.

Article L263-27

Les conventions relatives aux marchés ou à des délégations de service public peuvent être transmises par
le haut-commissaire à la chambre territoriale des comptes. Il en informe l'autorité territoriale concernée.
La chambre territoriale des comptes examine cette convention. Elle formule ses observations dans un
délai d'un mois à compter de sa saisine. L'avis de la chambre territoriale des comptes est transmis à la
collectivité territoriale ou à l'établissement public intéressé et au haut-commissaire. Les dispositions de
l'article L. 263-25 sont applicables. L'assemblée délibérante est informée de l'avis de la chambre territoriale
des comptes dès sa plus proche réunion.

CHAPITRE IV : Des comptables
Section 1 : Dispositions statutaires
Article L264-1

Le ministre chargé du budget, après en avoir informé le président du congrès et les présidents des assemblées
de province, nomme le comptable du territoire et un comptable par province. Ceux-ci sont comptables directs
du Trésor ayant la qualité de comptable principal.

Article L264-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les fonctions de comptable de l'Etat ne peuvent pas être exercées par le comptable du territoire ou des
provinces.

Article L264-3

Les comptables de la Nouvelle-Calédonie, des provinces et des communes ainsi que les comptables ou
agents comptables des établissements publics locaux prêtent serment devant la chambre territoriale des
comptes.

Section 2 : Obligations et missions
Sous-section 1 : A l'égard des provinces, du territoire et de leurs
établissements publics
Article LO264-4

Le comptable du territoire ou de la province ne peut subordonner ses actes de paiement à une appréciation
de l'opportunité des décisions prises par l'ordonnateur. Il ne peut soumettre les mêmes actes qu'au contrôle
de légalité qu'impose l'exercice de sa responsabilité personnelle et pécuniaire. Il est tenu de motiver la
suspension du paiement.

Article LO264-5

Lorsque le comptable du territoire ou de la province notifie sa décision de suspendre le paiement d'une
dépense, le haut-commissaire, le président du gouvernement ou le président du congrès ou le président
de l'assemblée de province peut lui adresser un ordre de réquisition. Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas
d'insuffisance de fonds territoriaux ou provinciaux disponibles, de dépense ordonnancée sur des crédits
irrégulièrement ouverts ou insuffisants ou sur des crédits autres que ceux sur lesquels elle devrait être
imputée, d'absence de justification du service fait ou de défaut de caractère libératoire du règlement.
Les présidents des assemblées de province notifient au haut-commissaire leurs ordres de réquisition. Celuici informe la chambre territoriale des comptes de ses ordres de réquisition et de ceux des présidents des
assemblées de province.
En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 2 : A l'égard des communes et des établissements publics
communaux et intercommunaux
Article L264-6

Le comptable d'une commune ou d'un établissement public, communal ou intercommunal, ne peut
subordonner ses actes de paiement à une appréciation de l'opportunité des décisions prises par l'ordonnateur.
Il ne peut soumettre les mêmes actes qu'au contrôle de légalité qu'impose l'exercice de sa responsabilité
personnelle et pécuniaire. Il est tenu de motiver la suspension du paiement.

Article L264-7

Lorsque le comptable d'une commune ou d'un établissement public communal ou intercommunal notifie sa
décision de suspendre le paiement d'une dépense, le maire ou le président de l'établissement public peut lui
adresser un ordre de réquisition.
Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas d'insuffisance de fonds de la commune ou de l'établissement public
disponibles, de dépense ordonnancée sur des crédits irrégulièrement ouverts ou insuffisants ou sur des crédits
autres que ceux sur lesquels elle devrait être imputée, d'absence de justification du service fait ou de défaut
de caractère libératoire du règlement ainsi qu'en cas d'absence de caractère exécutoire des actes pris par les
autorités communales.
L'ordre de réquisition est notifié à la chambre territoriale des comptes.
En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre.

TITRE VII : Dispositions applicables en Polynésie française
CHAPITRE Ier : Du rapport public de la Cour des comptes
Article L271-1

Les rapports publics de la Cour des comptes portent notamment sur les collectivités territoriales,
établissements, sociétés, groupements et organismes qui relèvent de la compétence de la chambre territoriale
des comptes de la Polynésie française en vertu des dispositions du chapitre II du présent titre.

Article L271-2
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La partie du rapport public de la Cour des comptes établie notamment sur la base des observations de la
chambre territoriale des comptes et consacrée aux collectivités territoriales est précédée d'observations
relatives au fonctionnement, à l'activité, aux moyens et aux résultats du contrôle de la chambre territoriale.

Article L271-3

La Cour des comptes informe les communes, le territoire et les autres collectivités et organismes des
observations relatives à leur gestion qu'elle envisage d'insérer dans le rapport public et les invite à lui faire
part de leurs réponses. Celles-ci sont publiées à la suite des observations de la Cour des comptes.

CHAPITRE II : De la chambre territoriale des comptes de la
Polynésie française
Section 1 : Missions
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO272-2

La chambre territoriale des comptes juge l'ensemble des comptes des comptables publics du territoire et de
ses établissements publics.
Les premiers comptes jugés sont ceux de la gestion de 1991.

Article L272-3

La chambre territoriale juge également l'ensemble des comptes des comptables publics des communes et de
leurs établissements publics ainsi que les comptes des personnes qu'elle a déclarées comptables de fait.

Sous-section 2 : Contrôle des comptes et de la gestion
Article L272-3-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Par ses contrôles, la chambre territoriale des comptes contrôle les comptes et procède à un examen de la
gestion.
Elle vérifie sur pièce et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans les comptabilités des
organismes relevant de sa compétence. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.
L'examen de la gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en œuvre
et sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'organe délibérant. L'opportunité
de ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.
La chambre territoriale des comptes peut également assurer ce contrôle sur demande motivée soit du hautcommissaire, soit de l'exécutif de la collectivité ou de l'établissement public concerné.

Article LO272-4

Pour le territoire ainsi que pour les établissements publics dont elle assure le jugement effectif des comptes
du comptable en application du premier alinéa de l'article L. O. 272-2, la chambre territoriale des comptes
vérifie sur pièces et sur place la régularité des recettes et dépenses décrites dans leurs comptabilités
respectives. Elle s'assure de l'emploi régulier des crédits, fonds et valeurs.

Article L272-5
La chambre territoriale des comptes contrôle les communes et leurs établissements publics.

Article L272-6

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les organismes, quel que soit leur statut juridique,
auxquels les collectivités territoriales, leurs établissements publics ou les autres organismes relevant de
sa compétence apportent un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels ils détiennent,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur
lesquels ils exercent, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L272-7

La chambre territoriale des comptes peut contrôler les filiales des établissements, sociétés, groupements et
organismes visés à l'article L. 272-6 lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales, séparément ou
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent, directement ou
indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L272-8
Sans préjudice de la compétence attribuée à la Cour des comptes par l'article L. 111-7, la chambre territoriale
des comptes peut exercer un contrôle sur les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire, social
ou médico-social mentionnées à l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et à l'article L.
6111-1 du code de la santé publique et financées par une collectivité territoriale, un établissement public ou
un groupement d'intérêt public relevant lui-même de la compétence de la chambre territoriale des comptes ou
par l'un des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du présent code.

Article L272-9

Lorsque des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels
les personnes morales relevant de la compétence de la chambre territoriale des comptes apportent un
concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent, séparément ou ensemble, plus
de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent, directement
ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion relèvent du contrôle de plusieurs
chambres régionales ou territoriales des comptes, la Cour des comptes est compétente pour assurer leur
contrôle.
La Cour des comptes est également compétente pour assurer le contrôle des établissements, sociétés,
groupements et organismes, quel que soit leur statut juridique, auxquels les personnes morales relevant de la
compétence d'une ou plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes et de la Cour des comptes
apportent, ensemble, un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elles détiennent,
ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou sur lesquels elles exercent,
ensemble, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion, dans des
conditions telles que ni la Cour des comptes ni aucune des chambres régionales ou territoriales des comptes
concernées n'est seule compétente.

Toutefois, les contrôles des collectivités et organismes mentionnés aux deux alinéas précédents peuvent
être confiés à la chambre territoriale des comptes dès lors que celle-ci est concernée par arrêté du premier
président de la Cour des comptes pris après avis du procureur général près la Cour des comptes et des
présidents des chambres des comptes concernées.

Les dispositions des trois alinéas précédents s'appliquent aux filiales des établissements, sociétés,
groupements et organismes visés aux mêmes alinéas lorsque ces organismes détiennent dans lesdites filiales,
séparément ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent
un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L272-11

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque la Cour des comptes est compétente à l'égard des sociétés, groupements ou organismes exerçant leur
activité sur le territoire de la Polynésie française, le contrôle peut être confié à la chambre territoriale des
comptes par arrêté du premier président de la Cour des comptes, pris après avis du procureur général près la
Cour des comptes et du président de la chambre territoriale.

Article LO272-12
La chambre territoriale des comptes examine la gestion de la Polynésie française et de ses établissements
publics.
Elle examine en outre celle des établissements, sociétés, groupements et organismes, quel que soit leur statut
juridique, auxquels la Polynésie française et ses établissements publics apportent un concours financier
supérieur à 179 000 F CFP (1 500 euros) ou dans lesquels ils détiennent, séparément ou ensemble, plus de la
moitié du capital ou des voix dans les organes délibérants, ou exercent un pouvoir prépondérant de décision
ou de gestion.
Elle peut également assurer les vérifications prévues au deuxième alinéa sur demande motivée du hautcommissaire, de l'assemblée de la Polynésie française, du gouvernement de la Polynésie française ou de
l'établissement public.
Elle peut assurer la vérification des comptes des filiales des établissements, sociétés, groupements et
organismes mentionnés au deuxième alinéa, lorsque ces derniers détiennent dans lesdites filiales, séparément
ou ensemble, plus de la moitié du capital ou des voix dans les organismes délibérants, ou exercent un
pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.
Elle peut aussi, dans le cadre du contrôle des comptes de l'autorité délégante, vérifier auprès des délégataires
de service public les comptes qu'ils ont produits aux autorités délégantes.
L'examen de gestion porte sur la régularité des actes de gestion, sur l'économie des moyens mis en oeuvre et
sur l'évaluation des résultats atteints par rapport aux objectifs fixés par l'organe délibérant. L'opportunité de
ces objectifs ne peut faire l'objet d'observations.

Article L272-13
La chambre territoriale des comptes peut contrôler les comptes que les délégataires de service public ont
produits aux autorités délégantes.

Sous-section 3 : Contrôle des actes budgétaires
Article LO272-14

La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle budgétaire du territoire dans les conditions définies
au chapitre III du présent titre.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L272-15
La chambre territoriale des comptes concourt au contrôle des actes budgétaires des communes, de leurs
groupements et de leurs établissements publics.

Section 2 : Organisation
Sous-section 1 : Organisation de la juridiction.
Article L272-16

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement de la chambre territoriale
des comptes.

Sous-section 2 : Magistrats du siège
Article L272-17
La chambre territoriale des comptes est composée d'un président et d'au moins deux autres magistrats
relevant du corps des chambres régionales des comptes ayant le grade de président de section, de premier
conseiller ou de conseiller.

Article L272-18

Le président de la chambre territoriale des comptes est un conseiller maître ou un conseiller référendaire à la
Cour des comptes nommé dans les conditions prévues à l'article L. 221-2.

Article L272-19

Des magistrats de la Cour des comptes peuvent, à leur demande et sur proposition du premier président de la
Cour des comptes, être mis à disposition ou être détachés auprès de la chambre territoriale des comptes.

Article L272-20

Les effectifs de la chambre territoriale des comptes peuvent être complétés par des magistrats de l'ordre
judiciaire.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 3 : Magistrats du ministère public
Article L272-21

La chambre territoriale des comptes comporte un ou plusieurs représentants du ministère public, choisis
parmi les magistrats d'une chambre territoriale, qui exercent les fonctions du ministère public et sont les
correspondants du procureur général près la Cour des comptes.

Article L272-22

Des magistrats de chambre territoriale des comptes sont, avec leur accord, délégués dans les fonctions du
ministère public par décret pris sur proposition conjointe du premier président de la Cour des comptes et du
procureur général près la Cour des comptes. Dans ces fonctions, les intéressés ne sont pas inamovibles. Il est
mis fin à cette délégation dans les mêmes formes.

Article L272-23

L'intérim du ministère public auprès de la chambre territoriale des comptes peut être exercé, pour une
période n'excédant pas six mois, par un magistrat d'une chambre territoriale remplissant les conditions
réglementaires pour être délégué dans les fonctions du ministère public, désigné sur proposition du président
de la chambre territoriale par décision conjointe du premier président de la Cour des comptes et du procureur
général près la Cour des comptes. Il est mis fin à cet intérim par décision du procureur général qui en tient
informé le premier président.

Section 3 : Dispositions statutaires
Article L272-24

Il est institué une chambre territoriale des comptes de la Polynésie française.

Article L272-25

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes sont inamovibles. En conséquence, nul magistrat de la
chambre territoriale ne peut recevoir sans son consentement une affectation nouvelle, même en avancement.

Article L272-26
Les magistrats ne peuvent, en dehors de leurs fonctions, être requis pour d'autres services publics que le
service national.

Article L272-27

Tout magistrat de la chambre territoriale doit, s'il s'agit de sa première nomination au sein d'une juridiction
financière, prêter serment, avant d'entrer en fonctions, de remplir bien et fidèlement ses fonctions, de garder
le secret des délibérations et de se comporter en tout comme un digne et loyal magistrat. Il ne peut, en aucun
cas, être relevé de son serment.

Article L272-28

Les dispositions du présent code relatives aux présidents des chambres régionales des comptes et au statut
des magistrats composant ces juridictions, dans leur rédaction résultant de la loi n° n° 2017-1241 du 8 août
2017 ratifiant l'ordonnance n° 2016-1360 du 13 octobre 2016 modifiant la partie législative du code des
juridictions financières, sont applicables à la chambre territoriale des comptes de la Polynésie française. Pour
leur application, la référence à la chambre régionale des comptes est remplacée par la référence à la chambre
territoriale des comptes.

Article L272-29
Les membres de la chambre territoriale des comptes sont tenus de se conformer, dans l'exercice de leurs
attributions, aux normes professionnelles fixées par le premier président de la Cour des comptes, après avis
du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Article L272-30

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes participent à l'élection des représentants des chambres
régionales des comptes au Conseil supérieur des chambres régionales dans des conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

Article L272-31

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes exerce à l'égard de la chambre territoriale et de
ses membres les compétences qui sont les siennes à l'égard des chambres régionales des comptes et de leurs
membres.

Section 4 : Compétences et attributions juridictionnelles
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article LO272-32

Les comptables du territoire et de ses établissements publics sont tenus de produire leurs comptes devant la
chambre territoriale des comptes, dans les délais prescrits par les règlements.

Article L272-33

Le comptable d'une commune ou d'un établissement public communal ou intercommunal est tenu de
produire ses comptes devant la chambre territoriale des comptes, dans les délais fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Article L272-34

La chambre territoriale des comptes statue en premier ressort sur les comptes des comptables publics.

Article L272-35

La chambre territoriale des comptes juge les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait. Elle n'a pas juridiction sur les ordonnateurs, sauf ceux qu'elle a déclarés comptables de
fait.
Les personnes que la chambre territoriale des comptes a déclarées comptables de fait sont tenues de lui
produire leurs comptes dans le délai qu'elle leur impartit.
L'action en déclaration de gestion de fait est prescrite pour les actes constitutifs de gestion de fait commis
plus de dix ans avant la date à laquelle la chambre territoriale des comptes en est saisie.

Article L272-36
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le commis d'office produit ses comptes dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de
production dans ce délai, le ministère public met en demeure le commis d'office d'y procéder.

Sous-section 2 : Condamnation des comptables à l'amende
Article L272-37

La chambre territoriale des comptes peut condamner les comptables publics, les commis d'office et les
personnes qu'elle a déclarées comptables de fait à l'amende pour retard dans la production de leurs comptes
dans les conditions fixées pour la Cour des comptes par les articles L. 131-6, L. 131-7, L. 131-10 et L.
131-12.

Article L272-38

La chambre territoriale des comptes peut condamner les comptables de fait à l'amende en raison de leur
immixtion dans les fonctions de comptable public pour le cas où ils n'ont pas fait l'objet de poursuites
pénales pour usurpation de titres ou fonctions.
Cette amende est calculée suivant l'importance et la durée de la détention ou du maniement des deniers. Son
montant ne peut dépasser le total des sommes indûment détenues ou maniées.

Section 5 : Contrôle de conventions et actes spécifiques
Article LO272-38-1

Les conventions relatives aux marchés et aux délégations de service public conclues par la Polynésie
française et ses établissements publics peuvent être transmises par le haut-commissaire à la chambre
territoriale des comptes. Le haut-commissaire en informe l'autorité signataire de la convention.
La chambre territoriale des comptes formule ses observations dans un délai d'un mois à compter de sa
saisine. L'avis de la chambre territoriale des comptes est transmis au gouvernement de la Polynésie française
ou à l'établissement public intéressé ainsi qu'au haut-commissaire.
L'ordonnateur ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses observations et être assisté par
une personne de son choix. L'organe délibérant est informé de l'avis de la chambre territoriale des comptes
dès sa plus prochaine réunion.

Article L272-38-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conventions relatives aux marchés et aux délégations de service public conclues par les communes, les
groupements de communes et leurs établissements publics peuvent être transmises par le haut-commissaire à
la chambre territoriale des comptes. Le haut-commissaire en informe l'autorité signataire de la convention.
La chambre territoriale des comptes formule ses observations dans un délai d'un mois à compter de sa
saisine. Son avis est transmis à l'exécutif de la commune ou de l'établissement public intéressé ainsi
qu'au haut-commissaire. L'ordonnateur ou son représentant peut, à sa demande, présenter oralement ses
observations et être assisté par une personne de son choix. L'organe délibérant est informé de l'avis de la
chambre territoriale des comptes dès sa plus prochaine réunion.

Article L272-39

Si le haut-commissaire estime qu'une délibération du conseil d'administration, du conseil de surveillance
ou de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte créée par le territoire est de nature à augmenter
gravement la charge financière d'une ou plusieurs des collectivités territoriales ou de leurs groupements,
actionnaires, ou le risque encouru par la ou les collectivités territoriales ou leurs groupements qui ont
apporté leur garantie à un emprunt contracté par la société, il saisit, dans le délai d'un mois suivant la date
de réception, la chambre territoriale des comptes, à charge pour lui d'en informer simultanément la société
et le président du Gouvernement du territoire. La saisine de la chambre territoriale des comptes entraîne
une seconde lecture par le conseil d'administration ou de surveillance ou par l'assemblée générale de la
délibération contestée.
La chambre territoriale des comptes dispose d'un délai d'un mois à compter de la saisine pour faire connaître
son avis au haut-commissaire, à la société et au président du gouvernement du territoire.

Section 6 : Procédure
Sous-section 1 : A l'égard du territoire
Article LO272-40

La chambre territoriale des comptes est habilitée à se faire communiquer tous documents le cas échéant
par voie électronique, de quelque nature que ce soit, relatifs à la gestion de la Polynésie française, de ses
établissements publics et des autres organismes soumis à son contrôle.
Les modalités de communication des documents prévus au premier alinéa sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Article LO272-41

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes disposent à l'égard du territoire, pour l'exercice des
contrôles qu'ils effectuent, de l'ensemble des droits et pouvoirs attribués à la Cour des comptes par le titre IV
du livre Ier du présent code.

Article LO272-41-2

Lorsqu'à l'occasion de ses contrôles, la chambre territoriale des comptes relève des faits de nature à justifier
une amélioration des règles de droit dont l'édiction entre dans la compétence de la Polynésie française, elle
peut demander à son président d'adresser une communication au président de la Polynésie française ou au
président de l'assemblée de la Polynésie française.

Sous-section 2 : A l'égard des autres collectivités et organismes
Article L272-42

La chambre territoriale des comptes est habilitée à accéder à tous documents, données et traitements,
de quelque nature que ce soit, relatifs à la gestion des communes, de leurs établissements publics et des
autres organismes soumis à son contrôle ou nécessaires à l'exercice de ses attributions et à se les faire
communiquer.

Article L272-43

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes disposent à l'égard des communes, de leurs
établissements publics et des organismes visés à l'article L. 272-42, pour l'exercice des contrôles qu'ils
effectuent, de l'ensemble des droits et pouvoirs attribués aux chambres régionales des comptes par les articles
L. 241-9, L. 241-11 et L. 241-12.

Sous-section 3 : Dispositions communes
Article L272-44

Tout représentant, administrateur, fonctionnaire ou agent des collectivités, établissements, sociétés,
groupement et organismes contrôlés, ainsi que pour les besoins du contrôle, tout représentant ou agent
de l'Etat en fonctions dans le ressort de la chambre territoriale des comptes et tout membre des services
d'inspection et corps de contrôle dont l'audition est jugée nécessaire, a l'obligation de répondre à la
convocation de la chambre territoriale des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L272-45

Sous réserve des dispositions du présent code, les jugements, avis, propositions, rapports d'instruction et
observations de la chambre territoriale des comptes sont délibérés et adoptés collégialement selon une
procédure contradictoire.
L'instruction conduite par la chambre territoriale des comptes dans le cadre de la préparation du rapport
provisoire et confidentiel est menée avec, en particulier, l'ordonnateur dont la gestion est contrôlée.

Article L272-46

La chambre territoriale des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Article L272-47

Les documents d'instruction et les communications provisoires de la chambre territoriale des comptes sont
couverts par le secret professionnel.

Article L272-48

Le fait de faire obstacle de quelque façon que ce soit à l'exercice des pouvoirs attribués par le présent code
aux magistrats et rapporteurs de la chambre territoriale des comptes est puni d'une amende de 15 000 Euros
ou de sa contrepartie en monnaie locale. Le ministère public près la chambre territoriale des comptes peut
saisir le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action publique.

Article L272-49

Le procureur de la République peut transmettre au représentant du ministère public près de la chambre
territoriale des comptes, d'office ou à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure
judiciaire relative à des faits de nature à constituer des irrégularités dans les comptes ou dans la gestion de la
Polynésie française ou de ses établissements publics ainsi que des collectivités ou organismes mentionnés à
l'article L. 272-42-1.

Article L272-50

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes peut recourir, pour des enquêtes de caractère technique, à l'assistance
d'experts désignés par le président. S'il s'agit d'agents publics, elle informe leur chef de service. Les experts
remplissent leur mission en liaison avec un magistrat délégué et désigné dans la lettre de service du président
de la chambre territoriale des comptes qui précise la mission et les pouvoirs d'investigation de l'expert.
Celui-ci informe le magistrat délégué du développement de sa mission. Les experts sont tenus à l'obligation
du secret professionnel.

Article L272-51

L'engagement du contrôle des conventions de délégation de service public est préalablement notifié par le
président de la chambre territoriale des comptes.

Les magistrats et rapporteurs de la chambre peuvent prendre connaissance des factures, livres et registres se
rapportant aux opérations visées par lesdites conventions. Ils peuvent demander par écrit toute justification
complémentaire et obtenir copie de ceux des documents présentés qu'ils estiment utiles.
Les observations définitives retenues par la chambre territoriale des comptes sont communiquées au
délégataire et au délégant.

Article L272-52

Les parties peuvent se faire assister ou représenter par un avocat.
L'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours d'un exercice examiné peut se faire assister ou
représenter par la personne de son choix, désignée à sa demande par le président de la chambre territoriale
des comptes. S'il s'agit d'un agent public, son chef de service en est informé. Cette personne peut être
désignée pour une affaire qu'elle a eu à connaître dans le cadre de ses fonctions. Elle est habilitée à se faire
communiquer par la collectivité territoriale ou l'établissement public tout document, de quelque nature qu'il
soit, relatif à la gestion de l'exercice examiné.
Lorsque l'ordonnateur ou le dirigeant n'est plus en fonctions au moment où l'exercice est examiné par
la chambre territoriale des comptes, les honoraires de l'avocat demeurent à la charge de la collectivité
territoriale ou de l'établissement public concerné, dans la limite d'un plafond fixé par décret.

Sous-section 4 : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Article L272-53

Les rapports d'examen des comptes à fin de jugement ou ceux contenant des faits soit susceptibles de
conduire à une condamnation à l'amende, soit présomptifs de gestion de fait sont communiqués au
représentant du ministère public près la chambre territoriale des comptes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L272-54

Lorsque le ministère public ne relève aucune charge à l'égard d'un comptable public, il transmet ses
conclusions au président de la formation de jugement ou à son délégué. Celui-ci peut demander un rapport
complémentaire. Lorsque le ministère public ne relève aucune charge après communication de ce dernier, le
président de la formation de jugement ou son délégué rend une ordonnance déchargeant le comptable de sa
gestion.

Si aucune charge ne subsiste à l'encontre du comptable public au titre de ses gestions successives et s'il a
cessé ses fonctions, quitus lui est donné dans les mêmes conditions.

Article L272-55

Lorsque le ministère public relève, dans les rapports mentionnés à l'article L. 272-53 ou au vu des autres
informations dont il dispose, un élément susceptible de conduire à la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire du comptable, ou présomptif de gestion de fait, il saisit la formation de jugement.
Les décisions en matière juridictionnelle sont rendues par la chambre territoriale des comptes réunie soit en
formation plénière, soit en formation restreinte, soit en section, soit en sections réunies.
La procédure est contradictoire. A leur demande, le comptable et l'ordonnateur ont accès au dossier.
Les débats ont lieu en audience publique. Toutefois, le président de la formation de jugement peut, à titre
exceptionnel et après avis du ministère public, décider que l'audience aura lieu ou se poursuivra hors la
présence du public si la sauvegarde de l'ordre public ou le respect de l'intimité des personnes ou de secrets
protégés par la loi l'exige.
Le délibéré des juges est secret. Le magistrat chargé de l'instruction et le représentant du ministère public n'y
assistent pas.

Article L272-56
Les conditions d'application des trois précédents articles sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L272-57

Le comptable, la collectivité locale ou l'établissement public, le représentant du ministère public près la
chambre territoriale des comptes, le procureur général près la Cour des comptes peuvent faire appel devant la
Cour des comptes de toute décision juridictionnelle rendue par la chambre territoriale des comptes.

Article L272-58
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Une décision juridictionnelle peut être révisée par la chambre territoriale des comptes qui l'a rendue, soit
à la demande du comptable appuyée des justifications recouvrées depuis le jugement, soit d'office ou sur
réquisition du ministère public, pour cause d'erreur, omission, faux ou double emploi.

Article L272-59

Les règles relatives à l'appel et à la révision des décisions juridictionnelles de la chambre territoriale des
comptes sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Article L272-60

Les règles relatives à la procédure devant la chambre territoriale des comptes et à la communication de ses
observations aux collectivités, établissements, sociétés, groupements et organismes concernés sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Section 7 : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de la
gestion
Sous-section 1 : Observations provisoires
Article L272-61
Les observations provisoires de la chambre territoriale des comptes relatives au contrôle des comptes et de la
gestion du territoire, des autres collectivités territoriales, des établissements publics et des autres organismes
relevant de sa compétence, sont précédées d'un entretien du magistrat rapporteur et, s'il y a lieu, du président
de la chambre avec l'ordonnateur de la collectivité ou le dirigeant de l'établissement public ou de l'organisme
concerné ainsi que l'ordonnateur ou le dirigeant qui était en fonctions au cours de l'exercice examiné.

Article L272-62

Lorsque la chambre territoriale des comptes examine la gestion des organismes mentionnés aux articles
L. 272-6 à L. 272-9, les observations qu'elle présente peuvent être précédées d'un entretien du magistrat
rapporteur et, s'il y a lieu, du président de la chambre avec un dirigeant de la personne morale contrôlée,
mandatée à cet effet par celle-ci.

Article L272-63
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque des observations provisoires sont formulées, le dirigeant ou l'ordonnateur, y compris, le cas échéant,
celui qui était en fonction au cours de l'exercice examiné, dispose d'un délai de deux mois pour remettre au
greffe de la chambre territoriale des comptes une réponse écrite. Les observations provisoires ne peuvent être
arrêtées définitivement qu'après réception de cette réponse ou, à défaut, qu'à l'expiration du délai précité.

Article L272-64

Les observations définitives et les recommandations sur la gestion prévues à l'article L. 272-65 sont arrêtées
par la chambre territoriale des comptes après l'audition, à leur demande, des dirigeants des personnes
morales contrôlées et de toute autre personne nominativement ou explicitement mise en cause.

Sous-section 2 : Observations définitives
Article L272-65

La chambre territoriale des comptes arrête ses observations définitives et recommandations sous la forme
d'un rapport communiqué :
1° Soit à l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou au dirigeant de l'établissement public soumis au
contrôle et, le cas échéant, pour ce qui le concerne, à l'ordonnateur ou au dirigeant qui était en fonctions au
cours de l'exercice examiné ;
2° Soit pour les autres organismes relevant de la compétence de la chambre, à leur représentant ; le cas
échéant, il est également transmis à l'ordonnateur de la collectivité territoriale qui leur a apporté son
concours financier ou qui détient une partie du capital ou une partie des voix dans leurs instances de décision
ou qui exerce, directement ou indirectement, un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article L272-66
Les destinataires du rapport d'observations définitives disposent d'un délai d'un mois pour adresser au greffe
de la chambre territoriale des comptes une réponse écrite. Dès lors qu'elles ont été adressées dans le délai
précité, ces réponses sont jointes au rapport. Elles engagent la seule responsabilité de leurs auteurs.

Article L272-67
Le rapport d'observations définitives est communiqué par l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public à son organe délibérant dès sa plus prochaine réunion. Il fait l'objet d'une inscription à
l'ordre du jour de l'organe délibérant ; il est joint à la convocation adressée à chacun des membres de celui-ci
et donne lieu à un débat.
Ce rapport ne peut être publié ni communiqué à ses destinataires ou à des tiers à compter du premier jour du
troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des élections pour la collectivité en
cause et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L272-68

Le rapport d'observations définitives que la chambre territoriale des comptes adresse au président d'un
établissement public de coopération intercommunale est également transmis par la chambre territoriale
des comptes aux maires des communes membres de cet établissement public, immédiatement après la
présentation qui en est faite à l'organe délibérant de ce dernier. Ce rapport est présenté par le maire de chaque
commune au prochain conseil municipal et donne lieu à un débat.

Sous-section 3 : Suivi des observations définitives et des
recommandations
Article L272-69

Dans un délai d'un an à compter de la présentation du rapport d'observations définitives à l'organe délibérant,
le maire de la commune ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale présente,
devant ce même organe, les actions qu'il a entreprises à la suite des observations de la chambre territoriale
des comptes. Ce rapport est communiqué à cette dernière, qui fait une synthèse annuelle des rapports qui lui
sont communiqués et la transmet à la Cour des comptes en vue de la présentation prévue à l'article L. 143-9.

Article L272-70

La chambre territoriale des comptes statue dans les formes prévues à l'article L. 272-44 sur toute demande
en rectification d'observations définitives sur la gestion qui peut lui être présentée par les dirigeants des
personnes morales contrôlées ou toute autre personne explicitement mise en cause.

CHAPITRE III : Contrôle des actes budgétaires du territoire, des
communes et des établissements publics
Section 1 : Contrôle des actes budgétaires et de l'exécution du budget
de la Polynésie française
Article LO273-4

Lorsqu'elle est saisie en application des articles 185-1,185-3 et 185-4 de la loi organique n° 2004-192 du 27
février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, la chambre territoriale des comptes dispose,
pour l'instruction de ces affaires, des pouvoirs définis aux articles L. O. 272-40, L. O. 272-41, L. 272-44 et L.
272-50.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre territoriale des comptes prend toutes dispositions pour garantir le secret de ses investigations.

Section 2 : Contrôle des actes budgétaires et de l'exécution du budget
des communes, de leurs groupements et de leurs établissements
publics
Article L273-5

Le contrôle des actes budgétaires des communes, de leurs groupements et de leurs établissements publics
s'exerce dans les conditions prévues par le chapitre II du titre Ier du livre VI de la première partie du code
général des collectivités territoriales tel que rendu applicable en Polynésie française.

Article L273-6

Lorsqu'elle est saisie en application de l'article L. 273-5, la chambre territoriale des comptes dispose, pour
l'instruction de ses affaires, des pouvoirs prévus aux articles L. 272-42-1, L. 272-43, L. 272-49 et L. 272-50.

Article L273-7

La présente section entrera en vigueur dans les conditions prévues au II de l'article 7 de l'ordonnance n
° 2007-1434 du 5 octobre 2007 portant extension des première, deuxième et cinquième parties du code
général des collectivités territoriales aux communes de la Polynésie française, à leurs groupements et à leurs
établissements publics pour les communes et leurs établissements publics et à compter de l'exercice 2012
pour les groupements de communes.

CHAPITRE IV : Des comptables
Section 1 : Dispositions statutaires
Article L274-1

Le ministre chargé du budget nomme, après que le président de la Polynésie française en a été informé,
le directeur local des finances publiques. Celui-ci est un comptable direct du Trésor ayant la qualité de
comptable principal.

Article L274-2

Les fonctions de comptable de l'Etat dans le territoire et celles de comptable de la Polynésie française ne
peuvent être exercées par une même personne.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L274-3

Les comptables de la Polynésie française, des communes et de leurs établissements publics prêtent serment
devant la chambre territoriale des comptes.

Section 2 : Obligations et missions du comptable de la Polynésie
française
Article LO274-4

Le comptable ne peut subordonner ses actes de paiement à une appréciation de l'opportunité des décisions
prises par l'ordonnateur. Il ne peut soumettre les mêmes actes qu'au contrôle de légalité qu'impose l'exercice
de sa responsabilité personnelle et pécuniaire. Il est tenu de motiver la suspension du paiement.

Article LO274-5

Lorsque le comptable du territoire notifie sa décision de suspendre le paiement d'une dépense, l'ordonnateur
peut lui adresser un ordre de réquisition. Il s'y conforme aussitôt, sauf en cas d'insuffisance de fonds
territoriaux disponibles, de dépense ordonnancée sur des crédits irrégulièrement ouverts ou insuffisants ou
sur des crédits autres que ceux sur lesquels elle devrait être imputée, d'absence totale de justification du
service fait ou de défaut de caractère libératoire du règlement. L'ordre de réquisition est notifié au hautcommissaire qui en informe la chambre territoriale des comptes.
En cas de réquisition, l'ordonnateur engage sa responsabilité propre.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Partie législative
LIVRE III : Les institutions associées à la Cour des comptes
TITRE Ier : La Cour de discipline budgétaire et financière
CHAPITRE Ier : Organisation
Article L311-1

Il est institué une " Cour de discipline budgétaire et financière ", dénommée ci-après " la Cour ", devant
laquelle peuvent être déférées les personnes mentionnées aux articles L. 312-1 et L. 312-2.

Article L311-2

La Cour est composée comme suit :
– le premier président de la Cour des comptes, président ;
– le président de la section des finances du Conseil d'Etat, vice-président ;
– un nombre égal de conseillers d'Etat et de conseillers maîtres à la Cour des comptes.

Article L311-3

Les conseillers d'Etat et conseillers maîtres à la Cour des comptes sont nommés à la Cour par décret pris en
conseil des ministres pour une durée de cinq ans.

Article L311-4

Les fonctions du ministère public près la Cour sont remplies par le procureur général près la Cour des
comptes et par des magistrats qui le représentent ou l'assistent.

Article L311-5

L'instruction des affaires est confiée à des rapporteurs.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L311-7

Le secrétariat de la Cour est assuré par les services de la Cour des comptes.

CHAPITRE II : Personnes justiciables de la Cour
Article L312-1

I. – Est justiciable de la Cour :
a) Toute personne appartenant au cabinet d'un membre du Gouvernement ;
b) Tout fonctionnaire ou agent civil ou militaire de l'Etat, des collectivités territoriales, de leurs
établissements publics ainsi que des groupements des collectivités territoriales ;
c) Tout représentant, administrateur ou agent des autres organismes qui sont soumis soit au contrôle de la
Cour des comptes, soit au contrôle d'une chambre régionale des comptes ou d'une chambre territoriale des
comptes.
Sont également justiciables de la Cour tous ceux qui exercent, en fait, les fonctions des personnes désignées
ci-dessus.
II. – Toutefois, ne sont pas justiciables de la Cour à raison des actes accomplis dans l'exercice de leurs
fonctions :
a) Les membres du Gouvernement ;
b) Les présidents de conseil régional et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions des articles L.
4132-3 à L. 4132-10, L. 4132-13, L. 4132-15, L. 4132-21, L. 4132-22, L. 4132-25, L. 4133-1, L. 4133-2, L.
4133-4 à L. 4133-8, L. 4231-1 à L. 4231-5 du code général des collectivités territoriales, les vice-présidents
et autres membres du conseil régional ;
c) Le président du conseil exécutif de Corse et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions du dernier
alinéa de l'article L. 4424-4 du code général des collectivités territoriales, les conseillers exécutifs ;
c bis) Le président de l'assemblée de Guyane et, quand ils agissent par délégation de celui-ci, les viceprésidents et autres membres de l'assemblée de Guyane ;
c ter) Le président du conseil exécutif de Martinique et, quand ils agissent dans le cadre des articles L.
7224-12 et L. 7224-21 du code général des collectivités territoriales, les conseillers exécutifs ;
d) Les présidents de conseil départemental et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions des articles L.
3221-3 et L. 3221-7 du code général des collectivités territoriales, les vice-présidents et autres membres du
conseil départemental ;
e) Les maires et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions des articles L. 2122-17 à L. 2122-20 et L.
2122-25 du code général des collectivités territoriales, les adjoints et autres membres du conseil municipal ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

f) Les présidents élus de groupements de collectivités territoriales et, quand ils agissent par délégation du
président, les vice-présidents et autres membres de l'organe délibérant du groupement ;
g) Le président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie et, quand il agit dans le cadre des dispositions
de l'article 70 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, le viceprésident ; le président de l'assemblée de province et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions de
l'article 173 de la même loi organique, les vice-présidents ;
h) Le président de la Polynésie française et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions de l'article 67 de
la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, le viceprésident et les ministres ;
i) Le président du conseil départemental de Mayotte et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions des
articles L. 3221-3 et L. 3221-7 du code général des collectivités territoriales, les vice-présidents et autres
membres du conseil départemental ;
j) Le président du conseil territorial de Saint-Barthélemy et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions
de l'article LO 6252-3 du même code, les vice-présidents et autres membres du conseil exécutif ;
k) Le président du conseil territorial de Saint-Martin et, quand ils agissent dans le cadre des dispositions de
l'article LO 6352-3 du même code, les vice-présidents et autres membres du conseil exécutif ;
l) Le président du conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon et, quand ils agissent dans le cadre
des dispositions de l'article LO 6462-8 du même code, les vice-présidents et autres membres du conseil
territorial ;
m) S'ils ne sont pas rémunérés et s'ils n'exercent pas, directement ou par délégation, les fonctions de
président, les administrateurs élus des organismes de protection sociale relevant du contrôle de la Cour des
comptes et agissant dans le cadre des dispositions législatives ou réglementaires ;
n) S'ils ne sont pas rémunérés et s'ils n'exercent pas les fonctions de président, les administrateurs ou agents
des associations de bienfaisance assujetties au contrôle de la Cour des comptes ou d'une chambre régionale
des comptes.
Les personnes mentionnées aux a à l ne sont pas non plus justiciables de la Cour lorsqu'elles ont agi dans
des fonctions qui, en raison de dispositions législatives ou réglementaires, sont l'accessoire obligé de leur
fonction principale.

Article L312-2

Par dérogation à l'article L. 312-1, les personnes mentionnées aux b à l de cet article sont justiciables de la
Cour, à raison des actes accomplis dans l'exercice de leurs fonctions, lorsqu'elles ont commis les infractions
définies par les articles L. 313-7 ou L. 313-12 ou lorsqu'elles ont engagé leur responsabilité propre à
l'occasion d'un ordre de réquisition, conformément à l'article L. 233-1, à l'article LO 253-19, à l'article LO
264-5 ou à l'article LO 274-5 et enfreint les dispositions de l'article L. 313-6.

CHAPITRE III : Infractions et sanctions
Article L313-1
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Toute personne visée à l'article L. 312-1 qui aura engagé une dépense sans respecter les règles applicables
en matière de contrôle financier portant sur l'engagement des dépenses sera passible d'une amende dont le
minimum ne pourra être inférieur à 150 euros et dont le maximum pourra atteindre le montant du traitement
ou salaire brut annuel qui lui était alloué à la date à laquelle le fait a été commis.

Article L313-2

Toute personne visée à l'article L. 312-1 qui, pour dissimuler un dépassement de crédit, aura imputé ou fait
imputer irrégulièrement une dépense sera passible de l'amende prévue à l'article L. 313-1.

Article L313-3

Toute personne visée à l'article L. 312-1 qui aura engagé des dépenses sans en avoir le pouvoir ou sans avoir
reçu délégation de signature à cet effet sera passible de l'amende prévue à l'article L. 313-1.

Article L313-4

Toute personne visée à l'article L. 312-1 qui, en dehors des cas prévus aux articles précédents, aura enfreint
les règles relatives à l'exécution des recettes et des dépenses de l'Etat ou des collectivités, établissements et
organismes mentionnés à ce même article ou à la gestion des biens leur appartenant ou qui, chargée de la
tutelle desdites collectivités, desdits établissements ou organismes, aura donné son approbation aux décisions
incriminées sera passible de l'amende prévue à l'article L. 313-1.
Lorsque les faits incriminés constituent une gestion occulte au sens du paragraphe XI de l'article 60 de la
loi de finances pour 1963 (n° 63-156 du 23 février 1963), la Cour des comptes peut déférer à la Cour de
discipline budgétaire et financière les comptables de fait quand leurs agissements ont entraîné des infractions
prévues au présent titre.

Article L313-5

Sont également passibles de la sanction prévue à l'article L. 313-4 toutes personnes visées à l'article L. 312-1
qui, dans l'exercice de leurs fonctions, ont omis sciemment de souscrire les déclarations qu'elles sont tenues
de fournir aux administrations fiscales en vertu des dispositions du code général des impôts et de ses annexes
ou fourni sciemment des déclarations inexactes ou incomplètes.

Article L313-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Toute personne visée à l'article L. 312-1 qui, dans l'exercice de ses fonctions ou attributions, aura, en
méconnaissance de ses obligations, procuré à autrui un avantage injustifié, pécuniaire ou en nature,
entraînant un préjudice pour le Trésor, la collectivité ou l'organisme intéressé, ou aura tenté de procurer
un tel avantage sera passible d'une amende dont le minimum ne pourra être inférieur à 300 euros et dont le
maximum pourra atteindre le double du montant du traitement ou salaire brut annuel qui lui était alloué à la
date de l'infraction.

Article L313-7

Toute personne mentionnée à l'article L. 312-1 dont les agissements auront entraîné la condamnation d'une
personne morale de droit public ou d'un organisme de droit privé chargé de la gestion d'un service public à
une astreinte en raison de l'inexécution totale ou partielle ou de l'exécution tardive d'une décision de justice
sera passible d'une amende dont le minimum ne pourra être inférieur à 300 euros et dont le maximum pourra
atteindre le montant du traitement ou salaire brut annuel qui lui était alloué à la date où la décision de justice
aurait dû recevoir exécution.

Article L313-7-1

Toute personne visée à l'article L. 312-1 chargée de responsabilités au sein de l'un des organismes
mentionnés aux articles L. 133-1 et L. 133-2 qui, dans l'exercice de ses fonctions, aura causé un préjudice
grave à cet organisme, par des agissements manifestement incompatibles avec les intérêts de celui-ci, par des
carences graves dans les contrôles qui lui incombaient ou par des omissions ou négligences répétées dans son
rôle de direction sera passible de l'amende prévue à l'article L. 313-1.

Article L313-8

Lorsque les personnes visées aux articles L. 313-1 à L. 313-7-1 ne perçoivent pas une rémunération ayant
le caractère d'un traitement, le maximum de l'amende pourra atteindre le montant du traitement brut annuel
correspondant à l'échelon le plus élevé afférent à l'emploi de directeur d'administration centrale.

Article L313-9

Les personnes visées à l'article L. 312-1 ne sont passibles d'aucune sanction si elles peuvent exciper d'un
ordre écrit de leur supérieur hiérarchique ou de la personne légalement habilitée à donner un tel ordre, dont
la responsabilité se substituera dans ce cas à la leur, ou donné personnellement par le ministre compétent, dès
lors que ces autorités ont été dûment informées sur l'affaire.

Article L313-10
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions de l'article L. 313-9 s'appliquent aux fonctionnaires et agents des collectivités territoriales
et de leurs groupements qui peuvent exciper d'un ordre écrit donné préalablement par leur supérieur
hiérarchique ou par la personne légalement habilitée à donner un tel ordre, le maire, le président du conseil
départemental, le président du conseil régional, le président du conseil exécutif de Corse ou le président
élu d'un des groupements susvisés, dès lors que ces autorités ont été dûment informées sur l'affaire. Si
l'ordre émane du supérieur hiérarchique ou de la personne légalement habilitée à donner un tel ordre, la
responsabilité de ces derniers se substituera à celle du subordonné.

Article L313-11

Les sanctions prononcées en vertu des articles L. 313-1 à L. 313-4 ne pourront se cumuler que dans la limite
du maximum applicable en vertu de ces mêmes articles et de l'article L. 318-8.
Les sanctions prononcées en vertu des articles L. 313-1 à L. 313-6 ne pourront se cumuler que dans la limite
du maximum applicable en vertu des articles L. 313-6 et L. 313-8.

Article L313-12

En cas de manquement aux dispositions de l'article 1er, paragraphes 1 et 2, de la loi n° 80-539 du 16 juillet
1980 relative aux astreintes prononcées en matière administrative et à l'exécution des jugements par les
personnes morales de droit public, les personnes visées à l'article L. 312-1 sont passibles de l'amende prévue
à l'article L. 313-1.

Article L313-13

Le montant maximum de l'amende infligée aux personnes visées à l'article L. 312-2 pourra atteindre 750
euros ou le montant annuel brut de l'indemnité de fonction qui leur était allouée à la date de l'infraction, si ce
montant excédait 750 euros.

Article L313-14

Les amendes prononcées en vertu du présent titre présentent les mêmes caractères que les amendes
prononcées par la Cour des comptes en cas de gestion occulte au sens du paragraphe 11 de l'article 60 de la
loi de finances pour 1963 (n° 63-156 du 23 février 1963). Leur recouvrement est poursuivi dans les mêmes
formes et assorti des mêmes garanties.

Article L313-15

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour peut décider de la publication de l'arrêt selon les modalités qu'elle fixe.

CHAPITRE IV : Procédure devant la Cour
Article L314-1

Ont qualité pour déférer au ministère public des faits susceptibles de relever des infractions du présent titre :
– le président du Sénat ;
– le président de l'Assemblée nationale ;
– le Premier ministre ;
– le ministre chargé du budget ;
– les autres membres du Gouvernement pour les faits relevés à la charge des fonctionnaires et agents placés
sous leur autorité ainsi que des agents exerçant dans des organismes placés sous leur tutelle ;
– la Cour des comptes ;
– les chambres régionales et territoriales des comptes ;
– les procureurs de la République ;
– les créanciers pour les faits visés à l'article L. 313-12.
Le procureur général près la Cour des comptes peut également saisir la Cour de sa propre initiative.

Article L314-1-1

Le ministère public près la Cour peut saisir la Cour, par réquisitoire au vu de ces déférés ou de sa propre
initiative. Si le ministère public estime qu'il n'y a pas lieu à poursuites, il procède au classement de l'affaire.

Article L314-2

La Cour ne peut être saisie par le ministère public après l'expiration d'un délai de cinq années révolues à
compter du jour où a été commis le fait de nature à donner lieu à l'application des sanctions prévues par le
présent titre.
L'enregistrement du déféré au ministère public, le réquisitoire introductif ou supplétif, la mise en cause telle
que prévue à l'article L. 314-5, le procès-verbal d'audition des personnes mises en cause ou des témoins, le
dépôt du rapport du rapporteur, la décision de poursuivre et la décision de renvoi interrompent la prescription
prévue à l'alinéa précédent.

Article L314-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Ne peuvent exercer les fonctions de rapporteur ou être membre de la formation de jugement les personnes
qui, dans l'affaire qui est soumise à la Cour, ont soit fait un acte de poursuite ou d'instruction, soit participé
au délibéré de la Cour des comptes ou de la chambre régionale ou territoriale des comptes à l'origine du
déféré.
La récusation d'un membre de la Cour ou d'un rapporteur est prononcée, à la demande d'une partie, s'il existe
une raison sérieuse de mettre en doute son impartialité.

Article L314-4

Au vu du réquisitoire, le président de la Cour désigne un ou plusieurs rapporteurs chargés de l'instruction.
Cette instruction peut être ouverte contre une personne non dénommée.

Article L314-5

Le rapporteur mène l'instruction à charge et à décharge. Il a qualité pour procéder à toutes enquêtes et
investigations utiles auprès de toutes administrations, se faire communiquer tous documents, même secrets,
entendre ou questionner oralement ou par écrit tous témoins et toutes personnes dont la responsabilité
paraîtrait engagée.
Le rapporteur peut se faire assister par des personnes qualifiées.
Les personnes à l'égard desquelles ont été, en cours d'instruction, relevés des faits de nature à donner
lieu à renvoi devant la Cour en sont avisées, à la diligence du ministère public, par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception, précisant qu'elles sont autorisées à se faire assister, dans la suite de la
procédure, par un conseil de leur choix.
Pendant l'instruction, les personnes ainsi mises en cause ont accès au dossier de l'affaire et sont informées
des pièces nouvelles qui y sont versées. Elles peuvent produire des documents et présenter des observations
écrites. A leur demande, elles sont entendues par le rapporteur.

Article L314-6

L'instruction est close par le dépôt du rapport qui est versé au dossier. Le dossier est adressé au ministère
public qui peut prononcer par décision motivée le classement de l'affaire, décider le renvoi devant la Cour ou
demander un complément d'instruction au président de la Cour.

Article L314-8

Si le ministère public conclut au renvoi devant la Cour, la personne mise en cause en est avisée.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La personne mise en cause peut, dans un délai de deux mois, produire un mémoire écrit qui est versé au
dossier de la procédure.
Le ministère public peut, au vu d'éléments nouveaux ou de pièces versées au dossier postérieurement à la
décision de renvoi, saisir la Cour d'un réquisitoire supplétif jusqu'au jour de l'audience publique.

Article L314-9

Le rôle des audiences est préparé par le ministère public et arrêté par le président de la Cour.

Article L314-10

Les personnes qui sont entendues à l'audience soit à la requête de la Cour, soit sur l'initiative du ministère
public, soit enfin à la demande de l'intéressé, sur permis de citer accordé par le président de la formation de
jugement, le ministère public entendu dans ses conclusions, à la demande de la personne renvoyée, le sont
sous foi de serment, dans les conditions prévues par le code de procédure pénale.
Toutefois, le président de la Cour peut autoriser les intéressés ou les témoins qui en auront fait la demande,
assortie de toutes justifications utiles, à ne pas comparaître personnellement à l'audience.

Article L314-11

Les intéressés ou les témoins qui ne répondent pas, dans les délais impartis par la Cour, aux communications
ou aux convocations qui leur sont adressées sont passibles de l'amende prévue à l'article 109 du code de
procédure pénale.

Article L314-12

Le président de la formation de jugement a la police de l'audience et la direction des débats.
Dans chaque affaire, le ministère public présente la décision de renvoi.
Avant de procéder à l'audition des témoins, le président interroge la personne renvoyée ou son représentant
et reçoit ses déclarations.
Les membres de la Cour et le ministère public peuvent poser des questions à la personne renvoyée ou aux
témoins, en demandant la parole au président.
La personne renvoyée peut également, dans les mêmes conditions, poser des questions aux témoins et, le cas
échéant, aux autres personnes renvoyées.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le ministère public présente les réquisitions qu'il croit convenables au bien de la justice.
La personne renvoyée ou son représentant a la parole en dernier.
A tout moment, le ministère public ou la personne renvoyée peuvent demander une suspension de l'audience.

Article L314-13

Les décisions sont prises à la majorité des voix.

Article L314-14

Lorsque plusieurs personnes sont impliquées dans la même affaire, leur cas peut être instruit et jugé
simultanément et faire l'objet d'un seul et même arrêt.

Article L314-15

Les poursuites devant la Cour ne font pas obstacle à l'exercice de l'action pénale et de l'action disciplinaire.
Si l'instruction permet ou a permis de relever à la charge d'une personne mentionnée à l'article L. 312-1 des
faits qui paraissent de nature à justifier une sanction disciplinaire, le président de la Cour signale ces faits à
l'autorité ayant pouvoir disciplinaire sur la personne mise en cause. Cette autorité doit, dans le délai de six
mois, faire connaître au président de la Cour par une communication motivée les mesures qu'elle a prises.
Si l'instruction fait apparaître des faits susceptibles de constituer des délits ou des crimes, le procureur
général transmet le dossier au procureur de la République dans les conditions prévues à l'article 40 du code
de procédure pénale et avise de cette transmission le ministre ou l'autorité dont relève la personne mise en
cause.
Le ministère public peut transmettre au procureur de la République, de sa propre initiative ou à la demande
de ce dernier, la copie de toute pièce d'un dossier de procédure qui intéresse une enquête pénale.
Si la Cour estime, en statuant sur les poursuites, qu'une sanction disciplinaire peut être encourue, elle
communique le dossier à l'autorité compétente. Cette autorité doit, dans le délai de six mois, faire connaître à
la Cour, par une communication motivée, les mesures qu'elle a prises.
Le procureur de la République peut transmettre au ministère public près la Cour de discipline budgétaire
et financière, de sa propre initiative ou à la demande de ce dernier, la copie de toute pièce d'une procédure
judiciaire relative à des faits de nature à constituer des infractions prévues et sanctionnées par les articles L.
313-1 à L. 313-14.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE V : Voies de recours
Article L315-1

Les arrêts de la Cour sont revêtus de la formule exécutoire.
Ils sont sans appel.

Article L315-2

Les arrêts de la Cour peuvent faire l'objet d'un recours en cassation devant le Conseil d'Etat. Ce recours peut
être exercé par l'intéressé ou par le procureur général.

Article L315-3

Les arrêts de la Cour peuvent faire l'objet d'un recours en révision s'il survient des faits nouveaux ou s'il est
découvert des documents de nature à établir la non-responsabilité de l'intéressé.

CHAPITRE VI : Rapport public
Article L316-1

La Cour présente chaque année au Président de la République un rapport qui est annexé au rapport public de
la Cour des comptes et publié au Journal officiel de la République française.

TITRE II : Comité central d'enquête sur le coût et le rendement des
services publics
TITRE III : Le Conseil des prélèvements obligatoires
CHAPITRE UNIQUE
Article L331-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Il est institué un Conseil des prélèvements obligatoires, placé auprès de la Cour des comptes et chargé
d'apprécier l'évolution et l'impact économique, social et budgétaire de l'ensemble des prélèvements
obligatoires, ainsi que de formuler des recommandations sur toute question relative aux prélèvements
obligatoires.

Article L331-2

Le Conseil des prélèvements obligatoires remet chaque année au Président de la République et au Parlement
un rapport rendant compte de l'exécution de ses travaux. Le compte rendu des débats et les contributions
personnelles de ses membres peuvent être joints au rapport.

Article L331-3

Le Conseil des prélèvements obligatoires peut être chargé, à la demande du Premier ministre ou des
commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances ou des commissions de l'Assemblée
nationale et du Sénat chargées des affaires sociales, de réaliser des études relatives à toute question relevant
de sa compétence. Les résultats de ces études sont transmis au Premier ministre et aux commissions.

Article L331-4

Le Conseil des prélèvements obligatoires est présidé par le Premier président de la Cour des comptes.
Celui-ci peut se faire représenter par un président de chambre. En cas de partage égal des voix, il a voix
prépondérante.

Article L331-5

Le Conseil des prélèvements obligatoires est constitué, outre son président, de huit magistrats ou
fonctionnaires, choisis pour leurs compétences en matière de prélèvements obligatoires, ainsi que de huit
personnalités qualifiées choisies à raison de leur expérience professionnelle :
– un membre du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;
– un magistrat de l'ordre judiciaire désigné par le Premier président de la Cour de cassation ;
– un magistrat de la Cour des comptes désigné par le Premier président de la Cour des comptes ;
– un inspecteur général des finances désigné par le ministre chargé de l'économie et des finances ;
– un inspecteur général des affaires sociales désigné par le ministre chargé des affaires sociales ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

– un inspecteur général de l'Institut national de la statistique et des études économiques désigné par le
ministre chargé de l'économie et des finances ;
– deux professeurs agrégés des facultés de droit et de sciences économiques désignés respectivement par le
ministre chargé de l'économie et des finances et par le ministre chargé des affaires sociales ;
– une personnalité qualifiée désignée par le ministre chargé de l'économie et des finances ;
– une personnalité qualifiée désignée par le ministre chargé des affaires sociales ;
– une personnalité qualifiée désignée par le ministre chargé de l'intérieur ;
– une personnalité qualifiée désignée par le Président de l'Assemblée nationale après avis du président et du
rapporteur général de la commission de l'Assemblée nationale chargée des finances ;
– une personnalité qualifiée désignée par le Président de l'Assemblée nationale après avis du président de la
commission de l'Assemblée nationale chargée des affaires sociales ;
– une personnalité qualifiée désignée par le Président du Sénat après avis du président et du rapporteur
général de la commission du Sénat chargée des finances ;
– une personnalité qualifiée désignée par le Président du Sénat après avis du président de la commission du
Sénat chargée des affaires sociales ;
– une personnalité qualifiée désignée par le Président du Conseil économique, social et environnemental.
Les personnalités désignées par le Président de l'Assemblée nationale, le Président du Sénat ou le Président
du Conseil économique, social et environnemental ne peuvent appartenir à l'une de ces assemblées.

Article L331-6

Les membres du Conseil des prélèvements obligatoires autres que son président sont désignés pour deux ans
et leur mandat peut être renouvelé une fois.
En cas de vacance, pour quelque cause que ce soit, d'un siège autre que celui du président, il est procédé à
son remplacement pour la durée restant à courir du mandat. Un mandat exercé pendant moins d'un an n'est
pas pris en compte pour l'application de la règle de renouvellement fixée à l'alinéa précédent.

Article L331-7

Le secrétariat du Conseil des prélèvements obligatoires est assuré par la Cour des comptes. Les agents
chargés du secrétariat peuvent assister aux réunions du conseil.

Article L331-8

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le Conseil des prélèvements obligatoires peut faire appel à toute compétence extérieure de son choix. En
particulier, le conseil peut désigner des rapporteurs chargés de recueillir les informations nécessaires à
l'exercice de ses missions.

Article L331-9

Afin d'assurer l'information du Conseil des prélèvements obligatoires, le directeur de la sécurité sociale, le
directeur du budget, le directeur général du Trésor et de la politique économique, le directeur de la législation
fiscale et le directeur général des collectivités locales assistent, à la demande de son président, à ses réunions,
sans voix délibérative, ou s'y font représenter.

Article L331-10

Pour l'exercice de leurs missions, les membres du Conseil des prélèvements obligatoires et les rapporteurs
désignés en application de l'article L. 351-8 ont libre accès aux services, établissements, institutions et
organismes entrant dans leur champ de compétences.
Ceux-ci sont tenus de leur prêter leur concours, de leur fournir toutes justifications et tous renseignements
utiles à l'accomplissement de leurs missions.

Article L331-11

Les membres du Conseil des prélèvements obligatoires et les rapporteurs désignés en application de l'article
L. 351-8 sont habilités à se faire communiquer tous documents, de quelque nature que ce soit, pour réaliser
les études prévues à l'article L. 351-3.
Les agents des services, établissements, institutions et organismes mentionnés à l'article L. 351-10 sont
déliés du secret professionnel à l'égard des membres du Conseil des prélèvements obligatoires et des
rapporteurs désignés en application de l'article L. 351-8, à l'occasion des études que ceux-ci réalisent en
application de l'article L. 351-3.
Pour les besoins des mêmes études, les membres du Conseil des prélèvements obligatoires et les rapporteurs
désignés en application de l'article L. 351-8 peuvent exercer directement le droit de communication que les
agents des services, établissements, institutions et organismes mentionnés à l'article L. 351-10 tiennent de la
loi.
Le fait de faire obstacle, de quelque façon que ce soit, à l'exercice des pouvoirs attribués par le présent article
aux membres du Conseil des prélèvements obligatoires et aux rapporteurs désignés en application de l'article
L. 351-8 est puni de 15 000 € d'amende. Le président du Conseil des prélèvements obligatoires peut saisir le
parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action publique.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article L331-12

Dans l'exercice des missions qu'elles accomplissent pour le Conseil des prélèvements obligatoires, les
personnes visées aux articles L. 351-5, L. 351-7 et L. 351-8 ne peuvent solliciter ou recevoir aucune
instruction du Gouvernement ou de toute autre personne publique ou privée. Elles sont tenues au secret
professionnel sous peine des sanctions prévues à l'article 226-13 du code pénal et sous réserve des
dispositions de l'article 226-14 du même code.

Article L331-13

Les personnalités qualifiées visées à l'article L. 351-5 et les rapporteurs visés à l'article L. 351-8 sont
rémunérés dans des conditions propres à assurer leur indépendance.

Article L331-14

Les conditions de fonctionnement du Conseil des prélèvements obligatoires et les modalités de suppression
du Conseil des impôts, auquel le Conseil des prélèvements obligatoires se substitue, sont précisées par décret
en Conseil d'Etat.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Partie réglementaire
LIVRE Ier : La Cour des comptes
TITRE Ier : Missions et organisation
CHAPITRE Ier : Missions
Article R111-1

I. – Les organismes publics dont le jugement des comptes et le contrôle des comptes et de la gestion peuvent
être délégués aux chambres régionales des comptes par arrêté du premier président de la Cour des comptes
dans les conditions fixées à l'article L. 111-15 appartiennent aux catégories suivantes :
1° Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel mentionnés à l'article L.
711-2 du code de l'éducation ;
2° Les établissements d'enseignement supérieur à caractère administratif placés sous la tutelle du ministre
chargé de l'enseignement supérieur mentionnés à l'article L. 741-1 du code de l'éducation ;
3° Les écoles d'architecture mentionnées à l'article L. 752-1 du code de l'éducation ;
4° Les établissements d'enseignement supérieur agricole et vétérinaire mentionnés à l'article L. 751-1 du
code de l'éducation et à l'article L. 812-2 du code rural ;
5° Les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires ;
6° (Abrogé) ;
7° Les établissements d'enseignement mentionnés à l'article L. 211-4 du code de l'éducation et le lycée
Comte de Foix, à Andorre, assimilé à cette catégorie ;
8° Les établissements créés en application de l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme ;
9° Les chambres de commerce et d'industrie ainsi que leurs groupements ;
10° Les chambres de métiers et de l'artisanat ainsi que leurs groupements ;
11° Les chambres d'agriculture ainsi que leurs groupements ;
12° Les établissements publics de santé ;
13° Les groupements de coopération sanitaire ;
14° Les groupements de coopération sociale et médico-sociale.
II. – Les établissements publics nationaux dont le jugement des comptes et le contrôle de la gestion peuvent
être délégués aux chambres territoriales des comptes par arrêté du premier président de la Cour des comptes
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

dans les conditions fixées à l'article L. 111-15 appartiennent aux catégories 1° à 12° mentionnées à l'alinéa
précédent.
III. – La délégation est donnée pour une période minimale de trois ans et maximale de cinq ans.
IV. – En cas de délégation, sont applicables les dispositions du livre II du présent code relatives aux règles de
procédure des chambres régionales et territoriales des comptes pour le jugement des comptes et le contrôle
des comptes et de la gestion.

Article R111-2

Lorsque le jugement des comptes d'un organisme mentionné à l'article R. 111-1 est délégué à une chambre
régionale ou territoriale des comptes, la Cour des comptes reste néanmoins compétente pour juger les
gestions de fait des deniers dudit organisme dont elle a été saisie à l'occasion de l'examen des comptes
relatifs aux exercices antérieurs à la délégation.
Au terme de la délégation par la Cour des comptes du jugement des comptes d'un organisme mentionné à
l'article R. 111-1 à une chambre régionale ou territoriale des comptes, celle-ci reste compétente pour juger
les gestions de fait des deniers dudit organisme dont elle a été saisie à l'occasion de l'examen des comptes
relatifs aux exercices qui lui ont été délégués.

Article R111-3

Lorsque le contrôle d'une personne morale de droit privé mentionnée aux articles L. 111-7 et L. 211-7 relève
de la compétence, soit de plusieurs chambres régionales ou territoriales des comptes, soit d'une ou plusieurs
chambres régionales ou territoriales des comptes et de la Cour des comptes, le premier président de la Cour
des comptes peut par arrêté en confier la conduite à une des juridictions intéressées, après avis du procureur
général, des présidents des chambres de la Cour des comptes et des présidents des chambres régionales et
territoriales des comptes concernées.

CHAPITRE II : Organisation
Article R*112-1

Le Premier ministre prépare les actes réglementaires et les mesures individuelles relatifs aux magistrats, aux
personnels et au fonctionnement de la Cour des comptes, ainsi qu'aux procédures qui lui sont applicables.

Section 1 : Magistrats
Sous-section 1 : Premier président
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R112-2

Le premier président est chargé de la direction générale de la Cour des comptes. Après avis du procureur
général, il définit l'organisation générale des travaux de la Cour, il répartit les attributions de la Cour entre les
chambres et arrête le programme annuel des travaux au vu des propositions des présidents de chambre.
Il préside les audiences solennelles, la chambre du conseil, les chambres réunies en formation plénière ainsi
que le comité du rapport public et des programmes. Il peut présider les séances de chambre, des formations
interchambres, des chambres réunies statuant en formation restreinte et des formations communes aux
juridictions prévues à l'article L. 141-13.

Article R112-3

Le premier président préside la conférence des présidents qui est composée, du procureur général et des
magistrats ayant le grade de président de chambre, à l'exception des magistrats mentionnés à l'article 1er de
la loi n° 86-1304 du 23 décembre 1986 relative à la limite d'âge et aux modalités de recrutement de certains
fonctionnaires civils de l'Etat.
Le premier président consulte la conférence des présidents, pour rendre l'avis prévu à l'article L. 122-6 et sur
toute question qu'il juge utile d'évoquer.
Le secrétaire général ou, en cas d'absence ou d'empêchement, un des secrétaires généraux adjoints assiste à la
conférence des présidents.

Article R112-4

Le premier président assure la gestion des magistrats et des personnels affectés à cette juridiction et
administre les services de la Cour.
Il prend, sur proposition du secrétaire général, les actes relatifs à la gestion et à l'administration des
fonctionnaires relevant des corps des juridictions financières, à l'exclusion des nominations dans un corps,
des titularisations, des décisions entraînant la cessation définitive de fonctions, des mises en position hors
cadres et des sanctions disciplinaires des troisième et quatrième groupes définies à l'article 66 de la loi n°
84-16 du 11 janvier 1984.
Le premier président est ordonnateur principal des dépenses et des recettes de la Cour des comptes.
Il conclut les marchés ainsi que les contrats relatifs à la gestion de la Cour des comptes.

Article R112-5

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le premier président est remplacé par le magistrat le plus
ancien dans le grade de président de chambre, à l'exception des magistrats mentionnés à l'article 1er de la

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

loi n° 86-1304 du 23 décembre 1986 relative à la limite d'âge et aux modalités de recrutement de certains
fonctionnaires civils de l'Etat.

Article R*112-6

Le premier président est assisté par un secrétaire général et des secrétaires généraux adjoints désignés par
décret, sur sa proposition. Le secrétaire général et les secrétaires généraux adjoints sont choisis parmi les
conseillers maîtres et les conseillers référendaires.

Article R112-7

Le secrétaire général et les secrétaires généraux adjoints assurent, sous l'autorité du premier président, le
fonctionnement du greffe de la Cour des comptes et des services administratifs. Le premier président peut,
sauf dans les matières définies à l'article R. 112-2 ci-dessus, leur déléguer par arrêté sa signature, ainsi qu'à
des fonctionnaires et à des agents publics non titulaires affectés à des services relevant du secrétariat général.
Le secrétaire général ou, en cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, un des secrétaires généraux
adjoints certifie les expéditions des arrêts et des ordonnances et en assure la notification. Il délivre et certifie
extraits et copies des actes intéressant le fonctionnement de la juridiction. Il peut déléguer à cet effet sa
signature à des fonctionnaires ou des agents publics non titulaires affectés au greffe de la Cour des comptes.
Ces fonctionnaires et agents prêtent serment devant le premier président.

Article R*112-7-1

Le premier président peut désigner parmi les magistrats de la Cour des comptes un ou plusieurs chargés de
mission.

Sous-section 2 : Procureur général
Article R112-8

Le procureur général veille à l'application de la loi. Il met en mouvement et exerce l'action publique. Il peut
être assisté ou représenté par un autre membre du parquet général.

Article R112-9

Le procureur général exerce le ministère public par voie de réquisitions, de conclusions ou d'avis.
Il veille à la production des comptes dans les délais réglementaires et, en cas de retard, requiert l'application
de l'amende prévue par la loi.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Il saisit par réquisitoire la Cour des comptes en vue de la mise en jeu de la responsabilité personnelle et
pécuniaire des comptables publics, sur le fondement des informations portées à sa connaissance.
Il saisit la Cour des comptes des opérations qu'il présume constitutives de gestion de fait au vu des
constatations faites lors d'un contrôle de cette dernière ou des autres informations dont il dispose. Il requiert
en cas de besoin l'application de l'amende pour immixtion dans les fonctions de comptable public.
Il requiert le serment des comptables relevant de la juridiction de la Cour des comptes.

Article R112-10

Le procureur général présente des conclusions écrites sur les rapports qui lui sont communiqués, avant leur
examen par la formation compétente.
Lui sont obligatoirement communiqués, avec pièces à l'appui, les rapports à fin d'arrêt ou d'ordonnance et
de décision sur la compétence, ainsi que les rapports sur une gestion de fait ou sur des faits susceptibles de
justifier une saisine de la Cour de discipline budgétaire et financière ou une transmission au procureur de la
République.
Il participe aux audiences publiques, y présente ses conclusions et prend part au débat.
En matière non juridictionnelle, les rapports, avec pièces à l'appui, lui sont communiqués soit à sa demande,
soit sur décision du président de la chambre, des chambres réunies, de la formation interchambres ou de la
formation commune aux juridictions. Il peut assister aux séances des formations prévues à l'article R. 112-34
et y présenter des observations orales. Il ne prend pas part au délibéré.

Article R112-11

Le procureur général rend un avis sur l'organisation générale des travaux de la Cour, la répartition des
attributions de la Cour entre les chambres, le programme annuel des travaux et les actes sur lesquels le
présent code le prévoit. Il requiert l'installation des magistrats dans leurs fonctions en audience solennelle. Il
requiert également le serment des vérificateurs et des greffiers de la Cour des comptes.
Il contribue au contrôle de la qualité des travaux de la Cour. Il surveille leur exécution. Il rend compte, au
moins une fois par an, des conditions de cette exécution.
Il est présent aux commissions ou comités constitués au sein de la Cour.

Article R112-12

Le procureur général communique avec les administrations. Il assure les échanges d'informations entre la
Cour des comptes et les juridictions ainsi que les autorités chargées d'un pouvoir de sanction.

Article R112-13

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le procureur général oriente et coordonne l'action des procureurs financiers près les chambres régionales et
territoriales des comptes. Il adresse à ces derniers, s'il y a lieu, des recommandations écrites.

Article R*112-14

Le parquet général de la Cour des comptes est constitué, sous l'autorité du procureur général, de magistrats
délégués dans les fonctions de premier avocat général, d'avocat général et de substitut général.
Les avocats généraux sont désignés par décret parmi les conseillers maîtres ou les conseillers référendaires,
sur proposition conjointe du premier président et du procureur général.
Le premier avocat général est nommé par décret parmi les avocats généraux, sur proposition conjointe du
premier président et du procureur général.

Article R112-14-1

Les substituts généraux sont désignés parmi les magistrats des juridictions financières et parmi les
rapporteurs extérieurs en fonction à la Cour ainsi que les magistrats de l'ordre judiciaire, sur proposition du
procureur général.
Un membre du corps des magistrats des chambres régionales des comptes et un magistrat de l'ordre judiciaire
apportent en qualité de substituts généraux leur concours à l'accomplissement des missions du procureur
général.
Le magistrat de l'ordre judiciaire peut être détaché à la Cour des comptes selon les modalités définies à
l'article L. 123-1.

Article R112-14-2

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le procureur général est remplacé par le premier avocat
général ou, à défaut, par l'avocat général le plus ancien ou, à défaut, par le substitut général le plus ancien.

Section 2 : Conseillers maîtres et référendaires en service
extraordinaire
Article R112-15

Les conseillers maîtres et référendaires en service extraordinaire, avant d'entrer en fonctions, prêtent serment
devant le premier président à l'occasion d'une audience solennelle.

Section 3 : Rapporteurs extérieurs
Article R112-16
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les rapporteurs extérieurs mentionnés à l'article L. 112-7 peuvent exercer à la Cour des comptes leurs
fonctions à temps plein ou à temps partiel.

Article R112-17

Les rapporteurs extérieurs participent dans les mêmes conditions que les magistrats à l'exercice des missions
non juridictionnelles de la Cour des comptes. A cette fin, ils disposent de l'ensemble des droits et pouvoirs
attribués à ces magistrats et sont tenus aux mêmes obligations.

Article R112-18

Les rapporteurs extérieurs qui n'ont pas la qualité de magistrat, prêtent serment devant le premier président à
l'occasion d'une audience solennelle.

Section 4 : Agents contractuels concourant à l'exercice de certification
Article R112-19

Les agents contractuels concourant à l'exercice de certification participent, sous la responsabilité des
rapporteurs mentionnés à l'article R. 141-1, aux missions de certification de la Cour des comptes. Ils peuvent
participer, dans les mêmes conditions, à d'autres travaux de la Cour, mais ne peuvent exercer aucune activité
juridictionnelle.

Article R112-20

Les agents contractuels concourant à l'exercice de certification prêtent serment devant le premier président.

Section 5 : Vérificateurs des juridictions financières
Article R112-21

Les vérificateurs des juridictions financières collaborent, sous la direction et la responsabilité des rapporteurs
mentionnés à l'article R. 141-1, aux travaux relevant de la compétence des chambres auxquelles ils sont
affectés.

Article R112-22

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lors de leur affectation à la Cour des comptes, les vérificateurs des juridictions financières prêtent serment
devant le premier président.

Section 6 : Organisation des chambres de la Cour des comptes
Article R112-23

La Cour des comptes comprend six chambres composées chacune d'un président de chambre, de conseillers
maîtres, de conseillers référendaires et d'auditeurs.
Le premier président affecte aux chambres les magistrats, conseillers maîtres et référendaires en service
extraordinaire, conseillers experts, rapporteurs extérieurs, agents contractuels contribuant à la certification et
vérificateurs.
Les magistrats ne peuvent être affectés plus de sept années consécutives au sein d'une même chambre.
Toutefois, ils peuvent, pour raisons de service, être maintenus au sein de la même chambre au-delà de cette
durée pendant une période maximale de deux ans.

Article R112-24

Le premier président arrête, sur proposition du président de la chambre et après avis du procureur général, le
nombre de sections au sein de chaque chambre.
Le premier président arrête, dans les mêmes conditions, la composition de chaque section et en désigne le
président parmi les conseillers maîtres. Chaque section compte au moins trois conseillers maîtres.
Les présidents de section sont désignés pour une durée de trois ans, renouvelable une fois. Nul ne peut
exercer la présidence d'une même section plus de six années consécutives. La limitation prévue au troisième
alinéa de l'article R. 112-23 ne leur est pas applicable.
Le président de la chambre fixe les attributions des sections. Une section peut renvoyer une affaire à la
chambre.

Article R112-25

Le président de la chambre, au vu du programme annuel visé au premier alinéa de l'article R. 112-2, répartit
les travaux entre les rapporteurs mentionnés à l'article R. 141-1.

Article R112-26

Le président de la chambre détermine les affaires qui seront délibérées en section et celles qui le seront en
chambre. Il préside les séances de la chambre et peut présider celles des sections.

Section 7 : Greffes
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R112-27

Le greffe prépare l'ordre du jour des séances des formations délibérantes, note les décisions prises et tient les
rôles, registres et dossiers. Il procède aux notifications.

Article R112-28

Le greffier de la chambre est désigné par arrêté du premier président. Il assiste le président dans
l'administration de la chambre.

Article R112-29

Le greffier des formations interchambres et des formations communes aux juridictions est désigné par l'arrêté
du premier président créant ces formations.

Article R112-30

Le greffier des chambres réunies est désigné par arrêté du premier président.

Article R112-31

Le greffe de la chambre du conseil est assuré par le secrétaire général de la Cour des comptes ou, en cas
d'absence, d'empêchement ou de vacance, par un des secrétaires généraux adjoints.

Article R112-32

Les greffiers prêtent serment devant le premier président.

Article R112-33

Le premier président désigne un ou plusieurs fonctionnaires pour suppléer le greffier en cas de vacance,
d'absence ou d'empêchement. Ils prêtent serment devant le premier président.

Section 8 : Formations délibérantes
Article R112-34

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La Cour des comptes se réunit soit en audience solennelle, soit en chambre du conseil statuant en formation
plénière ou en formation ordinaire, soit toutes chambres réunies statuant en formation plénière ou en
formation restreinte, soit en chambre ou en section de chambre, soit en formation interchambres, soit en
sections réunies.

Sous-section 1 : Audiences solennelles
Article R112-35

Les audiences solennelles de la Cour sont publiques. Les magistrats présents y participent en tenue de
cérémonie.
Le premier président, les présidents de chambre et le procureur général portent la robe de velours noir avec
hermine.
Les conseillers maîtres, le premier avocat général, les avocats généraux, le secrétaire général et les
secrétaires généraux adjoints portent la robe de satin noir.
Les conseillers référendaires, les auditeurs et les substituts généraux portent la robe de soie noire.

Sous-section 2 : Chambre du conseil
Article R112-36
La chambre du conseil se réunit soit en formation plénière, soit en formation ordinaire.

Article R112-37

La chambre du conseil en formation plénière est composée du premier président, des présidents de chambre,
des conseillers maîtres, des conseillers maîtres en service extraordinaire et des présidents de chambre
régionale et territoriale des comptes ayant le grade de conseiller maître.
Sans préjudice des dispositions de l'article R. 112-40, le premier président peut, soit de son propre chef, soit
sur proposition du procureur général, la saisir de tout projet de rapport. Elle en arrête le texte.

Article R112-38

La chambre du conseil en formation ordinaire est composée du premier président, des présidents de chambre
et de quatre conseillers maîtres ou conseillers maîtres en service extraordinaire par chambre, désignés chaque
année par le premier président sur proposition du président de chambre intéressé, et de six présidents de
chambre régionale ou territoriale des comptes désignés chaque année par le premier président.
Quatre conseillers maîtres ou conseillers maîtres en service extraordinaire par chambre et six présidents de
chambre régionale ou territoriale des comptes sont désignés dans les mêmes conditions pour suppléer les
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

conseillers maîtres, les conseillers maîtres en service extraordinaire et les présidents de chambre régionale ou
territoriale des comptes mentionnés ci-dessus.
Participent également à cette formation les présidents de chambre régionale ou territoriale des comptes
lorsque la chambre qu'ils président a participé au rapport examiné.
Sous réserve du second alinéa de l'article R. 112-37, la chambre du conseil en formation ordinaire est saisie
des projets du rapport public annuel prévu à l'article L. 143-6, des rapports prévus aux articles LO 132-2-1
et LO 132-3 ainsi qu'aux 3°, 4° et 5° de l'article 58 de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative
aux lois de finances, et en arrête le texte. Le premier président peut également, soit de son propre chef, soit
sur proposition du procureur général, la saisir de tout autre projet de rapport. Elle en arrête le texte.

Article R112-39

Dans chacune des deux formations prévues aux articles R. 112-37 et R. 112-38 :
1° La chambre du conseil ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont
présents ;
2° En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante ;
3° Le rapporteur est soit le rapporteur général du comité du rapport public et des programmes, soit un
conseiller maître désigné par le premier président ;
4° La chambre du conseil adopte les rapports après avoir pris connaissance des réponses des ministres et des
représentants des organismes intéressés ;
5° Les membres de la Cour des comptes n'appartenant pas à la chambre du conseil ainsi que les présidents de
chambre régionale ou territoriale des comptes ayant le grade de conseiller référendaire, lorsque la chambre
qu'ils président a participé au rapport examiné, y ont accès avec voix consultative.

Article R112-40

Lorsqu'il y a lieu, pour la Cour des comptes, d'élire un ou plusieurs de ses membres pour la représenter
auprès d'une institution, d'un organisme ou d'une commission, sont électeurs tous les membres de la Cour des
comptes qui composent la chambre du conseil en formation plénière. L'élection a lieu au scrutin secret à la
majorité des suffrages exprimés, dans des conditions fixées par arrêté du premier président.

Sous-section 3 : Chambres réunies
Article R112-41

I.-La Cour des comptes, statuant toutes chambres réunies, comporte une formation plénière et une formation
restreinte. Elles sont constituées, au début de chaque année, par arrêté du premier président.

Article R112-42
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les chambres réunies de la Cour des comptes statuant en formation plénière se composent du premier
président, des magistrats exerçant la présidence d'une chambre de la Cour et d'un conseiller maître par
chambre élu par le président et les conseillers maîtres de chaque chambre. Un conseiller maître par chambre
est élu dans les mêmes conditions pour suppléer le conseiller maître mentionné ci-dessus.
Le premier président désigne également un magistrat ayant exercé la présidence d'une chambre.
Les chambres réunies statuant en formation plénière ne peuvent valablement délibérer que si huit au moins
de leurs membres sont présents. Elles formulent un avis sur les questions de droit dont elles sont saisies par
le premier président.
Le procureur général ou un président de chambre peut saisir le premier président en vue de recueillir l'avis
des chambres réunies en formation plénière. Le premier président n'est pas tenu d'y procéder.

Article R112-43

Les chambres réunies de la Cour des comptes statuant en formation restreinte sont présidées par un magistrat
exerçant la présidence d'une chambre de la cour désigné par le premier président.
Elles se composent des conseillers maîtres membres de la formation plénière et du président de chambre
mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 112-42.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de la formation restreinte est suppléé par le
président de chambre mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 112-42 ou, à défaut, par le magistrat le
plus ancien dans le grade le plus élevé.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, les autres membres de la formation restreinte sont
remplacés par leur suppléant.
Les chambres réunies statuant en formation restreinte jugent les affaires dont elles sont saisies par le premier
président sur proposition d'une chambre ou sur réquisitoire du procureur général. Elles statuent sur les
affaires renvoyées devant la Cour après cassation.
Le premier président peut renvoyer à la formation plénière une affaire relevant de la formation restreinte.
Les chambres réunies en formation restreinte ne peuvent valablement délibérer que si cinq au moins de leurs
membres sont présents.

Article R112-44

Dans chacune des deux formations des chambres réunies :
a) Le premier président ou, par délégation, le président de la formation restreinte désigne le rapporteur parmi
les magistrats de la Cour des comptes ;
b) Dans les procédures non juridictionnelles, le premier président ou, par délégation, le président de la
formation restreinte désigne le contre-rapporteur parmi les membres des chambres réunies ;
c) Dans les procédures juridictionnelles, le premier président ou, par délégation, le président de la formation
restreinte désigne le réviseur, lorsque l'instruction est terminée, parmi les membres des chambres réunies ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

d) Dans les procédures juridictionnelles, les décisions sont prises à la majorité des voix. Dans les autres cas,
la voix du président est prépondérante.

Sous-section 4 : Chambres de la Cour
Article R112-45

En formation délibérante, chaque chambre est composée du président de la chambre, des conseillers maîtres
et le cas échéant des conseillers maîtres en service extraordinaire. Les conseillers référendaires et les
auditeurs affectés à la chambre y ont accès avec voix consultative.

Article R112-46

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de chambre est remplacé par un président de
section dans l'ordre d'ancienneté dans la fonction ou, à défaut, par le conseiller maître le plus ancien.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de section est remplacé par le conseiller maître
le plus ancien de la section.

Article R112-47

Une chambre ne peut délibérer si le nombre de ses membres présents est inférieur à six. Une section ne peut
délibérer si ce nombre est inférieur à trois. Dans le cas où ce dernier quorum ne serait pas atteint, l'effectif
de la section peut être complété en faisant appel à un autre conseiller maître de la chambre désigné par le
président de celle-ci.

Sous-section 5 : Formations interchambres et formations communes
aux juridictions
Article R112-48

Lorsqu'un contrôle ressort à la compétence de plusieurs chambres de la Cour, le premier président, après avis
du procureur général, constitue par arrêté, à son initiative ou sur proposition du procureur général ou des
présidents de chambre intéressés, une formation interchambres comprenant au moins un conseiller maître ou
un conseiller maître en service extraordinaire de chacune d'entre elles.
Cet arrêté définit la compétence de la formation et fixe sa composition. Il en nomme le président, le
rapporteur général ainsi que les rapporteurs auxquels il est fait appel, sur proposition des présidents de
chambre concernés.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président est remplacé par le conseiller maître le plus
ancien.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R112-49

La formation commune aux juridictions prévue à l'article L. 141-13 est constituée par arrêté du premier
président de la Cour des comptes, à son initiative ou sur proposition du procureur général, d'un président
d'une chambre de la cour ou d'un président de chambre régionale ou territoriale des comptes.
Cet arrêté est pris après avis du procureur général, des présidents des chambres de la Cour des comptes et
des présidents des chambres régionales et territoriales des comptes intéressées. Il définit la compétence de
la formation et fixe sa composition parmi les présidents de chambre, les conseillers maîtres, les conseillers
maîtres en service extraordinaire, les conseillers référendaires, les auditeurs, ainsi que les présidents et
vice-présidents des chambres régionales et territoriales des comptes, les présidents de section, les premiers
conseillers et les conseillers de chambre régionale des comptes.
La formation commune peut réaliser elle-même tout ou partie de ses travaux. Dans ce cas, les travaux sont
exécutés par les rapporteurs affectés auprès de cette formation.
La formation commune peut également coordonner des travaux qui sont exécutés, dans leur domaine de
compétence, par les juridictions membres de cette formation.
La procédure applicable à la formation commune aux juridictions est celle qui régit l'exercice des missions
non juridictionnelles de la Cour des comptes.

Article R112-50

Une formation interchambres ou une formation commune aux juridictions ne peut délibérer que si au moins
les trois cinquièmes de ses membres sont présents.

Article R112-50-1

La formation en sections réunies est composée du président de chambre et des membres des sections
intéressées par une même affaire.

Section 9 : Comité du rapport public et des programmes
Article R112-51

Le comité du rapport public et des programmes est composé du premier président, du procureur général, des
magistrats exerçant les fonctions de président de chambre et du rapporteur général de ce comité.
Le premier président désigne le rapporteur général parmi les magistrats détenant le grade de président de
chambre. Il met fin à ses fonctions.
Au terme de ses fonctions, le rapporteur général exerce les fonctions de président de chambre ou de
conseiller maître.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 10 : Comité de liaison entre la Cour des comptes et les
chambres régionales des comptes
Article R112-52

La composition et l'organisation du comité de liaison entre la Cour des comptes et les chambres régionales
et territoriales des comptes sont fixées par arrêté du premier président, pris après avis du procureur général
et consultation du Conseil supérieur de la Cour des comptes et du Conseil supérieur des chambres régionales
des comptes. Le comité de liaison détermine les thèmes des travaux communs à la Cour et aux chambres
régionales et territoriales des comptes et les modalités d'élaboration des insertions des chambres régionales et
territoriales des comptes au rapport annuel.
Un membre du corps des magistrats des chambres régionales des comptes apporte en qualité de chargé de
mission son concours à l'accomplissement des travaux du comité. Il est détaché à la Cour des comptes selon
les modalités définies au premier alinéa de l'article L. 112-7.

Section 11 : Magistrats honoraires
TITRE II : Dispositions statutaires
CHAPITRE PRÉLIMINAIRE : Dispositions générales
Section 1 : Déontologie
Article R120-1

La déclaration d'intérêts des magistrats et des personnels de la Cour des comptes mentionnés à l'article L.
120-9 comporte les éléments suivants :
1° L'identification du déclarant :
a) Le nom, le prénom et la date de naissance du déclarant ;
b) L'adresse postale, l'adresse électronique et les coordonnées téléphoniques du déclarant ;
c) Les fonctions au titre desquelles le déclarant effectue la déclaration ainsi que la date de nomination dans
ces fonctions ;
2° Les activités professionnelles donnant lieu à rémunération ou gratification exercées à la date de la
nomination ou au cours des cinq dernières années précédant la déclaration :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
c) La période d'exercice de l'activité professionnelle ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

d) La rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque activité ;
3° Les activités de consultant exercées à la date de la nomination ou au cours des cinq années précédant la
date de la déclaration :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
c) La période d'exercice de l'activité professionnelle ;
d) la rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque activité ;
4° La participation aux organes dirigeants d'un organisme public ou privé ou d'une société à la date de la
nomination et au cours des cinq années précédant la date de la déclaration :
a) La dénomination de l'organisme ou la société ;
b) La description de l'activité exercée au sein des organes dirigeants ;
c) La période pendant laquelle le déclarant a participé à des organes dirigeants ;
d) La rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque participation ;
5° Les participations financières directes dans le capital d'une société à la date de la nomination :
a) La dénomination de la société ;
b) Le nombre de part détenues dans la société et, lorsqu'il est connu, le pourcentage du capital social détenu ;
c) L'évaluation de la participation financière ;
d) La rémunération ou la gratification perçue pendant l'année précédant l'élection ou la nomination ;
6° Les activités professionnelles exercées à la date de la nomination par le conjoint, le partenaire lié par un
pacte civil de solidarité ou le concubin :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
7° Les fonctions bénévoles susceptibles de faire naître un conflit d'intérêts, au sens du I de l'article L. 120-9,
exercées à la date de la nomination par le déclarant et par le conjoint, le partenaire lié par un pacte civil de
solidarité ou le concubin :
a) Le nom et l'objet social de la structure ou de la personne morale dans laquelle les fonctions sont exercées ;
b) La description des activités et des responsabilités exercées ;
8° Les fonctions et mandats électifs exercés à la date de la nomination par le déclarant et par le conjoint, le
partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou le concubin :
a) La nature des fonctions et des mandats exercés ;
b) La date de début et de fin de fonction ou de mandat ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

c) Les rémunérations, indemnités ou gratifications perçues annuellement pour chaque fonction ou mandat.
Toute modification substantielle des intérêts fait l'objet d'une déclaration complémentaire actualisant la
déclaration mentionnée au premier alinéa et indiquant la nature et la date de l'évènement ayant conduit à la
modification.

Article R120-2

Les déclarations d'intérêts et les déclarations complémentaires sont remises par l'intéressé sous double pli
cacheté revêtu d'une mention relative à son caractère confidentiel :
1° Soit, pour les personnes mentionnées au premier alinéa du I de l'article L. 120-9 à l'autorité mentionnée
aux deuxième, troisième, quatrième et sixième alinéas ;
2° Soit, pour les personnes mentionnées au premier alinéa du II du même article au collège de déontologie
des juridictions financières.
Pour les déclarations mentionnées au 1°, l'autorité accuse réception de la déclaration et la transmet sous
la même forme au premier président de la Cour des comptes, à l'issue de l'entretien déontologique et, le
cas échéant, après l'avis rendu par le collège de déontologie des juridictions financières. Les observations
éventuellement formulées par le collège de déontologie sont transmises au premier président de la Cour des
comptes sous la même forme
Le collège de déontologie accuse réception des déclarations mentionnées au 2°.
La déclaration d'intérêts peut être remise par voie dématérialisée de manière sécurisée.

Article R120-3

Afin de garantir la confidentialité et l'intégrité des éléments contenus dans ces déclarations, le premier
président prend les mesures nécessaires pour restreindre l'accès aux seules personnes autorisées que sont
l'autorité hiérarchique, l'intéressé, les membres du collège de déontologie et, en tant que de besoin, les
membres du Conseil supérieur de la Cour des comptes lorsqu'une procédure disciplinaire est engagée à
l'encontre de l'intéressé.
Le premier président de la Cour des comptes est responsable du versement, prévu à l'article L. 120-10, des
déclarations d'intérêts et des déclarations complémentaires en annexe du dossier individuel de l'intéressé.
Ces déclarations sont conservées sous double pli cacheté. L'enveloppe extérieure est revêtue d'une mention
relative à son caractère confidentiel et de la mention “ Déclaration d'intérêts ” suivie du nom et du prénom
de l'intéressé. L'enveloppe intérieure comporte les mêmes mentions, ainsi qu'un bordereau d'émargement
des personnes habilitées à y accéder mentionnées à l'alinéa précédent. Cette enveloppe est revêtue de la
signature, du nom et du prénom apposés par la dernière personne ayant accédé à la déclaration. Si le dossier
individuel de l'agent est géré sur support électronique, ces déclarations sont versées et conservées de manière
sécurisée dans les conditions prévues par le décret n° 2011-675 du 15 juin 2011 relatif au dossier individuel
des agents publics et à sa gestion sur support électronique.

Article R120-4
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La déclaration d'intérêts, la déclaration complémentaire et les observations du collège de déontologie des
juridictions financières sont conservées jusqu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de la fin des
fonctions auxquelles elles se rattachent. Elles sont alors détruites dans le respect de la confidentialité des
éléments qu'elles contiennent.
Toutefois, en cas de poursuites disciplinaires ou pénales fondées sur un manquement en lien avec des
éléments contenus dans les déclarations d'intérêts, la destruction de ces documents est suspendue jusqu'à
l'expiration du délai au terme duquel les voies de recours contre la décision éventuellement prise à l'issue de
la procédure disciplinaire ou pénale engagée sont épuisées.
La confidentialité de ces documents ne fait pas obstacle à leur communication, dans les limites du besoin
d'en connaître, à des instances siégeant en formation disciplinaire, aux autorités judiciaires ou au juge
administratif.

Section 2 : Conseil supérieur de la Cour des comptes
Article R120-5

Le Conseil supérieur de la Cour des comptes prévu à l'article L. 120-14 comprend, en tant que membres
élus :
1° Trois conseillers maîtres ;
2° Deux conseillers référendaires ;
3° Deux auditeurs ;
4° Un conseiller maître ou référendaire en service extraordinaire ;
5° Un rapporteur extérieur à temps plein mentionné à l'article R. 112-17.
En cas d'absence ou d'empêchement de l'un des présidents de chambre mentionnés au 4° de l'article L.
120-14, son remplacement est assuré par le président de chambre qui suit immédiatement ces magistrats dans
l'ordre d'ancienneté dans ce grade.

Article R120-6

Les magistrats en activité, en congé parental ou en position de détachement, les conseillers maîtres et
référendaire en service extraordinaire et les rapporteurs extérieurs à temps plein en fonctions à la Cour des
comptes sont électeurs. Ils sont éligibles.
Les conseillers maîtres, les conseillers référendaires, les auditeurs, les conseillers maîtres et référendaire en
service extraordinaire et les rapporteurs extérieurs à temps plein constituent des collèges électoraux distincts.
Les représentants titulaires et suppléants des magistrats de la Cour des comptes, des conseillers maîtres
et référendaire en service extraordinaire et des rapporteurs extérieurs à temps plein sont élus au scrutin
uninominal.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'organisation du scrutin, notamment les modalités du vote par correspondance, est fixée par un arrêté du
premier président de la Cour des comptes.

Article R120-7

Si, avant l'expiration de son mandat, l'un des représentants titulaires des membres élus démissionne ou se
trouve dans l'impossibilité d'exercer son mandat, il est remplacé par un suppléant élu par le même collège
électoral. S'il n'existe plus, pour un collège donné, un nombre suffisant de titulaires et de suppléants, il
est procédé à une élection complémentaire dans un délai de deux mois. Les représentants élus dans ces
conditions achèvent le mandat de ceux qu'ils remplacent.
Toutefois, lorsque le mandat de l'ensemble des représentants élus du Conseil supérieur doit être renouvelé
moins de six mois avant le terme du mandat, il n'est pas procédé à une élection complémentaire.

Si, en cours de mandat, un représentant élu fait l'objet d'une promotion de grade, il continue à représenter le
grade pour lequel il a été élu.

CHAPITRE Ier : Nominations
Article R*121-1

Les auditeurs de 2e classe sont nommés directement au 3e échelon de ce grade et titularisés à compter du
lendemain du dernier jour de leur scolarité à l'Ecole nationale d'administration.
Toutefois, si l'indice qu'ils détenaient dans leur corps d'origine est supérieur à celui correspondant au 3e
échelon du grade d'auditeur de 2e classe, les magistrats recrutés par la voie du concours interne de l'Ecole
nationale d'administration sont placés à l'échelon du grade d'auditeur de 2e classe comportant un traitement
égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur corps d'origine ou dans
leur emploi pour les agents non titulaires.
Les auditeurs qui ont été recrutés par la voie du troisième concours de l'Ecole nationale d'administration sont
placés au 6e échelon du grade d'auditeur de 2e classe.

Article R*121-2

Les auditeurs sont classés ainsi qu'il suit lors de leurs promotions aux grades d'auditeur de 1re classe et de
conseiller référendaire :
AUDITEUR

AUDITEUR

de 2e classe

de 1re classe

CONSEILLER REFERENDAIRE

4e échelon

1er échelon

1er échelon

5e échelon

2e échelon

1er échelon avec 6 mois d'ancienneté acquise

6e échelon

3e échelon

2e échelon

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

7e échelon

4e échelon

2e échelon avec 6 mois d'ancienneté acquise

CHAPITRE II : Avancements
Article R*122-1

Le nombre de postes prévus chaque année pour le tour extérieur dans le grade de conseiller référendaire à
la Cour des comptes en application des III, IV et V de l'article L. 122-5 est publié au Journal officiel de la
République française en même temps que les besoins du corps exprimés par le premier président de la Cour
des comptes en application de l'article L. 122-6.

Article R*122-2

Les candidatures, motivées, doivent être présentées par les intéressés, dans le mois qui suit cette publication,
au premier président de la Cour des comptes.
Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour vérifier si les candidats satisfont aux conditions prévues par les
II et III de l'article L. 122-5 avant de recueillir l'avis de la commission prévue au V de ce même article.
Le dossier constitué pour chaque candidat, en liaison avec l'administration ou l'organisme dont il relève,
comprend les éléments de notation ou d'évaluation de ses cinq dernières années de service public ou de
service dans un organisme relevant du contrôle de la Cour des comptes ainsi qu'une appréciation motivée et
circonstanciée sur sa manière de servir, sur les emplois qu'il a occupés et sur sa compétence.

Article R*122-3

La commission mentionnée à l'article précédent est présidée par le premier président de la Cour des comptes
ou son représentant. Elle comprend :
a) Le procureur général près la Cour des comptes ou son représentant, le secrétaire général du Gouvernement
ou son représentant, le directeur général de l'administration et de la fonction publique ou son représentant, le
secrétaire général ou l'un des secrétaires généraux adjoints de la Cour des comptes, qui assure par ailleurs le
secrétariat de la commission.
b) Un président de chambre, un conseiller maître et un conseiller référendaire à la Cour des comptes,
en activité, élus par leurs pairs pour une durée de trois ans. Le collège élisant, au scrutin à un tour, le
représentant de chaque grade et son suppléant est constitué par les titulaires du grade en position d'activité ou
de détachement.
La liste des membres de la commission est publiée au Journal officiel.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R*122-4

La commission peut, si elle l'estime nécessaire, faire compléter le dossier d'un candidat par lui-même ou
l'autorité ou organisme dont il relève. Elle émet, au vu de leur dossier, un avis sur l'aptitude de chaque
candidat à exercer les fonctions de conseiller référendaire à la Cour des comptes.
En cas de partage, le président a voix prépondérante. Dans le délai d'un mois de la saisine de la commission,
il transmet au Premier ministre l'avis émis sur l'aptitude de chaque candidat.

Article R*122-5

Les magistrats des chambres régionales des comptes nommés conseillers référendaires à la Cour des comptes
en application de l'article L. 221-2 sont classés dans leur grade à l'échelon comportant un traitement égal ou,
à défaut, immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur corps d'origine.
Lors de leur nomination, les intéressés conservent, dans la limite de l'ancienneté requise pour un avancement
d'échelon dans leur nouveau grade, l'ancienneté d'échelon acquise dans leur précédent grade, lorsque cette
nomination leur procure un avantage inférieur à celui qui serait résulté d'un avancement d'échelon dans
leur grade d'origine ou qui a résulté de leur accession à cet échelon, si cet échelon était le plus élevé de leur
précédent grade.

Article R*122-6

Les conseillers maîtres nommés en application du deuxième alinéa du I et du II de l'article L. 122-3 et les
conseillers référendaires nommés en application des II, III et IV de l'article L. 122-5 sont classés dans leur
grade à l'échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont ils
bénéficiaient dans leur corps d'origine.
Lors de leur nomination, les intéressés conservent, dans la limite de l'ancienneté requise pour un avancement
d'échelon dans leur nouveau grade, l'ancienneté d'échelon acquise dans leur précédent grade, lorsque cette
nomination leur procure un avantage inférieur à celui qui aurait résulté d'un avancement d'échelon dans
leur grade d'origine ou qui a résulté de leur élévation audit échelon si cet échelon était le plus élevé de leur
précédent grade.

Article R*122-7

Le grade de conseiller maître comporte deux échelons ; celui de conseiller référendaire en comporte huit ;
ceux d'auditeur de 1re classe et d'auditeur de 2e classe en comportent respectivement quatre et sept.
Le temps à passer dans chacun des échelons pour accéder à l'échelon supérieur est fixé à :

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

1° Un an pour les trois premiers échelons du grade d'auditeur de 2e classe et pour le premier échelon du
grade de conseiller référendaire ;
2° Deux ans pour les 4e, 5e et 6e échelons du grade d'auditeur de 2e classe, pour les trois premiers échelons
du grade d'auditeur de 1re classe et pour les 2e, 3e, 4e et 5e échelons du grade de conseiller référendaire ;
3° Trois ans pour les 6e et 7e échelons du grade de conseiller référendaire ;
4° Cinq ans pour le premier échelon du grade de conseiller maître.
Le délai de deux ans prévu pour les 2e et 3e échelons du grade de conseiller référendaire peut être réduit,
par décision du premier président de la Cour des comptes, sans pouvoir être inférieur à un an, pour les
conseillers référendaires faisant preuve d'une valeur exceptionnelle.

Article R122-8

L'attribution d'un emploi de conseiller maître à un magistrat de chambre régionale des comptes, en
application du II de l'article L. 122-3, est effectuée, dès lors que dix-sept emplois ont été pourvus au titre des
promotions de conseillers référendaires prévues au premier alinéa du même article et des nominations au tour
extérieur prévues au dernier alinéa du même article.

CHAPITRE III : Mobilité
Article R*123-1

Les magistrats de la Cour des comptes peuvent accomplir la mobilité statutaire instituée pour les membres
des corps recrutés par la voie de l'Ecole nationale d'administration.
Les magistrats recrutés à la Cour par la voie du tour extérieur sont considérés comme ayant accompli la
mobilité.

Article R*123-2

Les mesures individuelles prises en application de l'article précédent sont prononcées sur demande des
intéressés après accord préalable du premier président et du procureur général, par arrêté du Premier ministre
et des ministres intéressés.

CHAPITRE IV : Détachement
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R124-1

Les magistrats et les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 123-1 peuvent être détachés dans le corps
des magistrats de la Cour des comptes pour une durée de trois ans renouvelable une fois et à l'échelon
comportant un indice égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui qu'ils détenaient dans leur corps
d'origine. Ils concourent pour l'avancement de grade et d'échelon avec les membres du corps.

CHAPITRE V : Rapporteurs extérieurs
Article R125-1

Sur proposition du premier président et après avis du procureur général, les rapporteurs à temps plein, qui ont
la qualité de magistrat ou de fonctionnaire, sont détachés sur un emploi de rapporteur à la Cour des comptes
pour une période maximale de trois ans renouvelable une fois.
Les rapporteurs à temps partiel sont nommés, pour une période maximale de deux ans renouvelable, par
le premier président après avis du procureur général. Peuvent aussi exercer les fonctions de rapporteur à
temps partiel les anciens magistrats de la Cour des comptes et les fonctionnaires ou officiers retraités ayant
appartenu à l'un des corps mentionnés aux deux alinéas précédents.
Les agents des organismes de sécurité sociale sont recrutés par le premier président après avis du procureur
général, à temps plein ou à temps partiel, par contrat.
Lorsque les agents contractuels mentionnés au second alinéa de l'article L. 112-7 exercent les fonctions de
rapporteur, leur contrat fait l'objet d'un avenant, après avis du procureur général.
Les militaires et les fonctionnaires des assemblées parlementaires mentionnés au deuxième alinéa de l'article
L. 112-7 peuvent être mis à disposition pour exercer les fonctions de rapporteur extérieur.
Il est mis fin aux fonctions des rapporteurs avant l'expiration du terme fixé, par arrêté du premier président
de la Cour des comptes.

Article R125-2

L'emploi de rapporteur à la Cour des comptes comprend neuf échelons. La durée de services effectifs passés
dans chaque échelon pour accéder à l'échelon supérieur est fixé à :
– un an pour les deux premiers échelons ;
– un an et six mois pour le 3e échelon ;
– deux ans pour les 4e et 5e échelons ;
– deux ans et six mois pour les 6e et 7e échelons ;
– trois ans pour le 8e échelon.

Article R125-3
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lors de leur détachement dans l'emploi de rapporteur à la Cour des comptes, les personnels sont classés à
l'échelon comportant un indice égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans
leur corps, cadre d'emplois ou emploi d'origine.
Ils conservent, dans la limite de la durée de service exigée pour l'accès à l'échelon supérieur de leur emploi
de détachement, l'ancienneté acquise dans leur précédent emploi lorsque le détachement leur procure un
avantage inférieur à celui qui aurait résulté d'un avancement d'échelon dans leur grade d'origine ou qui a
résulté de leur élévation audit échelon si cet échelon était le plus élevé de leur précédent emploi.
Les personnels qui percevaient, dans leur grade ou emploi d'origine, depuis au moins six mois au moment de
leur nomination dans l'emploi, un traitement supérieur à celui correspondant à l'échelon terminal de l'emploi
conservent, à titre personnel, leur indice de rémunération.

CHAPITRE VI : Conseillers maîtres et référendaires en service
extraordinaire
Article R126-1

Les fonctionnaires civils et militaires, les magistrats et les fonctionnaires des assemblées parlementaires
nommés en application de l'article L. 112-5 sont respectivement détachés sur des emplois de conseiller
maître en service extraordinaire et de conseiller référendaire en service extraordinaire.

Article R126-2

I. – L'emploi de conseiller maître en service extraordinaire comprend six échelons. La durée du temps de
services effectifs passé dans chaque échelon pour accéder à l'échelon supérieur est fixée à un an pour le 1er
échelon, à trois ans pour les 2e et 3e échelons et à cinq ans pour les 4e et 5e échelons.
II. – L'emploi de conseiller référendaire en service extraordinaire comprend huit échelons. La durée du temps
de services effectifs passé dans chaque échelon pour accéder à l'échelon supérieur est fixée à un an pour le
1er échelon, à deux ans pour les 2e, 3e, 4e, et 5e échelons et à trois ans pour les 6e et 7e échelons.

Article R126-3

Lors de leur détachement dans les emplois de conseillers maîtres et référendaires en service extraordinaire,
les fonctionnaires sont classés à l'échelon comportant un indice égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à
celui dont ils bénéficiaient dans leur corps, cadre d'emplois ou emploi d'origine.
Ils conservent, dans la limite de la durée de service exigée pour l'accès à l'échelon supérieur de leur emploi
de détachement, l'ancienneté acquise dans leur précédent emploi lorsque le détachement leur procure un
avantage inférieur à celui qui aurait résulté d'un avancement d'échelon dans leur grade d'origine ou qui a
résulté de leur élévation audit échelon si cet échelon était le plus élevé de leur précédent emploi.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les fonctionnaires qui percevaient, dans leur grade ou emploi d'origine, un traitement supérieur à celui
correspondant à l'échelon terminal de l'emploi conservent, à titre personnel, leur indice de rémunération.

Article R126-4

Les personnes nommées en qualité de conseillers maîtres en service extraordinaire et de conseillers
référendaires en service extraordinaire en application de l'article L. 112-5 et qui n'ont pas la qualité de
fonctionnaire sont recrutés en qualité d'agent contractuel.
Les contrats d'engagement des conseillers maîtres en service extraordinaire sont conclus pour une durée de
cinq ans et ne sont pas renouvelables. Les contrats d'engagement des conseillers référendaires en service
extraordinaire sont conclus pour une durée de trois ans et sont renouvelables une fois. Ils sont soumis aux
dispositions du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents
contractuels de l'Etat pris pour l'application de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, pour autant qu'elles ne sont pas contraires à
celles du présent code.

CHAPITRE VII : Discipline
Article R127-1

Le Conseil supérieur de la Cour des comptes est saisi des faits motivant la poursuite disciplinaire par un
rapport émanant du président de la chambre d'affectation du magistrat intéressé.
Si la procédure concerne un président de chambre ou un magistrat qui n'est pas affecté dans une chambre, le
rapport émane du premier président.
Si la procédure concerne un magistrat du ministère public, le rapport émane du premier président.
Ce rapport doit indiquer les faits motivant la poursuite disciplinaire et les circonstances dans lesquelles ils
ont été commis.

Article R127-2

Le magistrat est convoqué par le président du conseil supérieur de la Cour des comptes quinze jours au
moins avant la date de la réunion, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
Ce conseil peut décider, à la majorité de ses membres, de renvoyer, à la demande du magistrat ou de son ou
de ses défenseurs, l'examen de l'affaire à une nouvelle réunion. Un tel report n'est possible qu'une fois.

Article R127-3

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque le conseil supérieur de la Cour des comptes examine l'affaire au fond, son président informe les
membres du conseil des conditions dans lesquelles le magistrat poursuivi et, le cas échéant, l'un de ses pairs
et son ou ses défenseurs ont été mis en mesure d'exercer leur droit à communication intégrale du dossier
individuel et des documents annexes.
Le rapport établi par le rapporteur désigné par le président du conseil supérieur de la Cour des comptes ainsi
que les observations écrites que peut présenter le magistrat en cause sont lus en séance.
Le magistrat poursuivi peut citer des témoins. Le droit de citer des témoins appartient aussi à
l'administration. Le conseil supérieur entend séparément les témoins cités par l'administration et ceux
désignés par le magistrat en cause.
Une confrontation des témoins ou une nouvelle audition d'un témoin peut être décidée par le président du
conseil supérieur à la demande de l'un des membres du conseil ou du magistrat en cause ou de son ou ses
défenseurs.
Le magistrat en cause et, le cas échéant, son ou ses défenseurs peuvent, à tout moment de la procédure,
demander au président du conseil supérieur d'intervenir afin de présenter des observations orales. Ils sont
invités à présenter leurs dernières observations avant que le conseil supérieur commence à délibérer.

Article R127-4

Les personnes nommées en qualité de conseillers maîtres en service extraordinaire et de conseillers
référendaires en service extraordinaire en application de l'article L. 112-5 et qui n'ont pas la qualité de
fonctionnaire sont recrutés en qualité d'agent contractuel.
Les contrats d'engagement des conseillers maîtres en service extraordinaire sont conclus pour une durée de
cinq ans et ne sont pas renouvelables. Les contrats d'engagement des conseillers référendaires en service
extraordinaire sont conclus pour une durée de trois ans et sont renouvelables une fois. Ils sont soumis aux
dispositions du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents
contractuels de l'Etat pris pour l'application de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, pour autant qu'elles ne sont pas contraires à
celles du présent code.

Article R127-5

Lorsque le magistrat fait l'objet de poursuites devant un tribunal répressif, le conseil supérieur de la Cour
des comptes peut, à la majorité des membres appelés à délibérer, proposer de suspendre la procédure
disciplinaire jusqu'à l'intervention de la décision du tribunal.

Article R127-6

Les frais de déplacement et de séjour des témoins cités par le magistrat en cause, ainsi que les frais de
déplacement et de séjour de son ou de ses défenseurs ne sont pas pris en charge par l'administration.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R127-7

Toute mention au dossier du blâme infligé à un magistrat est effacée au bout de trois ans si aucune autre
sanction n'est intervenue pendant cette période.
Le magistrat frappé d'une sanction disciplinaire autre que l'avertissement ou le blâme, mais qui n'a pas été
exclu du corps des magistrats de la Cour des comptes peut, après dix années de services effectifs à compter
de la date de sanction disciplinaire, introduire auprès de l'autorité de nomination une demande tendant à ce
qu'aucune trace de la sanction prononcée ne subsiste à son dossier.
Si, par son comportement général, le magistrat a donné toute satisfaction depuis la sanction dont il a fait
l'objet, il peut être fait droit à sa demande. Celle-ci est examinée comme en matière de sanction disciplinaire.
Le dossier du magistrat doit alors être reconstitué dans sa nouvelle composition sous le contrôle du conseil
supérieur.
L'autorité investie du pouvoir de nomination statue sur proposition du conseil supérieur de la Cour des
comptes, lequel se prononce notamment au vu du comportement général du magistrat depuis la sanction dont
il a fait l'objet.

Article R127-8

Le décret n° 84-961 du 25 octobre 1984 relatif à la procédure disciplinaire concernant les fonctionnaires
de l'Etat et le décret n° 82-451 du 28 mai 1982 relatif aux commissions administratives paritaires ne
s'appliquent pas aux magistrats de la Cour des comptes.

Article R127-9
Le secrétariat du Conseil supérieur de la Cour des comptes statuant en formation disciplinaire est assuré par
le secrétaire général de la Cour des comptes ou un secrétaire général adjoint.

TITRE III : Compétences et attributions
CHAPITRE Ier : Compétences juridictionnelles
Article R131-1

La Cour des comptes, sous réserve de la compétence attribuée aux chambres régionales et territoriales
des comptes, juge les comptes des comptables publics, déclare et apure les gestions de fait, prononce des
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

condamnations à l'amende dans les conditions fixées par le présent code, statue sur les recours en révision et,
en appel, sur les jugements et ordonnances rendus par les chambres régionales et territoriales des comptes.

Section 1 : Jugement des comptes
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R131-2

Les comptes sont produits annuellement à la Cour des comptes, appuyés des pièces requises, soit par leur
mise à disposition sur une plate-forme d'archivage électronique, soit par leur envoi par voie électronique ou,
à défaut, sur support papier, dans les conditions fixées par le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif
à la gestion budgétaire et comptable publique.
Le greffe constate la production des comptes.
La Cour des comptes est tenue de conserver les pièces justificatives qui lui sont produites pendant la période
au cours de laquelle la responsabilité du comptable est susceptible d'être mise en jeu par le juge des comptes.
Le premier président peut toutefois, avec l'agrément du procureur général, décider la suppression immédiate
après jugement des pièces justificatives afférentes à certaines catégories de recettes ou de dépenses.

Sous-section 2 : Dispositions concernant les receveurs des
administrations financières
Article D131-3

A la clôture de chaque exercice, les comptables secondaires du réseau de la direction générale des douanes
et droits indirects dressent, chacun en ce qui le concerne, un état récapitulatif présentant la situation du
recouvrement des droits dont la perception leur incombe.
A la même époque, ils dressent également un état récapitulatif des réductions et annulations de droits et des
admissions en non-valeur.
Ils produisent au soutien de ces états les décisions et pièces justificatives des réductions et annulations de
droits et des admissions en non-valeur, ainsi que les autres pièces indiquées dans les nomenclatures prévues à
l'article 50 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
A la même époque, ils dressent aussi un état nominatif des droits de la réalisation desquels ils doivent
justifier, qui restent à recouvrer, en application des articles 1er et 4 du décret n° 77-1017 du 1er septembre
1977 relatif à la responsabilité des receveurs des administrations financières.
Ces états et pièces sont adressés au comptable centralisateur compétent, qui les annexe aux comptes qu'il
rend à la Cour des comptes en y joignant, le cas échéant, l'expédition des ordres de versement et des arrêtés
de débet qui auraient été émis contre les comptables secondaires en application des articles 429 et suivants de
l'annexe 3 au code général des impôts.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D131-4

La Cour des comptes, au vu du compte du comptable centralisateur compétent, statue sur les états
annexes visés à l'article précédent présentés par les comptables secondaires relevant d'une même direction
interrégionale ou régionale ou d'un même service à compétence nationale.

Article D131-5

Les arrêts rendus en application de l'article D. 131-4 sont notifiés par la Cour des comptes aux comptables
secondaires qui étaient mis en cause, au comptable centralisateur compétent, au directeur régional ou
interrégional des douanes et des droits indirects concernés et au ministre chargé des douanes.
Les ordonnances sont notifiées par la Cour des comptes au comptable centralisateur compétent, au directeur
régional ou interrégional des douanes et des droits indirects concernés et au ministre chargé des douanes.
Dans les quinze jours suivant réception, le directeur régional ou interrégional des douanes et des droits
indirects notifie les ordonnances aux comptables concernés. Il rend compte de cette notification à la Cour des
comptes en justifiant de leur réception par les intéressés.

Section 2 : Contrôle de la Caisse des dépôts et consignations
Article R131-6

Les opérations de recettes et de dépenses faites par les comptables principaux de la direction générale des
finances publiques en qualité de préposés de la Caisse des dépôts et consignations sont reprises dans leurs
comptes de gestion annuelle et justifiées à la Cour des comptes dans les conditions fixées aux articles R.
131-12, R. 131-13 et R. 131-14.

Article R131-12

Les comptables principaux de la direction générale des finances publiques portent dans leur compte de
gestion annuelle, à un article spécial de recettes et de dépenses, les opérations concernant la Caisse des
dépôts et consignations, avec les imputations que lesdites opérations ont reçues définitivement dans les
bordereaux détaillés de pièces justificatives de recettes et de dépenses.

Article R131-13

Lorsque la Caisse des dépôts et consignations est informée par le ministre chargé des finances de l'envoi
des comptes des comptables principaux de la direction générale des finances publiques à la Cour des
comptes, pour l'année expirée, elle adresse, sur demande, à la Cour les pièces de recettes et de dépenses
qu'elle a admises pour cette année, accompagnées des bordereaux détaillés ; les pièces de procédure et
autres, étrangères à la responsabilité du fait matériel du paiement, sont conservées par la Caisse des dépôts et
consignations.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R131-14

Les décisions de décharge et de quitus rendues par la Cour des comptes après apurement des comptes de
gestion présentés par les comptables principaux de la direction générale des finances publiques s'appliquent
également à eux en leur qualité de préposés de la Caisse des dépôts et consignations.

Article R131-17

Outre les communications auxquelles elles peuvent donner lieu en application des articles R. 143-11 à R.
143-14, les observations ou les suggestions d'amélioration et de réforme présentées par la Cour des comptes
sont portées à la connaissance de la commission de surveillance et du directeur général de la Caisse des
dépôts et consignations ainsi que, le cas échéant, des ministres intéressés.
S'il y a lieu, elles font l'objet de communications particulières au Président de la République, au Premier
ministre et aux présidents des assemblées parlementaires.

Section 3 : Apurement administratif des comptes
Article D131-18

Les directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques arrêtent par des décisions
d'apurement administratif prises dans des conditions fixées par les articles D. 131-20 à D. 131-24 les
comptes mentionnés à l'article L. 131-4, sous réserve du droit d'évocation de la Cour des comptes, exercé
dans les conditions fixées au premier alinéa de l'article R. 112-2. Le directeur départemental ou, le cas
échéant, régional des finances publiques en est informé par le secrétaire général de la Cour des comptes.
Lorsqu'un compte a déjà été arrêté, le droit d'évocation ne peut s'exercer que pendant un an à dater de la
décision définitive rendue par le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques.
La Cour peut aussi demander communication des décisions d'apurement, des comptes et des pièces sur
lesquelles ces décisions sont fondées pour les gestions antérieures à la gestion évoquée.
Les décisions d'apurement administratif prises par les directeurs départementaux ou, le cas échéant,
régionaux des finances publiques peuvent faire l'objet de réformation par la Cour des comptes sur réquisition
du ministère public dans les conditions fixées à l'article R. 142-5.
La Cour juge les gestions de fait afférentes aux comptes ressortissant à l'apurement administratif des
directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques. Dans ce cas, les comptes
du comptable patent portant sur les opérations effectuées depuis le début de la gestion de fait sont transmis
d'office à la Cour.
La Cour des comptes reçoit chaque année les rapports d'ensemble dans lesquels les directeurs
départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques compétents exposent les principales
observations auxquelles ont donné lieu leurs vérifications. Ces rapports sont accompagnés des états
récapitulatifs des décisions rendues.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D131-19

Le directeur de la direction spécialisée des finances publiques pour l'étranger est compétent pour arrêter les
comptes des établissements et organismes culturels à l'étranger visés à l'article 21 du décret n° 76-832 du 24
août 1976.
Cette compétence s'exerce pour une période de cinq exercices consécutifs en deçà d'un seuil fixé par
référence aux recettes de fonctionnement, y compris les subventions, quel que soit leur objet, du premier
exercice de la période considérée.
Ce seuil est fixé par arrêté du ministre chargé du budget.

Article D131-20

Les directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques ou les autres comptables
principaux chargés de l'apurement administratif peuvent enjoindre aux comptables dont ils apurent les
comptes de produire, dans un délai qu'ils fixent et qui ne peut être inférieur à un mois, toutes explications,
justifications ou pièces justificatives à leur décharge.
Si le comptable a satisfait à l'ensemble de ses obligations et qu'aucune observation pouvant entraîner la
mise en jeu de sa responsabilité personnelle et pécuniaire n'a été retenue, les autorités désignées à l'alinéa
précédent prennent un arrêté de décharge définitive. Si le comptable est sorti de fonctions, le même arrêté le
déclare quitte.
Dans le cas contraire, ces mêmes autorités prennent un arrêté énonçant les observations pouvant entraîner
la mise en jeu de la responsabilité du comptable. Cet arrêté est transmis à la Cour des comptes, accompagné
de la comptabilité, de tous les documents nécessaires ainsi que des réponses apportées par le comptable aux
observations et injonctions.
Le jugement de l'affaire obéit aux règles prévues par les articles R. 142-5 à R. 142-16.

Article D131-21

Les dispositions des articles D. 142-23 à D. 143-26 sont applicables à la notification des arrêtés.

Article D131-22

Les arrêtés sont notifiés au représentant de l'Etat dans un délai de quinze jours.
Le représentant de l'Etat notifie à son tour lesdits arrêtés, dans un délai de quinze jours aux ordonnateurs
intéressés.
Les comptables supérieurs notifient dans un délai de quinze jours aux ministres intéressés ou à leurs délégués
les arrêtés qu'ils prennent sur les comptes des établissements publics.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D131-23

Les comptables, les représentants légaux des établissements ainsi que les ministres intéressés peuvent
demander à la Cour des comptes la réformation des décisions d'apurement prises par les comptables
supérieurs, dans un délai de quatre mois à dater de la notification de la décision.
Après expiration du délai de quatre mois prévu à l'alinéa précédent, les comptables, le comptable supérieur,
les représentants légaux des organismes publics, les ministres intéressés et le procureur général peuvent
demander à la Cour de réformer les décisions des comptables supérieurs, pour cause d'erreur, omission, faux
ou double emploi selon la procédure prévue au II de l'article R. 142-19. Ils peuvent également demander hors
délai la réformation des décisions prises sur les comptes du comptable patent lorsqu'une gestion de fait a été
déférée à la Cour.

Article D131-24

Les recours visés à l'article précédent doivent être remis ou adressés au comptable supérieur. En cas de
transmission sur support papier, ils sont adressés sous pli recommandé au comptable supérieur, qui en accuse
réception.
Le recours doit, à peine de nullité, indiquer l'exposé des faits et moyens, ainsi que les conclusions du
requérant. Il doit être appuyé des pièces établissant la notification du recours au comptable supérieur, de
tous les documents nécessaires pour établir le bien-fondé de la demande et d'une ampliation de la décision
attaquée.
Les intéressés, autres que le requérant, visés à l'article D. 131-23 sont informés du dépôt du recours par le
comptable supérieur, qui leur adresse à cet effet éventuellement par pli recommandé les copies du recours
remises par le requérant. Pour l'accomplissement de cette formalité, les ministres intéressés sont représentés
par le représentant de l'Etat compétent.

Section 4 : Condamnation des comptables à l'amende
Article D131-25

Dans la limite fixée pour les comptes d'un même exercice par l'article L. 131-7, le taux maximum de
l'amende pouvant être infligée à un comptable principal de l'Etat pour retard dans la production de ses
comptes est fixé à 200 euros par compte et par mois de retard.

Article D131-26

Dans la limite fixée pour les comptes d'un même exercice par l'article L. 131-7, le taux maximum de
l'amende pouvant être infligée à un comptable public ne relevant pas de l'article précédent et dont les
comptes sont soumis à l'apurement juridictionnel, pour retard dans la production de ses comptes, est fixé à 60
euros par compte et par mois de retard.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D131-27

Dans la limite fixée pour les comptes d'un même exercice par l'article L. 131-7, le taux maximum de
l'amende pouvant être infligée à un comptable public dont les comptes sont arrêtés par les directeurs
départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques pour retard dans la production de ses
comptes, est fixé à 10 euros par compte et par mois de retard.

Section 5 : Jugement des appels
Article R131-28

I. – L'appel d'un jugement prononçant un débet ou une amende est suspensif.
II. – Dans les autres cas que ceux visés au I, la Cour des comptes peut ordonner, à la requête motivée
d'un appelant, le sursis à exécution de la décision attaquée. La requête à fin de sursis est déposée dans les
conditions fixées à l'article R. 242-17. Elle expose les raisons pour lesquelles l'exécution du jugement ou de
l'ordonnance impliquerait pour le requérant un préjudice grave et difficilement réparable. Le président de la
formation de jugement, ou le magistrat qu'il délègue à cet effet, statue par ordonnance sur cette requête.
III. – Lorsque la Cour des comptes est saisie en appel d'un jugement ou d'une ordonnance rendu par
une chambre régionale ou territoriale des comptes, le magistrat chargé de l'instruction peut demander la
production des comptes jugés dans le jugement ou l'ordonnance attaqué ainsi que de toutes pièces qu'il
estime nécessaires à l'établissement de son rapport. Ces pièces sont versées au dossier.
IV. – L'ouverture d'une procédure d'appel est notifiée aux parties. La notification mentionne le nom du
magistrat instructeur. Le ministère public en est informé. Les autres règles mentionnées aux articles R. 142-5
à R. 142-16 s'appliquent à l'appel.

CHAPITRE II : Relations avec le Parlement
CHAPITRE III : Contrôle des entreprises publiques et d'organismes
bénéficiant de concours financiers publics
Article R133-1

Le contrôle des organismes visés aux articles L. 133-3, L. 133-4 et L. 133-5 porte sur l'ensemble des comptes
et de la gestion des organismes vérifiés.
Toutefois, pour les organismes visés aux articles L. 133-3 et L. 133-4, lorsque le concours financier ou les
recettes attribuées sont affectés à des dépenses déterminées et que leur montant ne dépasse pas 50 % des
ressources totales de l'organisme bénéficiaire, le contrôle se limite au compte d'emploi du concours financier
que l'organisme établit. Si ce compte d'emploi n'est pas produit, le contrôle porte sur l'ensemble des comptes
et de la gestion.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE IV : Contrôle de la sécurité sociale
Section 1 : Organismes bénéficiant d'un concours financier
Article R134-1

La Cour des comptes peut contrôler tous les organismes, dotés ou non de la personnalité morale, qui
bénéficient d'un concours financier, octroyé par un ou plusieurs des organismes mentionnés à l'article L.
134-1. Le contrôle s'exerce quels que soient la forme, les modalités et le montant de ces concours.
Le contrôle porte sur l'ensemble des comptes et de la gestion de l'organisme vérifié.
Toutefois, lorsque le concours financier est affecté à des dépenses déterminées, qu'il ne dépasse pas la
moitié des ressources totales de l'organisme bénéficiaire et que son emploi fait l'objet d'un compte séparé,
le contrôle se limite au compte d'emploi du concours financier que l'organisme doit établir. Si ce compte
d'emploi n'est pas produit, le contrôle porte sur l'ensemble des comptes et de la gestion.

Section 2 : Coordination des contrôles avec les administrations
Article R134-2

Les ministres chargés de la tutelle des organismes de sécurité sociale adressent à la Cour des comptes, au
plus tard le 1er octobre de chaque année, le relevé des contrôles, enquêtes et vérifications effectués à leur
demande sur les organismes mentionnés aux articles L. 134-1 et R. 134-1.

Article R134-3

En vue de l'accomplissement des missions, enquêtes générales ou particulières, contrôles et vérifications
portant sur les organismes mentionnés à l'article L. 134-1 et à l'article R. 134-1, le président de la chambre de
la Cour des comptes compétente en matière de contrôle des organismes de sécurité sociale peut demander le
concours de fonctionnaires appartenant aux administrations de tutelle ou aux corps de contrôle.

Article R134-4

Un comité de pilotage présidé par le président de la chambre de la Cour des comptes compétente en matière
de contrôle des organismes de sécurité sociale réunit un représentant du ministre chargé du budget, un
représentant du ministre chargé de la sécurité sociale et un représentant du ministre chargé de la protection
sociale agricole.
Le comité de pilotage anime et coordonne les contrôles portant sur les organismes mentionnés aux articles
L. 134-1 et R. 134-1. Il arrête les orientations et les méthodes de ces contrôles et définit les indicateurs ayant
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

pour objet de détecter les organismes dont les performances de gestion paraissent insuffisantes. Il approuve
le programme annuel des contrôles de chaque administration et en suit l'exécution.

Article D134-5

Le comité de pilotage se réunit au moins une fois par an ou à la demande de l'un de ses membres. Il est
convoqué par son président.
Le procureur général près la Cour des comptes, destinataire de l'ordre du jour, peut assister à ses travaux ou
se faire représenter.
Un magistrat ou un rapporteur extérieur à la Cour des comptes, désigné par le président du comité de
pilotage, en assure le secrétariat.
Le comité de pilotage établit chaque année un rapport d'activité.
Pour l'accomplissement de ses missions, le comité de pilotage peut créer des groupes de travail. Chacun
d'eux comprend des représentants de la Cour des comptes et des ministres mentionnés à l'article R. 134-4.

Article R134-6

A l'issue de chaque contrôle, les organismes disposent d'un délai d'un mois à compter de la réception du
rapport de vérification pour présenter leurs remarques sur les constatations et observations formulées par les
vérificateurs.
Les réponses de l'organisme assorties, le cas échéant, des observations des vérificateurs sur ces dernières sont
annexées au rapport de vérification définitif, qui est remis au président de la chambre compétente de la Cour
des comptes.

Section 3 : Suite des contrôles
Article R134-7

La Cour des comptes communique les observations qui résultent de ses contrôles ou qui sont fondées sur
les contrôles exercés dans le cadre de l'article R. 134-3, tant aux autorités de tutelle qu'au directeur de
l'organisme contrôlé.
A la demande de la Cour des comptes, et dans un délai qui ne peut excéder un an, le directeur de l'organisme
est tenu de faire connaître à cette dernière et aux autorités de tutelle les suites données aux observations
formulées.

Article R134-8

La Cour des comptes peut demander aux autorités de tutelle de mettre en jeu la responsabilité de l'agent
comptable des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 et, le cas échéant, à l'article R. 134-1.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Elle est informée sans délai de la procédure de mise en cause de la responsabilité de l'agent comptable par les
autorités compétentes, ainsi que de la décision adoptée dans le mois de cette décision.

TITRE IV : Procédure
CHAPITRE Ier : Règles générales de procédure
Section 1 : Principes généraux
Article R141-1

Les travaux inscrits au programme annuel de la Cour des comptes sont confiés à des magistrats, à des
conseillers maîtres et référendaires en service extraordinaire, à des rapporteurs extérieurs ou à des conseillers
experts chargés d'en faire rapport devant la formation délibérante compétente. Les activités juridictionnelles
ne sont confiées qu'à des magistrats.

Article R141-2

Les rapporteurs procèdent aux investigations qu'ils jugent utiles sur pièces et sur place.
Ils peuvent être assistés d'experts désignés dans les conditions fixées par l'article L. 141-6. Ces derniers
interviennent sur des questions techniques sous la responsabilité des rapporteurs.

Article R141-3

Si, à l'occasion de ses contrôles, la Cour des comptes découvre des faits de nature à motiver l'ouverture
d'une procédure judiciaire, elle en informe le procureur général près la Cour des comptes qui en informe le
procureur de la République et en avise le garde des sceaux, ministre de la justice.
La Cour des comptes informe le procureur général, ministère public près la Cour de discipline budgétaire et
financière, des faits de nature à motiver l'intervention de cette juridiction.

Section 2 : Exercice du droit de communication
Article R141-4

Dans le cadre de l'exercice de leur droit de communication, les rapporteurs peuvent demander :
1° La communication, par tout moyen numérique ou sous format papier, des documents, données et
traitements qu'ils jugent nécessaires ;

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

2° Leur transcription par tout traitement approprié sous une forme directement utilisable pour la mise en
œuvre des compétences de la Cour des comptes ;
3° La mise à disposition d'un accès direct au système d'information de l'organisme, à ses bases de données, à
ses applications numériques, à leur architecture et à sa documentation.
La Cour des comptes conclut, en tant que de besoin, des conventions avec les administrations et organismes
soumis à son contrôle en vue de déterminer les modalités techniques lui offrant un accès continu à certains
systèmes d'informations ou bases de données nécessaires à l'exercice de ses attributions.

Article R141-5

Les rapporteurs ont accès à tous immeubles, locaux et propriétés dont sont propriétaires, locataires ou
occupants les organismes soumis au contrôle de la Cour ; ils peuvent procéder à toutes vérifications portant
sur les fournitures, les matériels, les travaux et les constructions.

Article R141-6

La Cour des comptes se fait communiquer, par l'intermédiaire du procureur général, les rapports des
institutions et corps de contrôle.

Section 3 : Dématérialisation des échanges
Article R141-7

Pour échanger ou notifier, dans le cadre des procédures de contrôle et d'évaluation, des documents, des actes
ou des données, la Cour des comptes et ses interlocuteurs procèdent par voie électronique ou, à défaut, par
courrier sur support papier.
Les caractéristiques techniques des applications assurant les transmissions électroniques garantissent
la fiabilité de l'identification des intervenants, l'intégrité et la conservation des documents ainsi que la
confidentialité des échanges. Cette identification des intervenants vaut signature pour l'application du présent
livre. Les applications garantissent également la traçabilité de ces transmissions électroniques et permettent
d'établir de manière certaine la date et l'heure de la mise à disposition d'un document ainsi que celles de sa
première consultation par son destinataire. Un arrêté du premier président définit ces caractéristiques et les
exigences techniques que doivent respecter ces applications.

Article R141-8

Les transmissions prévues aux articles D. 131-5, D. 131-21, D. 131-26, R. 141-7, R. 142-9, R. 142-20, D.
142-22, D. 142-26 et D. 142-27, R. 143-8 qui ne sont pas faites par voie électronique le sont, par défaut, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Article R141-9
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les copies de pièces sous format papier s'effectuent aux frais des demandeurs, selon des modalités et un
barème fixés par arrêté du premier président.

CHAPITRE II : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Section 1 : Dispositions relatives au jugement des comptes des
comptables patents
Sous-section 1 : Dispositions applicables à la phase non contentieuse
Article R142-1

Le contrôle des comptes est notifié au comptable et à l'ordonnateur en fonctions.
Toutefois, s'agissant des comptes des comptables principaux de la direction des finances publiques et des
contrôleurs budgétaires et comptables ministériels, le contrôle est notifié au comptable en fonctions, au
ministre chargé du budget et, pour les comptes des contrôleurs budgétaires et comptables ministériels, aux
ministres intéressés.
La notification précise le ou les exercices contrôlés, le nom du ou des magistrats chargés du contrôle et d'en
faire rapport, et, le cas échéant, du ou des vérificateurs.

Article D142-2

Lorsque la Cour des comptes fait application de l'article D. 131-4, le contrôle est notifié aux directeurs
départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques et aux directeurs régionaux des douanes
qui, dans les quinze jours de la réception de la notification, en assurent la transmission aux responsables en
fonctions des services de la direction générale des finances publiques chargés du recouvrement des impôts
concernés, et aux receveurs des douanes en fonctions, chacun en ce qui le concerne.
Les directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques et les directeurs
régionaux des douanes rendent compte de cette notification au greffe de la chambre compétente de la Cour
des comptes.

Article R142-3

Le rapporteur instruit à charge et à décharge les comptes dont il est saisi.
Il consigne le résultat de ses investigations et ses propositions de suites à leur donner dans un rapport
d'examen des comptes à fin de jugement, qui est déposé au greffe puis communiqué au ministère public dans
les conditions prévues à l'article R. 112-10.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R142-4

Lorsque le ministère public ne retient aucune charge à l'égard du comptable, il transmet ses conclusions au
président de la formation de jugement compétente ou au magistrat délégué à cet effet.
A défaut d'avoir demandé, dans un délai d'un mois à compter de la réception des conclusions, un rapport
complémentaire, tel que prévu par l'article L. 142-1-1, le président de la formation de jugement, ou le
magistrat délégué à cet effet, décharge, par ordonnance, le comptable de sa gestion. Si aucune charge ne
subsiste à son encontre au titre de ses gestions successives et s'il est sorti de fonctions, il est, en outre, déclaré
quitte par ordonnance.
L'ordonnance de décharge et, s'il y a lieu, de quitus est notifiée aux comptables concernés et à l'ordonnateur
en fonctions.
Toutefois, s'agissant des comptes des comptables principaux de la direction générale des finances publiques
et des contrôleurs budgétaires et comptables ministériels, l'ordonnance est notifiée aux comptables
concernés, au ministre chargé du budget et, pour les comptes des contrôleurs budgétaires et comptables
ministériels, aux ministres intéressés.
L'ordonnance est revêtue de la formule exécutoire.

Sous-section 2 : Dispositions applicables à la phase contentieuse
Article R142-5

Lorsqu'une instance a été ouverte dans les conditions prévues à l'article L. 142-1-2, le réquisitoire du
ministère public, le nom du ou des magistrats chargés de l'instruction et d'en faire rapport ainsi que, le cas
échéant, du ou des vérificateurs sont notifiés à chacun des comptables mis en cause, ainsi qu'à l'ordonnateur
en fonctions.
Toutefois, s'agissant des comptes des comptables principaux de la direction générale des finances publiques
et des contrôleurs budgétaires et comptables ministériels, le réquisitoire est notifié aux comptables mis en
cause, au ministre chargé du budget, ainsi que, pour les comptes des contrôleurs budgétaires et comptables
ministériels, aux ministres intéressés.

Article R142-6

Les parties à l'instance auxquelles un réquisitoire ou un appel a été notifié peuvent, dès cette notification,
adresser au greffe de la Cour des comptes leurs observations écrites ou des documents, qui sont
communiqués à chacune des autres parties. Ces pièces sont versées au dossier.
Les parties à l'instance sont tenues de déférer aux demandes d'explication ou de production de documents
formulées par le rapporteur jusqu'à la clôture de celle-ci, dans un délai fixé par lui et qui ne peut être
inférieur à quinze jours suivant la réception de cette demande. Les explications et documents produits sont
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

versés au dossier et communiqués par le greffe à chacune des autres parties à l'instance si le rapporteur
constate qu'ils contiennent des éléments nouveaux.
Les parties à l'instance ont, dès la notification de l'ouverture de celle-ci, accès au dossier constitué des pièces
sur lesquelles le réquisitoire ou l'appel est fondé et de celles versées au cours de l'instruction. Elles peuvent
demander au greffe copie de pièces du dossier.

Article R142-7

Le rapporteur consigne son analyse des observations, explications et documents produits par les parties à
l'instance et ses propositions de suites à leur donner dans un rapport à fin d'arrêt, qui est déposé au greffe et
communiqué au ministère public dans les conditions prévues à l'article R. 112-10.
Les parties à l'instance sont informées du dépôt du rapport qui clôt l'instruction et de celui des conclusions du
ministère public ainsi que de la possibilité de consulter ces pièces.

Article R142-8

Le rapport est inscrit, en accord avec le ministère public, à l'ordre du jour de la formation compétente
statuant en audience publique.

Article R142-9

Les parties à l'instance sont informées du jour de l'audience publique au moins sept jours avant l'audience
dont l'ordre du jour est affiché à l'entrée de la Cour.
Un réviseur est désigné parmi les membres de la formation de jugement par le président.
Si des observations nouvelles ou d'autres documents que ceux figurant déjà au dossier sont produits par
une partie entre la clôture de l'instruction et le jour de l'audience, ils sont communiqués aux membres de la
formation de jugement. Les autres parties à l'instance sont informées de la production de ces pièces ainsi que
de la possibilité de les consulter.

Article R142-10

A l'audience publique, après l'exposé du rapporteur et les conclusions du représentant du ministère public,
les parties à l'instance peuvent formuler, soit en personne, soit par un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de
cassation ou un avocat, des observations précisant celles fournies par écrit.
A l'issue des débats, le président donne la parole en dernier aux comptables mis en cause ou à leurs conseils.

Article R142-11

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La formation de jugement peut inviter toute personne, dont la compétence ou les connaissances spéciales
seraient de nature à l'éclairer utilement, à produire des observations sur les points qu'elle détermine.
L'avis est consigné par écrit. Il est communiqué aux parties.
La personne concernée ne prend pas part au délibéré.

Article R142-12

Les personnes qui assistent à l'audience doivent observer une attitude digne et garder le respect dû à la
justice. Il leur est interdit de parler sans y avoir été invitées, de donner des signes d'approbation ou de
désapprobation, ou de causer quelque désordre que ce soit.
Le président de la formation de jugement peut faire expulser toute personne qui n'obtempère pas à ses
injonctions, sans préjudice des poursuites pénales ou disciplinaires qui pourraient être exercées contre elle.

Article R142-13

Après l'audience publique, la formation de jugement délibère hors de la présence du rapporteur et du
ministère public. Elle entend le réviseur.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président recueille successivement l'opinion de chacun des
conseillers maîtres dans l'ordre inverse de leur ancienneté dans le grade. Il opine le dernier. Les décisions
sont prises à la majorité des voix.
Seuls prennent part à la décision pour un rapport donné les magistrats ayant assisté à l'audience publique et à
toutes les séances de délibéré.

Article R142-14

La Cour statue par un arrêt qui vise les comptes jugés, les pièces examinées ainsi que les dispositions
législatives et réglementaires dont il fait application.
L'arrêt, motivé, statue sur chacun des griefs du réquisitoire et sur les observations des parties auxquelles il a
été notifié. En appel, il statue sur les moyens soulevés et, s'il y a lieu, ceux d'ordre public.
Mention est faite que le rapporteur et, le cas échéant, les parties à l'instance ont été entendus, et que le
représentant du ministère public a conclu. Les noms des magistrats de la formation de jugement qui ont
participé à l'audience publique et au délibéré y sont mentionnés.
L'arrêt mentionne la date de l'audience publique et celle à laquelle il a été prononcé, les principaux actes de
la procédure et les dispositions législatives et réglementaires dont il est fait application.
La minute de l'arrêt est signée par le président de séance et le greffier.
Les arrêts sont revêtus de la formule exécutoire.
La Cour statue dans les mêmes formes en matière de révision d'arrêt.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R142-15

Les arrêts sont notifiés aux comptables, à l'ordonnateur en fonctions, au ministère public ainsi que, lorsqu'il
s'agit des comptes des comptables principaux de la direction des finances publiques et des contrôleurs
budgétaires et comptables ministériels, au ministre chargé du budget et, pour les comptes des contrôleurs
budgétaires et comptables ministériels, aux ministres intéressés.

Article R142-16

Lorsque le président de la formation de jugement constate qu'un arrêt ou une ordonnance est entaché d'une
erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence sur le jugement de l'affaire,
il peut, par décision rendue dans le délai de deux mois à compter de la notification aux parties, y apporter les
corrections que la raison commande. Cette décision intervient après avis du ministère public.
La notification de la décision rouvre, le cas échéant, le délai du recours en cassation contre l'arrêt ou
l'ordonnance ainsi corrigée.
Une partie peut demander la rectification d'un arrêt ou d'une ordonnance lorsqu'elle estime que cette décision
est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence sur le
jugement de l'affaire. La procédure applicable est celle prévue aux deux alinéas précédents. Cette demande
est, par elle-même, sans influence sur le cours du délai de recours en cassation ouvert contre cet arrêt ou cette
ordonnance.

Section 2 : Dispositions relatives au jugement des gestions de fait
Article R142-17

La procédure applicable au jugement des comptes des comptables de fait est celle applicable aux comptables
patents pour la phase contentieuse.
Les dispositions relatives aux droits et obligations des parties définies par ces articles sont applicables aux
personnes mises en cause dans le cadre d'une comptabilité de fait.

Article R142-18

Après que la Cour a déclaré une gestion de fait, elle en juge les comptes produits et statue sur l'application de
l'amende prévue à l'article R. 131-1, au vu de nouvelles conclusions du ministère public, mais sans nouvelle
réquisition du procureur général.

Section 3 : Voies de recours et révisions
Article R142-19

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

I. – Le comptable ou ses ayants droit, peut demander, après expiration des délais de pourvoi en cassation,
la révision d'un arrêt ou d'une ordonnance en produisant des justifications recouvrées depuis l'arrêt ou
l'ordonnance.
La requête en révision est adressée au premier président. En cas de transmission sur support papier, elle est
adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Elle doit comporter l'exposé des faits et
moyens invoqués par le requérant et être accompagnée d'une copie de l'arrêt ou de l'ordonnance attaqué et
des justifications sur lesquelles elle se fonde.
II. – La Cour des comptes peut procéder à la révision d'un arrêt ou d'une ordonnance, pour cause d'erreur,
omission, faux ou double emploi, d'office ou sur réquisition du procureur général. Cette réquisition peut être
prise de sa propre initiative ou à la demande du ministre chargé du budget, des ministres intéressés, ainsi que
des représentants des collectivités et établissements concernés.
III. – Le président de la formation de jugement compétente, ou le magistrat délégué à cet effet, désigne
un magistrat chargé d'instruire la demande de révision et d'en faire rapport. Celle-ci est notifiée aux autres
parties, qui disposent d'un délai de quinze jours pour produire un mémoire.
Le rapport est communiqué au ministère public, qui présente ses conclusions.
La formation de jugement compétente statue sur la révision d'un arrêt ou d'une ordonnance, après audience
publique, par un arrêt unique sur la recevabilité du recours et, s'il y a lieu, sur le fond de l'affaire.

Article R142-20

Les comptables ou leurs ayants droit, le ministre chargé du budget, les autres ministres pour ce qui concerne
leur département, les représentants légaux des collectivités et des établissements publics intéressés, les
ordonnateurs intéressés et le procureur général près la Cour des comptes peuvent demander au Conseil d'Etat
la cassation pour vice de forme, incompétence ou violation de la loi des arrêts et des ordonnances rendus par
la Cour des comptes.
Le pourvoi doit, à peine d'irrecevabilité, être introduit dans un délai de deux mois à compter de la
notification de l'arrêt ou de l'ordonnance.

Section 4 : Notification des arrêts et des ordonnances
Article D142-21

Les arrêts et les ordonnances de la Cour des comptes sont publiables ou communicables aux tiers.

Article D142-22

Les arrêts et ordonnances rendus par la Cour des comptes sont notifiés directement aux personnes
mentionnées aux articles R. 142-4 et R. 142-15.
Le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques des créances spéciales du
Trésor reçoit ampliation des arrêts relatifs aux débets et amendes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D142-23

En cas d'incapacité, d'absence ou de décès des comptables, la notification prévue à l'article D. 142-22 est
faite dans les mêmes conditions aux représentants légaux ou aux héritiers des comptables.

Article D142-24

Tout comptable public dont les comptes sont jugés par la Cour des comptes et qui cesse définitivement
ses fonctions est tenu, tant qu'il n'a pas obtenu sa libération définitive, de faire connaître son domicile
dans le procès-verbal de remise de service et d'aviser le secrétaire général de la Cour de tout changement
ultérieur de son domicile. En cas de transmission sur support papier, le secrétaire général est avisé par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.
Les mêmes obligations incombent aux représentants légaux et aux héritiers des comptables.

Article D142-25

Si par suite du refus du comptable, de ses représentants légaux ou de ses héritiers, ou pour toute autre
cause, la notification par lettre recommandée ou par voie électronique ne peut atteindre son destinataire, le
secrétaire général de la Cour des comptes adresse l'arrêt ou l'ordonnance au directeur départemental ou, le
cas échéant, régional des finances publiques du département ou du territoire dans lequel se trouve le dernier
domicile connu ou déclaré.
Dès réception de l'arrêt ou de l'ordonnance, le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des
finances publiques fait procéder à une notification à personne ou à domicile par un agent huissier du Trésor
qui en retire récépissé et en dresse procès-verbal.
Si, dans l'exercice de cette mission, l'agent huissier ne trouve au domicile indiqué ni le comptable lui-même
ni un membre de sa famille ou une personne à son service qui accepte de recevoir l'arrêt ou l'ordonnance et
d'en donner récépissé, l'arrêt ou l'ordonnance est déposé par lui au secrétariat de la mairie de la commune du
domicile. Il dresse de ces faits un procès-verbal qui est joint à l'arrêt ou à l'ordonnance.
Un avis, rédigé dans les termes suivants, est affiché pendant un mois à la porte de la mairie, dans le cadre
réservé aux affiches officielles :
" M... (nom et qualité) est informé qu'un arrêt ou une ordonnance le concernant a été rendu par la Cour des
comptes à la date du
Une expédition de cet arrêt ou de cette ordonnance est déposée au secrétariat de la mairie, où elle lui sera
remise contre récépissé. Faute de ce faire avant le (date d'expiration du délai d'un mois), la notification dudit
arrêt ou de cette ordonnance sera considérée comme lui ayant été valablement faite à cette date avec toutes
les conséquences de droit qu'elle comporte. "

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le récépissé du comptable ou, à défaut, le procès-verbal de l'agent huissier du Trésor et le certificat du maire
constatant l'affichage pendant un mois sont transmis sans délai par ce dernier au secrétaire général de la
Cour.

Article D142-26

Les arrêts de la Cour des comptes concernant les personnes déclarées comptables de fait sont notifiés par le
secrétaire général de la Cour. Le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques
des créances spéciales du Trésor reçoit ampliation desdits arrêts.
En cas de besoin, la notification des arrêts est faite suivant les procédures prévues aux articles D. 142-23 et
D. 142-25.

Section 5 : Dispositions diverses
Article D142-27

La communication des pièces justificatives détenues par la Cour des comptes peut être demandée au
secrétaire général de la juridiction par les comptables, le représentant légal de la collectivité ou de
l'établissement public ou les juridictions de l'ordre judiciaire ou administratif.
Cette communication est effectuée soit sur place dans les locaux de la juridiction, soit par envoi
dématérialisé soit, à défaut, par envoi sur support papier.
Les pièces justificatives afférentes aux comptes arrêtés par les directeurs départementaux ou, le cas échéant,
régionaux des finances publiques peuvent être communiquées par ces comptables aux personnes ou
juridictions visées au premier alinéa du présent article ; les conditions de cette communication sont précisées
par instruction du ministre chargé du budget.

CHAPITRE III : Dispositions relatives aux procédures applicables en
matière non juridictionnelle
Section 1 : Ouverture du contrôle
Article R143-1

Le président de la chambre, de la formation interchambres ou de la formation commune aux juridictions
notifie l'engagement du contrôle ou de l'évaluation aux dirigeants des services et organismes concernés, ainsi
que, le cas échéant, à leurs autorités de tutelle.
Lorsqu'un organisme contrôlé a son siège à l'étranger, la notification est envoyée à la personne ayant qualité
pour le représenter en France.

Article R143-2
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La notification est effectuée après que le procureur général a fait connaître son avis pour les contrôles
réalisés en application des articles L. 111-6 à L. 111-11 et L. 133-2 à L. 133-5. La notification précise les
exercices sur lesquels portera le contrôle.

Article R143-2-1

Le président de la formation compétente désigne un contre-rapporteur parmi les conseillers maîtres et les
conseillers maîtres en service extraordinaire.

Section 2 : Délibérations
Article R143-3

Le résultat des investigations du rapporteur et les suites qu'il propose de leur donner sont consignés dans un
rapport déposé auprès du greffe de la formation compétente, avec le dossier des pièces à l'appui.

Article R143-4

Le président de la chambre, de la formation interchambres ou de la formation commune aux juridictions
communique, s'il y a lieu, le rapport au procureur général. Dans ce cas, son inscription à l'ordre du jour de la
formation délibérante se fait en accord avec ce dernier.
Cet accord est réputé acquis dès lors que le rapport ainsi que l'ordre du jour ont été communiqués au
procureur général au moins trois semaines avant la date de la séance.

Article R143-5

La séance de la formation délibérante au cours de laquelle le rapport est examiné n'est pas publique.
La formation délibère sur les propositions du rapporteur, l'avis du contre-rapporteur et, le cas échéant,
les conclusions du procureur général. S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président recueille
successivement l'opinion du rapporteur, de chacun des conseillers maîtres en service extraordinaire, puis de
chacun des conseillers maîtres dans l'ordre inverse de leur ancienneté dans le grade. Il opine le dernier. En
cas de partage, sa voix est prépondérante. Seuls prennent part à la décision, pour chaque rapport examiné, les
membres ayant assisté à l'intégralité de la ou des séances le concernant, auditions comprises.
Le rapporteur a voix délibérative. En cas de pluralité de rapporteurs, ces derniers disposent d'une seule voix
délibérative.
Lorsque le représentant du ministère public assiste à la séance, il présente ses conclusions et prend part au
débat mais pas au délibéré.

Article R143-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Toute personne dont la compétence ou les connaissances seraient de nature à éclairer utilement la formation
délibérante peut être invitée par son président à présenter des observations orales ou écrites à cette formation.
Elle ne participe pas au délibéré.

Article R143-7

Préalablement à l'envoi de ses observations définitives, la Cour adresse aux administrations et organismes
contrôlés ses observations provisoires afin qu'ils puissent faire connaître leurs observations écrites dans le
délai minimum d'un mois qui suit cette transmission. Elle transmet dans les mêmes conditions les extraits
les concernant aux tiers explicitement mis en cause. Elle peut transmettre à d'autres administrations ou
organismes intéressés les extraits les concernant.
A l'expiration du délai mentionné ci-dessus et après avoir procédé éventuellement à des auditions, la Cour
statue définitivement.

Section 3 : Auditions
Article R143-8

Les personnes visées à l'article L. 143-0-1 que la Cour des comptes décide d'entendre sont convoquées par
le président de la formation délibérante compétente. Cette convocation précise les points sur lesquels la
formation délibérante les entendra et est accompagnée, s'il y a lieu, de tout document que le président de la
formation juge utile en vue de l'audition.

Article R143-9

Les personnes citées à l'article L. 143-0-2 peuvent demander par lettre adressée au président de la formation
délibérante à être entendues par la formation pour présenter leurs observations avant décision définitive. Ces
observations complètent et précisent celles qu'elles fournissent par écrit.
Le président de la chambre accuse réception de cette demande et fixe la date à laquelle l'audition aura lieu.

Article R143-10

Les auditions se déroulent devant la formation compétente. Elles ne sont pas publiques.
Un registre des auditions est tenu par le greffe de la chambre. Il mentionne la liste des personnes entendues
et la date des auditions. A la diligence du président, il peut être pris note du déroulement de l'audience et des
déclarations des personnes entendues.

Section 4 : Communication des observations
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 1 : Dispositions générales
Article R143-11

La Cour des comptes fait connaître ses observations et recommandations :
1° Par le rapport public annuel et les rapports publics thématiques établis en application de l'article L. 143-6 ;
2° Par les rapports établis et les avis formulés en application des dispositions prévues aux 2°, 3°, 4°, 5° et 6°
de l'article 58 de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 et aux articles LO 132-2-1, LO 132-3, LO
132-3-1, L. 132-6, L. 132-2-2 et L. 132-8 du présent code ;
3° Par les rapports établis et les avis formulés en application des dispositions des articles L. 111-9 et L.
111-10 ;
4° Par les référés que le premier président adresse aux ministres concernés ;
5° Par des lettres d'un président de chambre ou de formation interchambres aux autorités compétentes.

Article R143-12

Les observations de la Cour peuvent également être transmises par des communications du procureur général
aux autorités compétentes.

Article R143-13

Les communications de la Cour des comptes mentionnées à l'article L. 143-1 peuvent être rendues publiques
par le premier président.
Lorsque la Cour des comptes envisage de rendre publique une communication, le premier président en
informe les ministres, les représentants des organismes et collectivités intéressés ainsi que toute personne
explicitement mise en cause. Ces derniers adressent leurs réponses dans un délai d'un mois, ou, pour les
référés, dans le délai fixé à l'article L. 143-4, sauf prorogation accordée par le premier président sur demande
écrite et motivée tendant à l'octroi d'un délai supplémentaire.
La publication de la communication, accompagnée des réponses adressées au premier président, ne peut
intervenir qu'à l'expiration du délai de réponse applicable.

Article R143-14

Les communications faites aux ministres ou aux autorités administratives en application des articles
R. 243-18, R. 262-130 et R. 272-113 sont, le cas échéant, simultanément transmises par la Cour pour
information aux collectivités, établissements publics locaux et organismes concernés.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 2 : Dispositions particulières
Article R143-15

Les projets de rapports, dont est saisie la chambre du conseil, sont préalablement examinés par le comité
du rapport public et des programmes au vu des propositions transmises par les chambres, les formations
interchambres ou les formations communes aux juridictions.

Article R143-16

Le premier président remet le rapport public annuel au Président de la République. Il le dépose sur les
bureaux de l'Assemblée nationale et du Sénat. Il en assure la publication au Journal officiel.

Article R143-17

Le premier président fait parvenir au ministre chargé des finances une ampliation des référés qu'il adresse
aux autres ministres.
Les ministres envoient simultanément copie de leur réponse à la Cour et au ministre chargé des finances.

Article R143-18

Les observations formulées par la Cour des comptes à l'occasion des contrôles prévus aux articles L. 111-9
et L. 111-10 peuvent, concurremment ou non, faire l'objet d'une publication propre, ou être insérées dans
un rapport public. Les projets de publication ou d'insertion sont communiqués par le premier président aux
représentants légaux des organismes considérés ou, dans le cas où l'organisme a son siège à l'étranger, au
représentant en France de cet organisme.
Pour l'application de l'article L. 143-2, lorsque l'organisme n'a pas de conseil d'administration ou d'assemblée
générale, le président de l'organisme communique les observations formulées par la Cour des comptes aux
organes en tenant lieu, lors de la première réunion qui suit leur réception.
Les observations auxquelles donnent lieu les contrôles réalisés en application de l'article L. 111-7 peuvent
être rendues publiques dans les mêmes conditions.

Section 5 : Dispositions relatives aux procédures spécifiques à
l'assurance de la qualité des comptes des administrations publiques
Article R143-19

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans le cadre des missions de certification prévues à l'article L. 111-14, les résultats provisoires des
vérifications peuvent, à tout moment des travaux, être transmis par les membres et personnels de la Cour des
comptes qui en sont chargés aux autorités administratives concernées, à fin de validation ou d'information.

Article R143-20

Le président de la formation compétente peut, après délibération de celle-ci, communiquer aux autorités
administratives concernées les résultats provisoires qui, en l'état de la préparation des comptes et des
vérifications déjà opérées, paraissent devoir donner lieu à un examen particulier ou à une action de ces
autorités en vue de permettre la certification des comptes.

Article R143-21

Le projet de rapport établi en vue de la certification des comptes est délibéré par la formation désignée par le
premier président et adressé aux autorités administratives et agents comptables concernés. Sans préjudice des
auditions prévues aux articles L. 143-0-1 et L. 143-0-2, le délai de réponse qui leur est imparti est fixé à dix
jours au plus.

Article R143-22

I. – Après son examen par le comité du rapport public et des programmes et avant sa transmission à la
chambre du conseil, le projet de rapport établi en vue de la certification des comptes est adressé aux
ministres concernés et, chacun pour ce qui le concerne, aux directeurs et agents comptables des organismes
dont les comptes sont soumis à certification.
II. – Sans préjudice du droit d'être entendu prévu à l'article L. 143-0-2, le délai de réponse prévu à l'article R.
143-13 peut être ramené à dix jours.

Article R143-23

I. – Pour l'application des dispositions de l'article L. 141-10, les renseignements communiqués aux membres
et personnels de la Cour des comptes par les commissaires aux comptes peuvent être constitués d'attestations
ou de rapports prévus par les normes d'exercice professionnel applicables à la profession de commissaire aux
comptes ainsi que de tous documents établis par les commissaires aux comptes dans le cadre de leur mission
légale.
Les renseignements communiqués aux commissaires aux comptes par les membres et personnels de la
Cour des comptes peuvent être constitués de tout ou partie des communications prévues par les articles R.
143-19 et R. 143-20, accompagnées des éléments de réponse des destinataires de ces communications et
d'une note d'analyse de ces éléments, ainsi que de tout document autres que ceux couverts par le secret des
délibérations.
II. – Les membres et personnels de la Cour des comptes désignés à cet effet par le président de la formation
compétente indiquent par écrit aux commissaires aux comptes la nature, l'étendue, la forme et le calendrier
de transmission des renseignements dont ils estiment nécessaire la communication.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les commissaires aux comptes indiquent par écrit aux membres et personnels de la Cour des comptes
désignés à cet effet par le président de la formation compétente la nature, l'étendue, la forme et le calendrier
de transmission des renseignements dont ils estiment nécessaire la communication pour l'exécution de la
mission de certification des comptes prévue à l'article L. 114-8 du code de la sécurité sociale.
L'élaboration de ces demandes de renseignements fait l'objet d'une concertation préalable entre la Cour des
comptes et les commissaires aux comptes.
III. – Les renseignements communiqués aux membres et personnels de la Cour des comptes sont couverts par
le secret des investigations de la Cour des comptes conformément à l'article L. 141-2.
Les renseignements communiqués aux commissaires aux comptes sont couverts par le secret professionnel
applicable à ces derniers, conformément à l'article L. 822-15 du code de commerce.
IV. – Le procureur général est tenu informé des demandes présentées par les commissaires aux comptes en
application des dispositions du présent article et des réponses que le président de la formation compétente, ou
le conseiller maître qu'il a désigné à cet effet, leur a apportées.
V. – Les organismes mentionnés à l'article L. O. 132-2-1 sont informés de la teneur des renseignements les
concernant communiqués aux commissaires aux comptes en application du présent article.

Section 6 : Dispositions relatives aux procédures spécifiques à
l'évaluation des politiques publiques
Article R143-24

La formation délibérant le rapport d'évaluation d'une politique publique peut associer des personnalités
extérieures aux juridictions financières. Leur nombre est égal ou inférieur à celui des conseillers maîtres
et des conseillers maîtres en service extraordinaire membres de la formation. Dans le cas des formations
communes aux juridictions, le nombre de personnalités extérieures est égal ou inférieur à celui des magistrats
de la Cour et des chambres régionales des comptes et des conseillers maîtres en service extraordinaire
membres de la formation.
Ces personnalités extérieures sont choisies par le premier président sur proposition du président de la
formation compétente, après avis du procureur général, au plus tard lors de la notification de l'évaluation.
Elles prennent part au débat mais pas au délibéré.

Section 7 : Dispositions spécifiques au contrôle des établissements et
services sociaux et médico-sociaux et des établissements de santé de
droit privé
Article R143-25

Le contrôle prévu à l'article L. 111-7 peut porter sur les comptes et la gestion des personnes morales
concernées ou sur ceux d'un ou plusieurs de leurs établissements, services ou activités.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R143-26

Lorsqu'une personne morale contrôlée poursuit des activités distinctes de celles présentant un caractère
sanitaire, social ou médico-social au sens de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et
de l'article L. 6111-1 du code de la santé publique, le contrôle porte sur les seuls établissements, services ou
activités entrant dans le champ de ces deux articles.

Section 8 : Règles particulières concernant les contrôles prévus aux
articles L. 111-9 et L. 111-10
Article R143-27

Le seuil prévu à l'article L. 111-10 est fixé à 153 000 €.

Article R143-28

Le droit de communication des rapporteurs s'exerce sur tous documents, données et traitements utiles au
contrôle des comptes d'emploi des ressources collectées auprès du public ou à celui des dépenses financées
par les dons de personnes physiques et morales ainsi qu'au contrôle de la collecte et de l'emploi de ces
ressources et de ces dons.
Lorsque l'organisme a son siège à l'étranger, les obligations pesant sur les dirigeants ou responsables en vertu
du présent article s'appliquent à la personne ayant qualité pour représenter cet organisme en France.

Article D143-29

La déclaration mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 143-2 est délibérée par la chambre compétente
de la Cour des comptes. Elle indique expressément si les dépenses ne sont pas conformes aux objectifs
poursuivis par l'appel à la générosité publique ou si les dépenses financées par les dons ouvrant droit à un
avantage fiscal ne sont pas conformes aux objectifs de l'organisme.
Cette déclaration est transmise aux autorités mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 143-2.

Article R143-30

Lorsque la Cour des comptes est saisie par le ministre chargé du budget, en application des dispositions du
IV de l'article 1378 octies du code général des impôts, l'avis est rendu par la chambre compétente et transmis
au ministre chargé du budget par le premier président.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Partie réglementaire
LIVRE II : Les chambres régionales et territoriales des comptes
PREMIÈRE PARTIE : Les chambres régionales des comptes
TITRE Ier : Missions et organisation
CHAPITRE Ier : Missions
CHAPITRE II : Organisation
Section 1 : Ressorts et sièges
Article R212-1

Les sièges et les ressorts des chambres régionales des comptes sont fixés comme suit :
Arras : Hauts-de-France ;
Bastia : Corse ;
Bordeaux : Nouvelle-Aquitaine ;
Cayenne : Guyane ;
Dijon : Bourgogne-Franche-Comté ;
Fort-de-France : Martinique ;
Lyon : Auvergne-Rhône-Alpes ;
Mamoudzou : Mayotte ;
Marseille : Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
Metz : Grand Est ;
Montpellier : Occitanie ;
Nantes : Pays de la Loire ;
Noisiel : Ile-de-France ;
Orléans : Centre-Val de Loire ;
Les Abymes : Guadeloupe ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Rennes : Bretagne ;
Rouen : Normandie ;
Saint-Denis : La Réunion.

Article R212-2
Les chambres régionales des comptes sont désignées par le nom de leur ressort tel qu'il est prévu à l'article R.
212-1.

Section 2 : Magistrats
Article R212-3

Les magistrats des chambres régionales des comptes prêtent le serment prévu à l'article L. 220-4 au cours
d'une audience solennelle.

Sous-section 1 : Magistrats du siège
Paragraphe 1 : Le président et le vice-président
Article R212-4

Le président de la chambre régionale des comptes est chargé de la direction générale de la chambre.
Il définit l'organisation et le programme annuel des travaux après consultation de la chambre et avis du
ministère public.
Il arrête la composition des sections et fixe leurs attributions.
Il détermine les affaires qui seront délibérées en section et celles qui le seront en chambre. Il décide de leur
renvoi aux formations de délibéré de la chambre autres que la formation plénière.
Il préside les audiences solennelles et les séances de la chambre. Il peut présider les séances des sections.
Il répartit les travaux entre les magistrats de la chambre et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, sur
proposition des présidents de section concernés.
Il prononce l'affectation des vérificateurs des juridictions financières au sein de la chambre.
Il nomme les experts auxquels la chambre régionale des comptes recourt.

Article R212-5

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président de la chambre régionale des comptes est ordonnateur secondaire des dépenses et des recettes
de la juridiction qu'il préside. Il peut déléguer sa signature à un autre magistrat et au secrétaire général de
cette juridiction. En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du secrétaire général, il peut déléguer sa
signature à un autre fonctionnaire de la chambre.

Article R212-6

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de la chambre régionale des comptes est
remplacé le cas échéant, par le vice-président, ou, à défaut, par le magistrat du siège le plus ancien dans le
grade le plus élevé.

Article R212-7

Le vice-président assiste le président de la chambre dans la direction générale de la juridiction. A cette fin, il
peut recevoir délégation de signature du président de la chambre.
Il est membre des formations de la chambre réunie en séance plénière, en formation restreinte ou en sections
réunies. Il peut présider, dans les conditions fixées par arrêté du président de la chambre, les formations de
délibéré.
Il peut exercer les fonctions de rapporteur ou de contre-rapporteur telles que prévues aux articles R. 243-1 et
R. 243-3.
Il peut, en outre, être chargé par le président de la chambre de toute mission relative à la coordination des
enquêtes et des équipes d'investigation, à la formation des personnels, à l'organisation et aux méthodes de
travail. Il peut aussi être chargé par le président de la chambre de participer aux travaux d'organismes et de
commissions extérieurs.
Il peut signer, au lieu et place du président de la chambre, après avoir reçu délégation à cette fin, les actes,
avis, décisions ou observations délibérées par la chambre.

Paragraphe 2 : Le président de section
Article R212-8

Chaque section de chambre régionale des comptes est présidée par un président de section ou, à défaut,
par un magistrat de la chambre concernée ayant au moins le grade de premier conseiller désigné, avec
son accord, par le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes, sur proposition du président de chambre intéressé, pour assurer les fonctions de
président de section pour une durée qui ne peut excéder une année.

Article R212-9

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président de section ou le magistrat qui exerce ces fonctions organise les travaux de la section qu'il
préside.
Il participe à l'élaboration du programme annuel des travaux de la chambre régionale des comptes et propose
la répartition des travaux entre les magistrats et les rapporteurs de sa section. Il fixe l'ordre du jour et préside
les séances de la section.
Il rend compte au président de la chambre de l'exécution et du suivi des travaux attribués aux magistrats et
aux rapporteurs de la section. Il définit les tâches des vérificateurs des juridictions financières affectés à sa
section.

Article R212-10

Le président de section peut signer aux lieu et place du président de la chambre régionale des comptes, après
avoir reçu délégation à cette fin, les actes, avis, décisions ou observations de la chambre.

Article R212-11

En cas d'absence ou d'empêchement, le président de section est remplacé par le magistrat de sa section le
plus ancien dans le grade le plus élevé.

Article R212-12

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent exercer les fonctions de président de section,
d'assesseur, de rapporteur ou de contre-rapporteur. Dans les chambres comportant au moins trois sections, ils
peuvent également exercer les fonctions de procureur financier.

Article R212-13

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent, en outre, être chargés par le président de
la chambre de toute mission relative à la coordination des enquêtes et des équipes d'investigation, à la
formation des personnels, à l'organisation et aux méthodes de travail. Ils peuvent aussi être chargés par le
président de la chambre de participer aux travaux d'organismes et de commissions extérieurs.

Sous-section 2 : Magistrats du ministère public
Article R212-14

Le procureur financier veille à l'application de la loi. Il exerce le ministère public par voie de réquisitions, de
conclusions ou d'avis. Il met en mouvement et exerce l'action publique. Il tient le procureur général près la
Cour des comptes informé de l'exécution de ses missions.

Article R212-15
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le ministère public veille à la production des comptes dans les délais réglementaires et, en cas de retard,
requiert l'application de l'amende prévue par la loi.
Il saisit par réquisitoire la chambre régionale des comptes en vue de la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire des comptables publics, sur le fondement des informations portées à sa
connaissance.
Il défère à la chambre régionale des comptes les opérations qu'il présume constitutives de gestion de fait,
sur communication du représentant de l'Etat dans les collectivités du ressort de la chambre, des directeurs
départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques, des procureurs de la République ou
du procureur général près la Cour des comptes, à son initiative ou au vu des constatations faites lors d'un
contrôle de la chambre régionale des comptes ou des autres informations dont il dispose. Il requiert, en cas
de besoin, l'application de l'amende pour immixtion dans les fonctions de comptable public.
Il requiert le serment des comptables relevant de la juridiction de la chambre régionale des comptes.

Article R212-16

Le ministère public présente des conclusions écrites sur les rapports qui lui sont communiqués, avant leur
examen par la formation compétente.
Lui sont obligatoirement communiqués, avec pièces à l'appui, les rapports à fin de jugement ou
d'ordonnance, les rapports à fin d'avis concernant les demandes d'inscription d'office d'une dépense
obligatoire en application de l'article L. 1612-15 du code général des collectivités territoriales, ainsi que les
rapports sur une gestion de fait ou sur des faits susceptibles de justifier une saisine de la Cour de discipline
budgétaire et financière ou une transmission au procureur de la République ou en vue d'une contribution à un
rapport public de la Cour visé à l'article L. 143-6.
Le procureur financier participe aux audiences publiques, y présente ses conclusions et prend part au débat.
Dans les procédures non juridictionnelles, les rapports, avec pièces à l'appui, lui sont communiqués soit à sa
demande, soit sur décision du président de la chambre, du vice-président ou du président de section.
Il peut assister aux séances des formations prévues à l'article R. 212-25 et y présenter des observations
orales. Il ne prend pas part au délibéré.
Il peut assister aux auditions prévues à l'article L. 241-7.

Article R212-17

Le procureur financier rend les avis prévus par le présent code sur les projets de décisions concernant
l'organisation et la programmation des travaux de la chambre régionale des comptes.
Le procureur financier requiert l'installation des magistrats dans leurs fonctions en audience solennelle.
Il requiert le serment des vérificateurs et des greffiers de la chambre régionale des comptes.
Il peut participer aux commissions ou aux comités constitués au sein de la chambre.

Article R212-18
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans le cadre des attributions du ministère public, le procureur financier peut correspondre avec toutes
autorités, administrations et juridictions dans le ressort de la chambre régionale des comptes.
Lorsque le procureur financier saisit le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action
publique prévue à l'article L. 241-5 du code des juridictions financières, il informe sans délai le procureur
général près la Cour des comptes de cette saisine.

Article R212-19

Le ministère public est exercé par un ou plusieurs procureurs financiers. Dans ce dernier cas, il s'exerce sous
l'autorité de l'un d'entre eux désigné par décret.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, celui-ci est remplacé par le procureur financier le plus
anciennement nommé auprès de la chambre.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du ou des procureurs financiers, l'intérim du ministère
public peut être exercé auprès de la chambre par un procureur financier d'une autre chambre désigné par
le procureur général près la Cour des comptes, sous réserve des dispositions applicables dans les régions
d'outre-mer.

Article R212-20

Le ministère public près les chambres comportant au moins trois sections s'exerce sous l'autorité d'un
procureur financier ayant le grade de président de section ou de premier conseiller.

Article R212-21

Lorsque la vacance d'un poste de procureur financier auprès d'une chambre régionale des comptes est
comblée par la nomination d'un magistrat affecté dans une autre chambre régionale ou territoriale, ce dernier
est muté avec son accord sur le poste vacant dans les conditions prévues par l'article L. 220-12.

Section 3 : Rapporteurs
Article R212-22

Les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 peuvent être mis à disposition pour exercer leurs fonctions à
temps plein ou à temps partiel.
Les rapporteurs à temps plein participent dans les mêmes conditions que les magistrats à l'exercice des
missions non juridictionnelles de la chambre. A cette fin, ils disposent de l'ensemble des droits et pouvoirs
attribués aux magistrats.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les rapporteurs à temps partiel ne participent qu'aux séances de délibéré portant sur les affaires qu'ils
rapportent.

Section 4 : Vérificateurs des juridictions financières
Article R212-23

Les vérificateurs des juridictions financières collaborent, sous la direction et la responsabilité des magistrats
et des rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, aux contrôles relevant de la compétence de la chambre à
laquelle ils sont affectés.

Article R212-24

Lors de leur première affectation dans une chambre régionale ou territoriale des comptes, ils prêtent serment
devant le président de la chambre.

Section 5 : Formations délibérantes
Article R212-25

La chambre régionale des comptes est réunie en audience solennelle pour recevoir le serment et procéder à
l'installation des magistrats. Elle peut l'être également pour entendre toute communication du président ou du
procureur financier.
Les audiences solennelles sont publiques. Elles sont présidées par le président de la chambre et réunissent les
magistrats présents en robe de cérémonie noire.

Article R212-26

La chambre régionale des comptes se réunit soit en formation plénière, soit en formation restreinte, soit en
section, soit en sections réunies.

Article R212-27

La formation restreinte de chambre est composée du président de la chambre, le cas échéant du viceprésident, du rapporteur, le cas échéant du contre-rapporteur et, selon le cas, des trois ou des quatre
magistrats les plus anciens dans le grade le plus élevé.

Article R212-28

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le nombre de sections de chaque chambre régionale des comptes est fixé par arrêté du premier président de
la Cour des comptes, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Une section peut renvoyer une affaire à la chambre.

Article R212-29

La formation en sections réunies est composée du président de la chambre, le cas échéant du vice-président
et des membres des sections intéressées par une même affaire.

Article R212-30

Les formations délibérantes sont constituées d'au moins trois membres dont le président, le rapporteur et, le
cas échéant, le contre-rapporteur désigné dans les conditions prévues au second alinéa de l'article R. 243-1.
En cas de pluralité de rapporteurs, ces derniers disposent d'une seule voix délibérative. La formation est
constituée de telle manière que le total des voix délibérative est impair.

Section 6 : Gestion et fonctionnement
Article R*212-31

Le Premier ministre prépare les actes réglementaires et les mesures individuelles relatifs aux procédures
applicables aux chambres régionales des comptes, aux magistrats et aux personnels ainsi qu'au
fonctionnement de ces juridictions.

Sous-section 1 : Attributions du premier président de la Cour des
comptes
Article R212-32

Le premier président détermine pour chaque chambre régionale des comptes, après avis du procureur général
et du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, l'effectif des magistrats qui la composent et le
nombre des procureurs financiers.

Article R212-33

Le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes, assure la gestion des magistrats et des personnels des chambres régionales des comptes ainsi que
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

celle des moyens matériels de ces juridictions. Il prend, sur proposition du secrétaire général, les actes
relatifs à la gestion et à l'administration des fonctionnaires relevant des corps des juridictions financières, à
l'exclusion des nominations dans un corps, des titularisations, des décisions entraînant la cessation définitive
de fonctions, des mises en position hors cadres et des sanctions disciplinaires des troisième et quatrième
groupes définies à l'article 66 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984. Le premier président est l'ordonnateur
principal des dépenses et des recettes des chambres régionales des comptes.
Il conclut les marchés ainsi que les contrats relatifs à la gestion de ces chambres.
Il peut déléguer sa signature au secrétaire général et aux secrétaires généraux adjoints de la Cour des
comptes. Délégation peut également être donnée aux fonctionnaires et aux agents publics non titulaires,
affectés à des services du secrétariat général.

Article R212-34

Un membre du corps des magistrats des chambres régionales des comptes apporte en qualité de chargé de
mission son concours à l'accomplissement des missions définies au premier alinéa de l'article R. 212-33. Il
est détaché à la Cour des comptes selon les modalités définies au premier alinéa de l'article L. 112-7.

Sous-section 2 : Le secrétaire général
Article R212-35

Le président de la chambre régionale des comptes est assisté par un secrétaire général qui assure, sous son
autorité, le fonctionnement du greffe et des services administratifs de la chambre.
Le secrétaire général est nommé par arrêté du premier président de la Cour des comptes, président du
Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, sur proposition du président de la chambre.

Article R212-36

Le secrétaire général notifie les jugements et ordonnances dans les conditions prévues au chapitre VI du titre
IV. Il délivre et certifie les extraits et copies des actes intéressant le fonctionnement de la chambre régionale
des comptes. Il peut déléguer à cet effet sa signature au greffier de la chambre.

Article R212-37

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du secrétaire général, le président de la chambre régionale
des comptes lui désigne un suppléant.

Sous-section 3 : Le greffe
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R212-38

Le président de la chambre régionale des comptes, le vice-président et les présidents de section disposent du
service du greffe de la chambre.
Le greffe prépare l'ordre du jour des séances de la chambre et des sections, note les décisions prises et assure
la tenue des rôles, registres et dossiers. Il procède aux notifications sous réserve des dispositions de l'article
R. 212-36.
Il tient à la disposition des personnes intéressées la liste des jugements communicables en application de
l'article D. 242-42, des rapports d'observations définitives, avis et décisions, mentionnés au présent code et
communicables en application du livre III du code des relations entre le public et l'administration.
Il procède, sous le contrôle du ministère public, à l'enregistrement et des actes, documents et requêtes dont la
chambre est saisie.

Article R212-39

Le président de la chambre régionale des comptes nomme le greffier parmi les fonctionnaires affectés à la
chambre pour exercer la fonction de vérificateur des juridictions financières.
Le greffier prête serment devant la chambre.

Article R212-40

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du greffier, le président de la chambre régionale des
comptes fait appel pour le suppléer à un fonctionnaire affecté à la chambre. Celui-ci prête serment devant la
chambre.

Section 7 : Dispositions particulières aux collectivités relevant de
l'article 73 de la Constitution
Article R212-41

Dans les chambres régionales des comptes d'outre-mer, en cas d'absence, d'empêchement ou de vacance
de l'un des magistrats composant la chambre régionale des comptes, celle-ci peut être complétée par un
conseiller choisi parmi les magistrats du siège de l'ordre judiciaire en fonctions dans le ressort.
Ce conseiller est désigné chaque année, dans la première quinzaine du mois de décembre, par ordonnance
du premier président de la cour d'appel prise après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la
Cour. Un conseiller suppléant est désigné dans les mêmes conditions.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conseillers désignés en application des deux précédents alinéas sont délégués à la chambre régionale des
comptes par ordonnance du premier président de la Cour d'appel prise sur requête du président de la chambre
régionale des comptes.

TITRE II : Dispositions statutaires
CHAPITRE PRÉLIMINAIRE : Dispositions générales
Section 1 : Déontologie
Article R220-1

La déclaration d'intérêts des magistrats et des rapporteurs mentionnés à l'article L. 220-8 comporte les
éléments suivants :
1° L'identification du déclarant :
a) Le nom, le prénom et la date de naissance du déclarant ;
b) L'adresse postale, l'adresse électronique et les coordonnées téléphoniques du déclarant ;
c) Les fonctions au titre desquelles le déclarant effectue la déclaration ainsi que la date de nomination dans
ces fonctions ;
2° Les activités professionnelles donnant lieu à rémunération ou gratification exercées à la date de la
nomination ou au cours des cinq dernières années précédant la déclaration :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
c) La période d'exercice de l'activité professionnelle ;
d) La rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque activité ;
3° Les activités de consultant exercées à la date de la nomination ou au cours des cinq années précédant la
date de la déclaration :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
c) La période d'exercice de l'activité professionnelle ;
d) La rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque activité ;
4° La participation aux organes dirigeants d'un organisme public ou privé ou d'une société à la date de la
nomination et au cours des cinq années précédant la date de la déclaration :
a) La dénomination de l'organisme ou la société ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

b) La description de l'activité exercée au sein des organes dirigeants ;
c) La période pendant laquelle le déclarant a participé à des organes dirigeants ;
d) La rémunération ou la gratification perçue annuellement pour chaque participation ;
5° Les participations financières directes dans le capital d'une société à la date de la nomination :
a) La dénomination de la société ;
b) Le nombre de part détenues dans la société et, lorsqu'il est connu, le pourcentage du capital social détenu ;
c) L'évaluation de la participation financière ;
d) La rémunération ou la gratification perçue pendant l'année précédant l'élection ou la nomination ;
6° Les activités professionnelles exercées à la date de la nomination par le conjoint, le partenaire lié par un
pacte civil de solidarité ou le concubin :
a) L'identification de l'employeur ;
b) La description de l'activité professionnelle exercée ;
7° Les fonctions bénévoles susceptibles de faire naître un conflit d'intérêts, au sens de l'article L. 220-8,
exercées à la date de la nomination par le déclarant et par le conjoint, le partenaire lié par un pacte civil de
solidarité ou le concubin :
a) Le nom et l'objet social de la structure ou de la personne morale dans laquelle les fonctions sont exercées ;
b) La description des activités et des responsabilités exercées ;
8° Les fonctions et mandats électifs exercés à la date de la nomination par le déclarant et par le conjoint, le
partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou le concubin :
a) La nature des fonctions et des mandats exercés ;
b) La date de début et de fin de fonction ou de mandat ;
c) Les rémunérations, indemnités ou gratifications perçues annuellement pour chaque fonction ou mandat.
Toute modification substantielle des intérêts fait l'objet d'une déclaration complémentaire actualisant la
déclaration mentionnée au premier alinéa et indiquant la nature et la date de l'évènement ayant conduit à la
modification.

Article R220-2

Les déclarations d'intérêts et les déclarations complémentaires sont remises par l'intéressé sous double pli
cacheté revêtu d'une mention relative à son caractère confidentiel à l'autorité prévue aux premier, deuxième
et troisième alinéas de l'article L. 220-8. L'autorité accuse réception à l'intéressé de son envoi.
L'autorité accuse réception de la déclaration et la transmet, sous la même forme, au premier président de la
Cour des comptes, à l'issue de l'entretien déontologique et, le cas échéant, après la consultation du collège
de déontologie des juridictions financières. Les observations éventuellement formulées par le collège de
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

déontologie des juridictions financières sont transmises au premier président de la Cour des comptes sous la
même forme.
La déclaration d'intérêts peut être remise par voie dématérialisée de manière sécurisée.

Article R220-3

Afin de garantir la confidentialité et l'intégrité des éléments contenus dans ces déclarations, le premier
président de la Cour des comptes prend les mesures nécessaires pour restreindre l'accès aux seules personnes
autorisées que sont l'autorité hiérarchique, l'intéressé, les membres du collège de déontologie et, en tant que
de besoin, les membres du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes lorsqu'une procédure
disciplinaire est engagée à l'encontre de l'intéressé.
Le premier président de la Cour des comptes est responsable du versement, prévu à l'article L. 220-8, des
déclarations d'intérêts et des déclarations complémentaires en annexe du dossier individuel de l'intéressé.
Ces déclarations sont conservées sous double pli cacheté. L'enveloppe extérieure est revêtue d'une mention
relative à son caractère confidentiel et de la mention “ Déclaration d'intérêts ” suivie du nom et du prénom
de l'intéressé. L'enveloppe intérieure comporte les mêmes mentions, ainsi qu'un bordereau d'émargement
des personnes habilitées à y accéder mentionnées à l'alinéa précédent. Cette enveloppe est revêtue de la
signature, du nom et du prénom apposés par la dernière personne ayant accédé à la déclaration. Si le dossier
individuel de la personne est géré sur support électronique, ces déclarations sont versées et conservées de
manière sécurisée dans les conditions prévues par le décret n° 2011-675 du 15 juin 2011 relatif au dossier
individuel des agents publics et à sa gestion sur support électronique.

Article R220-4

La déclaration d'intérêts, la déclaration complémentaire et les observations du collège de déontologie des
juridictions financières sont conservées jusqu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de la fin des
fonctions auxquelles elles se rattachent. Elles sont alors détruites dans le respect de la confidentialité des
éléments qu'elles contiennent.
Toutefois, en cas de poursuites disciplinaires ou pénales fondées sur un manquement en lien avec des
éléments contenus dans les déclarations d'intérêts, la destruction de ces documents est suspendue jusqu'à
l'expiration du délai au terme duquel les voies de recours contre la décision éventuellement prise à l'issue de
la procédure disciplinaire ou pénale engagée sont épuisées.
La confidentialité de ces documents ne fait pas obstacle à leur communication, dans les limites du besoin
d'en connaître, à des instances siégeant en formation disciplinaire, aux autorités judiciaires ou au juge
administratif.

Section 2 : Conseil supérieur des chambres régionales des comptes
Sous-section 1 : Désignation des membres
Article R220-5

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes comprend, en tant que représentants élus des
magistrats des chambres régionales des comptes :
1° Un représentant titulaire et un suppléant pour le grade de conseiller ;
2° Trois représentants titulaires et trois suppléants pour le grade de premier conseiller ;
3° Deux représentants titulaires et deux suppléants pour le grade de président de section.
Les conseillers, les premiers conseillers et les présidents de section constituent des collèges électoraux
distincts.
Les candidatures au Conseil supérieur des chambres régionales des comptes font l'objet de listes qui doivent
comporter pour chaque grade le même nombre de candidats titulaires et de candidats suppléants.
Les électeurs votent pour les titulaires et pour les suppléants, qu'ils choisissent sur les listes de candidats,
dans la limite du nombre de sièges à pourvoir, avec possibilité de panachage entre les listes.

Les sièges sont pourvus par le ou les candidats titulaires et le ou les candidats suppléants qui ont obtenu le
plus grand nombre de suffrages exprimés. En cas d'égalité, le plus âgé des candidats est proclamé élu.
Lorsqu'un candidat titulaire ou suppléant inscrit sur une liste est reconnu inéligible, la liste intéressée doit, à
peine de nullité, être complétée dans les trois jours pour le grade correspondant.
Les modalités des opérations électorales sont fixées par un arrêté du premier président de la Cour des
comptes.

Article R220-6

Sont électeurs et éligibles les magistrats des chambres régionales des comptes en position d'activité, de congé
parental ou de détachement.
Toutefois ne peuvent être élus ni les magistrats en congé de longue durée au titre de l'article 34 de la loi n°
84-16 du 11 janvier 1984, portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, ni ceux
qui ont été frappés d'une des incapacités prononcées par les articles L. 5 et L. 6 du code électoral, ni ceux qui
ont été frappés d'une rétrogradation ou d'une exclusion temporaire de fonctions relevant du troisième groupe
des sanctions disciplinaires énumérées par l'article 66 de la loi du 11 janvier 1984 précitée.

Article R220-7

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les contestations sur la validité des opérations électorales sont portées, dans un délai de cinq jours à compter
de la proclamation des résultats, devant le premier président de la Cour des comptes, sauf recours devant la
juridiction administrative.

Article R220-8

Le représentant des magistrats exerçant les fonctions du ministère public au Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes, statuant comme conseil de discipline, est élu, ainsi qu'un suppléant.
Sont électeurs et éligibles tous les magistrats exerçant les fonctions du ministère public, qui constituent un
collège électoral unique. Les modalités du scrutin sont fixées par un arrêté du premier président de la Cour
des comptes.

Article R220-9

Le conseiller maître représentant les magistrats de la Cour des comptes au Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes est élu, ainsi qu'un suppléant.
Sont électeurs les membres de la Cour des comptes en position d'activité, de congé parental ou de
détachement, à l'exclusion de ceux qui exercent les fonctions de président ou de vice-président de chambre
régionale des comptes.
Sont éligibles les conseillers maîtres à la Cour des comptes qui ont la qualité d'électeur, à l'exclusion du
président de la mission permanente d'inspection, membre de droit du Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes et des conseillers maîtres en position de détachement.
Sont élus le candidat titulaire et le candidat suppléant qui ont obtenu le plus grand nombre de suffrages
exprimés. En cas d'égalité, le plus âgé des candidats est proclamé élu.
Les modalités des opérations électorales sont fixées par un arrêté du premier président de la Cour des
comptes.
Les dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 220-6 et celles de l'article R. 220-7 sont applicables.

Article R220-10

Pour l'élection des représentants titulaires et suppléants des magistrats exerçant les fonctions de président
ou de vice-président de chambre régionale des comptes, les candidatures font l'objet d'une liste qui doit
comporter le nom d'un candidat titulaire et d'un candidat suppléant pour chacun des deux sièges à pourvoir
au titre des conseillers maîtres et des conseillers référendaires.
Sont électeurs et éligibles les magistrats exerçant les fonctions de président ou de vice-président de chambre
régionale des comptes. Ils constituent un collège électoral unique.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sont proclamés élus les candidats titulaires et suppléants ayant obtenu le plus grand nombre de suffrages
exprimés. En cas d'égalité, le plus âgé des candidats est proclamé élu.
Les modalités des opérations électorales sont fixées par un arrêté du premier président de la Cour des
comptes.

Article R220-11

En cas d'absence ou d'empêchement d'un représentant titulaire, il est remplacé par un suppléant détenant le
même grade, désigné par le titulaire empêché.
Si, avant l'expiration de son mandat, l'un des représentants titulaires des membres élus démissionne ou se
trouve dans l'impossibilité d'exercer son mandat ou si le Conseil supérieur constate qu'il cesse de remplir les
conditions requises pour être éligible, il est remplacé par un suppléant détenant le même grade, désigné dans
l'ordre déterminé par le résultat des élections. Dans le cas d'un collège de magistrats représentés par un seul
titulaire, celui-ci est remplacé par le suppléant.
S'il n'y a plus, pour un grade donné, un nombre suffisant de titulaires et de suppléants, il est procédé à une
élection complémentaire dans un délai de deux mois. Les représentants élus dans ces conditions achèvent le
mandat de ceux qu'ils remplacent.

Si, en cours de mandat, un représentant élu fait l'objet d'une promotion de grade, il continue à représenter le
grade pour lequel il a été élu.

Article R220-12

Les personnalités qualifiées, membres du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, doivent
être désignées quinze jours au moins avant la date normale d'expiration du mandat et de leurs prédécesseurs.
En cas de vacance, il est pourvu au remplacement de la personnalité qualifiée dans le délai de trois mois.
Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes constate, le cas échéant, la démission d'office de
celle des personnalités qualifiées qui viendrait à exercer un mandat électif incompatible avec sa qualité de
membre du conseil ou qui serait privée de la jouissance des droits civils et politiques. Il est pourvu, dans ce
cas, à la désignation d'un remplaçant dans le délai de trois mois.

Article R220-13

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de la mission permanente d'inspection des
chambres régionales et territoriales des comptes est suppléé par un conseiller maître membre de cette mission
désigné par le premier président.

Sous-section 2 : Fonctionnement
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R220-14

Les membres du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes ainsi que les personnes qui, à un
titre quelconque, assistent aux délibérations sont tenus au secret professionnel.

Article R220-15

Le Conseil supérieur se réunit sur convocation de son président, à l'initiative de ce dernier ou à la demande
écrite d'au moins quatre des membres élus titulaires et, dans ce cas, dans le délai de deux mois à compter de
cette demande.

Article R220-16

Le secrétariat permanent du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes est assuré sauf lorsqu'il
se réunit pour statuer en formation disciplinaire, par un membre du corps des chambres régionales des
comptes n'appartenant pas à ce conseil, affecté à ces fonctions avec son accord, par arrêté du premier
président de la Cour des comptes, sur proposition du conseil supérieur. La durée de cette affectation ne peut
excéder cinq ans. Il ne peut y être mis fin que sur proposition du conseil supérieur.
Le conseil supérieur établit son règlement intérieur, qui détermine notamment les modalités de fixation de
l'ordre du jour, l'organisation de ses travaux ainsi que les conditions dans lesquelles il prend les décisions et
rend les avis prévus par le présent code.
Un procès-verbal est établi après chaque séance du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes
par les soins du secrétaire de ce conseil. Il est signé par le président, contresigné par le secrétaire et par un
membre élu titulaire désigné à cet effet par le conseil et transmis, dans le délai d'un mois, aux membres du
conseil.

CHAPITRE Ier : Nominations
Article R221-1

Les magistrats nommés dans le corps des chambres régionales des comptes ou promus au grade supérieur
prennent rang dans leur grade dans l'ordre de leur nomination.

Article R221-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La liste d'aptitude à l'emploi de président ou de vice-président de chambre régionale des comptes est établie
chaque année par le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes et publiée au Journal officiel de
la République française ; cette liste reste valide jusqu'à la publication de la liste d'aptitude établie au titre de
l'année suivante.
La validité de l'inscription sur la liste d'aptitude d'un magistrat dont la nomination dans l'emploi prévu à
l'article L. 221-2 a été soumise à l'avis des conseils supérieurs mentionnés au deuxième alinéa du même
article est prolongée d'un an.

Article R221-3

Les conseillers recrutés parmi les anciens élèves de l'Ecole nationale d'administration sont nommés par
décret du Président de la République à compter du lendemain du dernier jour de leur scolarité à l'école.
Ils choisissent leur chambre d'affectation, suivant leur rang de classement, sur une liste arrêtée par le premier
président de la Cour des comptes, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes. Les
affectations sont prononcées par décision du premier président de la Cour des comptes.
Les conseillers qui n'exercent pas de choix sont affectés d'office. Si les intéressés n'acceptent pas cette
affectation, ils sont considérés comme démissionnaires.
Dans les douze mois suivant leur entrée en fonctions, ils effectuent une ou plusieurs périodes de formation
organisées par la Cour des comptes.

Article R221-4

Lorsque le nombre des conseillers des chambres régionales des comptes nommés pendant une année donnée
parmi les anciens élèves de l'Ecole nationale d'administration est inférieur à quatre ou n'est pas un multiple
de quatre, le reste est ajouté au nombre des conseillers des chambres régionales des comptes nommés dans
les mêmes conditions l'année suivante pour le calcul des nominations à prononcer au cours de cette année en
application de l'article L. 221-4.

Article R221-5

Le conseil supérieur de la Cour des comptes désigne, parmi ses membres, le représentant de la Cour des
comptes à la commission instituée par l'article L. 221-7 et son suppléant.
Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes désigne, parmi ses membres, les représentants
des magistrats des chambres régionales des comptes à la commission instituée par l'article L. 221-7 et leurs
suppléants.

Article R221-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Si la commission instituée par l'article L. 221-7 estime ne pouvoir proposer, au titre de l'article L. 221-4,
aucune nomination dans le grade concerné ou un nombre inférieur au contingent ouvert, le reliquat de ce
contingent est reporté au profit des nominations à prononcer au titre du cycle annuel suivant de nomination.

Article R221-7

Les candidats à un emploi de conseiller au titre de l'article L. 221-4 doivent soit être au moins titulaires du
grade de début de l'un des corps recrutés par la voie de l'Ecole nationale d'administration, soit être titulaires
d'un grade ou occuper un emploi dont l'indice terminal est au moins égal à l'indice brut 780, soit, s'ils sont
militaires, avoir atteint au moins les grades de commandant ou de capitaine de corvette ou assimilés.

Article R221-8

Chaque année, le Premier ministre détermine le nombre des emplois de conseiller à pourvoir en application
de l'article L. 221-4 et fixe la date limite de dépôt des candidatures. Celles-ci sont adressées par les intéressés
au président de la commission instituée par l'article L. 221-7.
Le dossier administratif des candidats est envoyé par l'autorité dont relèvent les intéressés au secrétaire
général de la Cour des comptes. Cette autorité doit indiquer si le candidat réunit les conditions d'ancienneté
de service, de classement hiérarchique, de niveau d'indice ou d'emploi définies par l'article L. 221-4 et par
l'article R. 221-7.

Article R221-9

L'examen des titres prévus par l'article L. 221-7 comprend :
a) Un examen par la commission du dossier de chaque candidat ;
b) Une audition par la commission de ceux des candidats dont les mérites sont jugés satisfaisants à l'issue de
cet examen.
La commission inscrit, par ordre de mérite, les candidats qu'elle retient sur la liste d'aptitude au grade
postulé. Elle établit, si elle le juge utile, une liste complémentaire.
La liste d'aptitude est publiée au Journal officiel de la République française. Elle est caduque à l'expiration
du délai de douze mois à compter du jour de sa publication.

Article R221-10
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les conseillers des chambres régionales des comptes recrutés par application de l'article L221-4 sont
nommés suivant l'ordre de la liste d'aptitude, dans la limite des vacances d'emplois.
Ils choisissent dans cet ordre leur chambre d'affectation sur une liste arrêtée au moins un mois avant la
publication de la liste d'aptitude par le premier président de la Cour des comptes, après avis du Conseil
supérieur des chambres régionales des comptes. Les affectations sont prononcées par décision du premier
président de la Cour des comptes. Les conseillers qui n'exercent pas de choix sont affectés d'office. Si les
intéressés n'acceptent pas cette affectation, ils sont considérés comme démissionnaires.
Dans les douze mois suivant leur entrée en fonctions, ils effectuent une ou plusieurs périodes de formation
organisées par la Cour des comptes. La durée totale de ces périodes ne peut être supérieure à six mois.

Article R221-11

Pour tenir compte de leur scolarité à l'Ecole nationale d'administration quelle qu'en soit la durée, les
conseillers recrutés par la voie de cette école sont nommés directement au 3e échelon de leur grade.
Toutefois, si l'indice qu'ils détiennent dans leur corps ou emploi d'origine est supérieur à celui correspondant
au 3e échelon du grade de conseillers, les conseillers recrutés par la voie du concours interne de cette école
sont placés à l'échelon du grade de conseiller comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement
supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur corps d'origine ou dans leur emploi pour les agents non
titulaires.
Dans la limite de l'ancienneté exigée à l'article R. 224-2 pour une promotion à l'échelon supérieur, les
conseillers recrutés par la voie du concours interne de l'ENA conservent l'ancienneté d'échelon acquise
dans leur précédent grade ou classe, lorsque l'augmentation de traitement consécutive à leur nomination est
inférieure à celle qui résulterait d'un avancement d'échelon dans leur ancienne situation.
Les agents nommés alors qu'ils avaient atteint l'échelon le plus élevé de leur précédent grade ou classe
conservent leur ancienneté d'échelon dans les mêmes conditions et limites, lorsque l'augmentation de
traitement consécutive à leur nomination est inférieure à celle résultant d'un avancement à ce dernier
échelon.
Ceux recrutés par la voie du troisième concours sont placés au 7e échelon du grade de conseiller.

Article R221-12

Les membres de corps recrutés par la voie de l'Ecole nationale d'administration qui sont nommés conseiller
en application de l'article L. 221-4 sont classés dans leur nouveau grade à l'échelon comportant un indice
égal ou à défaut immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans leur corps d'origine. Dans
la limite de l'ancienneté nécessaire pour une promotion à l'échelon supérieur, ils conservent l'ancienneté

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

d'échelon acquise dans leur précédent grade lorsque l'augmentation de traitement consécutive à leur
nomination est inférieure à celle qui résulterait d'un avancement d'échelon dans leur ancienne situation.
Les services accomplis par les intéressés dans leur corps d'origine sont assimilés pour l'avancement à des
services effectifs accomplis dans le corps des membres des chambres régionales des comptes.

Article R221-13

Les autres candidats nommés au grade de conseiller en application de l'article L. 221-4 sont classés dans
leur grade à l'échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui dont ils
bénéficiaient dans leur corps ou leur emploi d'origine. Dans le cas où les intéressés sont nommés à un grade
dans lequel un tel classement n'est pas possible, ils sont classés à l'échelon terminal de ce grade et il leur est
alloué une indemnité compensatrice égale à la différence existant entre le traitement qu'ils percevaient dans
leur ancienne situation et le traitement afférent au dernier échelon de leur grade dans leur nouveau corps.

Article R221-14

Les périodes de formation prévues aux articles R. 221-3 et R. 221-10 sont considérées comme des services
effectifs accomplis dans le corps des conseillers des chambres régionales des comptes.

Article R221-15

Les magistrats et les fonctionnaires visés à l'article L. 221-10 peuvent être détachés, pendant une durée
maximale de six ans, dans le corps des magistrats des chambres régionales des comptes, à grade équivalent
et à l'échelon comportant un indice égal ou, à défaut, immédiatement supérieur à celui qu'ils détenaient dans
leur corps d'origine. Ils concourent pour l'avancement de grade et d'échelon avec les membres du corps.
Les magistrats et fonctionnaires intégrés dans le corps des magistrats de chambre régionale des comptes en
application du dernier alinéa de l'article L. 221-9 sont reclassés à l'échelon comportant un indice égal ou,
à défaut, immédiatement supérieur à celui qu'ils détenaient dans leur corps d'origine, sous réserve que cet
indice soit plus favorable que celui détenu dans le grade de détachement.

CHAPITRE II : Obligations et incompatibilités
Article R222-1

L'obligation de résidence à laquelle les magistrats des chambres régionales des comptes sont astreints,
en vertu de l'article L. 222-1, est considérée comme remplie lorsque ces magistrats résident dans l'une
des communes qui composent l'agglomération où la chambre régionale a son siège. En ce qui concerne la

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

chambre des comptes de l'Ile-de-France, cette obligation est regardée comme satisfaite si les magistrats de
cette chambre résident dans l'un des départements du ressort de la chambre.

Article R222-2

En ce qui concerne les chambres régionales des comptes de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Guyane,
l'obligation de résidence des magistrats de ces chambres est satisfaite par une résidence dans l'un de ces trois
départements.

Article R222-3

Le magistrat d'une chambre régionale des comptes qui a accepté d'exercer un mandat de conseiller
économique et social est placé en position de disponibilité par arrêté du Premier ministre.

Article R222-4

Le magistrat d'une chambre régionale des comptes, dont le conjoint ou le concubin notoire devient titulaire
dans le ressort de cette chambre de l'un des mandats électifs énumérés aux b et c de l'article L. 222-4, est
tenu de demander, dans le délai d'un mois à compter de l'élection, sa mutation dans une autre chambre
régionale ou sa mise en disponibilité.

Article R222-5

La participation des magistrats des chambres régionales des comptes aux travaux d'organismes ou de
commissions extérieurs à ces chambres est subordonnée, pour les membres du corps des chambres régionales
des comptes, à l'agrément préalable du président de la chambre intéressée et, pour les présidents de chambre,
à celui du président du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
La participation d'un membre du corps des chambres régionales des comptes délégué dans les fonctions du
ministère public doit recueillir l'agrément préalable du procureur général près la Cour des comptes.

Article R222-6

Les magistrats des chambres régionales ne peuvent, dans les trois ans de leur admission à la retraite, occuper
un emploi dans un des organismes mentionnés à l'article L. 222-7.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE III : Discipline
Article R223-1

Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes est saisi des faits motivant la poursuite
disciplinaire par un rapport émanant du président de la chambre régionale des comptes dont relève
l'intéressé.
Si la procédure concerne un magistrat du ministère public, le rapport émane du Premier ministre.
Ce rapport doit indiquer les faits motivant la poursuite disciplinaire et les circonstances dans lesquelles ils
ont été commis.

Article R223-2

Toute mention au dossier du blâme infligé à un magistrat est effacée au bout de trois ans si aucune autre
sanction n'est intervenue pendant cette période.
Le magistrat frappé d'une sanction disciplinaire autre que l'avertissement ou le blâme, mais qui n'a pas été
exclu du corps des membres des chambres régionales des comptes peut, après dix années de services effectifs
à compter de la date de la sanction disciplinaire, introduire auprès du conseil supérieur une demande tendant
à ce qu'aucune trace de la sanction prononcée ne subsiste à son dossier.
Si, par son comportement général, le magistrat a donné toute satisfaction depuis la sanction dont il a fait
l'objet, il peut être fait droit à sa demande. Celle-ci est examinée comme en matière de sanction disciplinaire.
Le dossier du magistrat doit alors être reconstitué dans sa nouvelle composition sous le contrôle du conseil
supérieur.

Article R223-3

Le décret n° 84-961 du 25 octobre 1984 relatif à la procédure disciplinaire concernant les fonctionnaires
de l'Etat et le décret n° 82-451 du 28 mai 1982 relatif aux commissions administratives paritaires ne
s'appliquent pas aux membres du corps des chambres régionales des comptes.

Article R223-4

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les frais de déplacement et de séjour des témoins cités par le magistrat poursuivi, ainsi que les frais de
déplacement et de séjour de son ou de ses défenseurs ne sont pas pris en charge par l'administration.

Article R223-5

Lorsque le magistrat fait l'objet de poursuites devant un tribunal répressif, le Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes peut, à la majorité des membres appelés à délibérer, proposer de suspendre la
procédure disciplinaire jusqu'à l'intervention de la décision du tribunal.

Article R223-6

Le magistrat poursuivi est convoqué par le président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes quinze jours au moins avant la date de la réunion, par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception.
Ce conseil peut décider, à la majorité des membres appelés à délibérer, de renvoyer, à la demande du
magistrat ou de son ou de ses défenseurs, l'examen de l'affaire à une nouvelle réunion. Un tel report n'est
possible qu'une fois.

Article R223-7

Lorsque le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes examine l'affaire au fond, son président
informe les membres du Conseil des conditions dans lesquelles le magistrat poursuivi et, le cas échéant, l'un
de ses pairs et son ou ses défenseurs ont été mis en mesure d'exercer leur droit à communication intégrale du
dossier individuel et des documents annexes.
Le rapport établi par le rapporteur désigné par le président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes ainsi que les observations écrites que peut présenter le magistrat poursuivi sont lus en séance.
Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes entend séparément les témoins cités par
l'administration et ceux désignés par le magistrat poursuivi.
Une confrontation des témoins ou une nouvelle audition d'un témoin peut être décidée par le président du
conseil supérieur à la demande de l'un des membres du conseil ou du magistrat poursuivi ou de son ou ses
défenseurs.
Le magistrat poursuivi et, le cas échéant, son ou ses défenseurs peuvent, à tout moment de la procédure,
demander au président du conseil supérieur d'intervenir afin de présenter des observations orales. Ils sont
invités à présenter leurs dernières observations avant que le conseil supérieur ne commence à délibérer.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R223-8

Le président du conseil supérieur met aux voix la proposition de sanction la plus sévère parmi celles qui ont
été exprimées, soit par le rapporteur, soit au cours du délibéré. Si cette proposition ne recueille pas l'accord
de la majorité des membres présents, le président met aux voix les autres sanctions par ordre décroissant
de sévérité jusqu'à ce que l'une d'entre elles recueille la majorité des membres présents ; à défaut, aucune
sanction n'est prononcée.

Article R223-9
Le secrétariat du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes statuant en formation disciplinaire
est assuré par le secrétaire général de la Cour des comptes ou un secrétaire général adjoint.

CHAPITRE IV : Avancement
Article R224-1

Les grades du corps des magistrats des chambres régionales des comptes comportent le nombre d'échelons
suivant :
1° Président de section de chambre régionale des comptes : quatre échelons et deux échelons spéciaux ;
2° Premier conseiller de chambre régionale des comptes : sept échelons et un échelon spécial ;
3° Conseiller de chambre régionale des comptes : sept échelons.

Article R224-2

Le temps à passer dans chacun des échelons des différents grades pour accéder à l'échelon supérieur est fixé
comme suit :
1° Un an pour les quatre premiers échelons du grade de conseiller et pour les deux premiers échelons du
grade de premier conseiller ;
2° Deux ans pour les 5e et 6e échelons du grade de conseiller, pour les 3e et 4e échelons du grade de premier
conseiller et pour le premier échelon du grade de président de section ;

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

3° Trois ans pour les 5e et 6e échelons du grade de premier conseiller et pour les 2e et 3e échelons du grade
de président de section.

Article R224-3

L'avancement d'échelon est prononcé par décision du premier président de la Cour des comptes.

Article R224-3-1

I. – Pour les premiers conseillers ayant au moins quinze années d'ancienneté dans le corps et au moins sept
ans d'ancienneté au 7e échelon de leur grade, l'avancement à l'échelon spécial du grade de premier conseiller
se fait dans la limite d'un pourcentage des effectifs du grade fixé par arrêté conjoint du Premier ministre,
du ministre chargé du budget et du ministre chargé de la fonction publique. L'accès à cet échelon spécial
s'effectue par ordre d'ancienneté dans le 7e échelon.
Pour l'application du premier alinéa, les services accomplis dans les corps ou cadres d'emplois mentionnés
à l'article L. 221-10 sont assimilés à des services effectifs dans le corps des magistrats de chambre régionale
des comptes.
II. – Pour les présidents de section ayant atteint le 4e échelon de ce grade depuis au moins cinq ans,
l'avancement au premier échelon spécial du grade de président de section se fait dans la limite d'un
pourcentage des effectifs du grade fixé par arrêté conjoint du Premier ministre, du ministre chargé du budget
et du ministre chargé de la fonction publique. L'accès à cet échelon spécial s'effectue par ordre d'ancienneté
dans le 4e échelon.
III. – Pour les présidents de section ayant atteint le premier échelon spécial depuis au moins cinq ans,
l'avancement au deuxième échelon spécial du grade de président de section se fait dans la limite d'un
pourcentage des effectifs du premier échelon spécial fixé par arrêté conjoint du Premier ministre, du ministre
chargé du budget et du ministre chargé de la fonction publique. L'accès à ce deuxième échelon spécial
s'effectue par ordre d'ancienneté dans le premier échelon spécial.

Article R224-4

Les conseillers des chambres régionales des comptes doivent avoir au moins atteint le grade de premier
conseiller pour pouvoir être délégués dans les fonctions de procureur financier.

Article R224-5

Peuvent être inscrits au tableau d'avancement :
1° Pour l'accès au grade de président de section, les premiers conseillers ayant atteint au moins le 3e
échelon ;
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

2° Pour l'accès au grade de premier conseiller, les conseillers ayant atteint le 6e échelon.
Les intéressés doivent, en outre, justifier de trois années de services effectifs dans le corps.
Il est satisfait à l'obligation de mobilité posée par l'article L. 221-2-1 :
1° Par mutation dans une autre chambre régionale ou territoriale des comptes ;
2° Par détachement ou mise à disposition à la Cour des comptes ;
3° Par détachement ou mise à disposition dans un service, une juridiction, un organisme, une collectivité ou
une entreprise publique pouvant accueillir, au titre de leur mobilité, les fonctionnaires des corps recrutés par
la voie de l'Ecole nationale d'administration ;
4° Par mobilité au sens du décret n° 2008-15 du 4 janvier 2008 relatif à la mobilité et au détachement des
fonctionnaires des corps recrutés par la voie de l'Ecole nationale d'administration.

Article R224-6

Les conseillers promus premiers conseillers sont classés au 1er échelon de leur nouveau grade. Ceux qui
sont promus alors qu'ils étaient classés au 7e échelon de leur ancien grade conservent, dans la limite d'un an,
l'ancienneté acquise dans cet échelon.
Les premiers conseillers promus présidents de section sont classés à l'échelon de leur nouveau grade
comportant un indice de rémunération égal à celui dont ils bénéficiaient antérieurement. Dans la limite de
l'ancienneté nécessaire pour une promotion à l'échelon supérieur, ils conservent l'ancienneté acquise dans le
précédent échelon. Toutefois les premiers conseillers promus au grade de président de section avant d'avoir
atteint le 4e échelon de leur ancien grade sont classés au 1er échelon du grade de président de section, sans
ancienneté.

Article R224-7

Le tableau d'avancement est, pour chaque grade, commun à tous les membres du corps des chambres
régionales des comptes. Il est établi par le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes,
conformément au premier alinéa de l'article L. 220-12. Il doit être arrêté au plus tard le 15 décembre de
l'année précédant celle pour laquelle il est établi. Il cesse d'être valable à l'expiration de l'année pour laquelle
il est dressé. Il doit être porté à la connaissance des magistrats dans un délai de trois jours suivant la date à
laquelle il a été arrêté.
Pour l'établissement du tableau d'avancement, il est procédé à un examen approfondi de la valeur
professionnelle du magistrat, compte tenu notamment :
1° Des notations qui lui ont été attribuées ;
2° Des propositions motivées formulées par les présidents des chambres ou, pour les procureurs financiers,
par le procureur général près la Cour des comptes ;

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

3° Et, à compter du 1er janvier 2005, de l'évaluation de l'intéressé retracée par les comptes rendus
d'évaluation.
Le Conseil supérieur des chambres régionales des comptes peut demander à entendre les intéressés.
Les magistrats sont inscrits au tableau par ordre de mérite.
Les candidats dont le mérite est jugé égal sont départagés par l'ancienneté.

Article R224-8

Les avancements de grade sont prononcés dans l'ordre du tableau d'avancement.
A l'exception des magistrats délégués dans les fonctions du ministère public, les magistrats inscrits au
tableau d'avancement pour le grade de président de section choisissent leur affectation, dans l'ordre du
tableau, sur une liste établie par le premier président de la Cour des comptes. Ceux qui n'exercent pas ce
choix perdent le bénéfice de leur inscription au tableau d'avancement.
Aucune mutation dans la chambre dans laquelle le magistrat était affecté au moment de sa promotion au
grade de président de section ne peut intervenir avant un délai de trois ans.

CHAPITRE V : Evaluation et notation
Article R225-1

Un arrêté du premier président de la Cour des comptes pris après avis du Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes fixe la périodicité, le contenu et les modalités d'organisation de l'entretien
d'évaluation, notamment l'autorité chargée de le conduire.

Article R225-2

Le premier président de la Cour des comptes, après avis du président de la chambre régionale des comptes,
ou, pour les procureurs financiers, le procureur général près la Cour des comptes formulent une appréciation
générale sur leur valeur professionnelle des magistrats. Les compétences des commissions administratives
paritaires en matière d'évaluation professionnelle sont exercées par le Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes.
Un arrêté du premier président de la Cour des comptes pris après avis du Conseil supérieur des chambres
régionales des comptes fixe les critères d'appréciation des magistrats, ainsi que
les modalités et la périodicité de l'évaluation professionnelle.
Les dispositions du chapitre II du décret n° 2010-888 du 28 juillet 2010 relatif aux conditions générales de
l'appréciation de la valeur professionnelle des fonctionnaires de l'Etat ne sont pas applicables aux membres
du corps des chambres régionales des comptes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE VI : Positions des magistrats
Section 1 : Mobilité
Article R226-1

Les magistrats des chambres régionales des comptes peuvent accomplir la mobilité statutaire instituée pour
les membres des corps recrutés par la voie de l'Ecole nationale d'administration.
Toutefois, les intéressés ne peuvent accomplir cette mobilité en exerçant des fonctions :
a) Dans un cabinet ministériel ;
b) Auprès d'une collectivité territoriale ou d'un organisme soumis au contrôle de la chambre régionale des
comptes où ils exercent leurs fonctions au moment de leur départ en mobilité.

Article R226-2

A la fin de la période de mobilité, les magistrats sont réintégrés de droit, au besoin en surnombre, dans leur
corps d'origine.
Toutefois, ils peuvent être autorisés, sur leur demande, à demeurer dans les fonctions qu'ils occupent au titre
de la mobilité.

Article R226-3

Lorsqu'ils ont accompli leur période de mobilité en exerçant des fonctions de direction auprès d'une
collectivité territoriale ou d'un organisme soumis au contrôle des chambres régionales des comptes, les
magistrats ne peuvent être avant trois ans affectés à la chambre régionale des comptes dans le ressort de
laquelle ils ont exercé ces fonctions de direction.

Article R226-4

Les mesures individuelles destinées à permettre aux magistrats des chambres régionales des comptes de
satisfaire à la mobilité ou à les autoriser à prolonger cette période interviennent sur demande des intéressés et
après accord du président du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, par arrêté conjoint du
Premier ministre et du ministre intéressé.
A l'expiration de la période de mobilité, la réintégration des intéressés est prononcée par arrêté du Premier
ministre pris sur avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sur sa demande, le magistrat est affecté auprès de la chambre à laquelle il appartenait au moment de son
départ en mobilité, sous réserve de l'existence d'un emploi vacant et des dispositions de l'article R. 226-3.
S'il demande à être affecté auprès d'une autre chambre, l'affectation est prononcée après avis du Conseil
supérieur des chambres régionales des comptes.

Section 2 : Détachement
Article R226-5

Les magistrats des chambres régionales des comptes ne peuvent être détachés que s'ils justifient de quatre
années de services effectifs dans ce corps, sauf le cas échéant pour l'accomplissement de la mobilité prévue à
l'article R. 226-1.

Article R226-6

Le détachement des magistrats des chambres régionales des comptes est prononcé par arrêté conjoint du
Premier ministre et du ministre intéressé.
Hormis le cas de détachement de droit, ce détachement est prononcé après avis du président de la chambre
régionale d'affectation de l'intéressé et du président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes.
Le détachement est renouvelé par arrêté du Premier ministre. Il est mis fin au détachement par arrêté pris
dans les mêmes formes.
La nouvelle affectation dans une chambre, du magistrat dont le détachement a pris fin, est prononcée après
avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Section 3 : Disponibilité
Article R226-7

Sauf lorsqu'elle est prononcée d'office dans les cas prévus aux articles 27 et 47 du décret n° 86-442 du
14 mars 1986 relatif à la désignation des médecins agréés, à l'organisation des comités médicaux et des
commissions de réforme, aux conditions d'aptitude physique pour l'admission aux emplois publics et
au régime de congés de maladie des fonctionnaires, la disponibilité est prononcée par arrêté du Premier
ministre, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
La fin de la disponibilité est prononcée dans les mêmes formes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 4 : Délégation dans les fonctions du ministère public
Article R226-8

En cas de retrait de sa délégation dans les fonctions du ministère public, le magistrat concerné peut être
affecté, à sa demande et après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, à la chambre
régionale auprès de laquelle il exerçait jusqu'alors les fonctions du ministère public.

CHAPITRE VII : Emploi de président et de vice-président de
chambre régionale des comptes
Article R227-1

L'emploi de président et de vice-président de chambre régionale des comptes comporte six échelons.
La durée du temps de services effectifs passé dans chaque échelon pour accéder à l'échelon supérieur
est fixée à un an pour le 1er échelon, à trois ans pour les 2e et 3e échelons et à cinq ans pour les 4e et 5e
échelons.
Les magistrats détachés dans l'emploi de président et de vice-président de chambre régionale des comptes
sont classés à l'échelon comportant un indice égal ou immédiatement supérieur à celui qu'ils détiennent dans
leur grade d'origine. Ils conservent, dans la limite de la durée de services exigée pour l'accès à l'échelon
supérieur de leur nouvel emploi, l'ancienneté acquise dans l'échelon de leur grade.
Les présidents de chambre régionale nommés conseillers maîtres sont classés à l'échelon comportant un
indice égal ou immédiatement supérieur à celui qu'ils détiennent dans leur grade.

Chapitre VIII : Recrutement direct
Article R228-1
L'ouverture du concours prévu à l'article L. 221-11 en vue du recrutement direct de conseillers de chambre
régionale des comptes donne lieu à publicité, notamment par la voie du Journal officiel de la République
française, au moins deux mois avant la date des épreuves écrites. Cette publicité indique la date des épreuves
écrites, la date limite et le lieu de dépôt des candidatures.

Article R228-2

Le jury est présidé par le président de la mission permanente d'inspection des chambres régionales et
territoriales des comptes.
Il comprend :
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

1° Trois membres désignés respectivement par le ministre chargé des collectivités territoriales, le ministre
chargé du budget et le ministre chargé de la fonction publique ;
2° Deux professeurs des universités titulaires ;
3° Un avocat général, un procureur financier ou un substitut général désigné par le procureur général près la
Cour des comptes ;
4° Un président ou un vice-président de chambre régionale des comptes ;
5° Deux membres du corps des magistrats de chambre régionale des comptes, proposés par le Conseil
supérieur des chambres régionales des comptes.
Les membres du jury mentionnés aux 2°, 4° et 5° ci-dessus sont nommés par arrêté du premier président de
la Cour des comptes.
Cet arrêté désigne le remplaçant du président dans le cas où celui-ci se trouverait dans l'impossibilité de
poursuivre sa mission. Il peut également comporter les noms de correcteurs adjoints qui participent, avec
les membres du jury, à la correction des épreuves écrites et assistent aux délibérations du jury avec voix
consultative pour l'attribution des notes se rapportant aux épreuves qu'ils ont corrigées.
En cas de partage égal des voix, le président du jury a voix prépondérante.
Dans la limite des postes ouverts, le jury inscrit par ordre de mérite les candidats qu'il retient sur une liste
publiée au Journal officiel de la République française.

Article R228-4

Le concours comporte deux épreuves écrites d'admissibilité et une épreuve orale d'admission :
1° Epreuves d'admissibilité :
a) Une épreuve consistant en l'étude d'un dossier de finances publiques (durée : 4 heures ; coefficient 2) ;
b) Une composition portant sur le droit constitutionnel ou administratif (durée : 4 heures ; coefficient 1) ;
2° Epreuve d'admission : une interrogation portant sur un sujet se rapportant à la gestion publique locale,
dont le sujet est tiré au sort par le candidat, suivie d'une conversation d'ordre général (durée : quarante-cinq
minutes précédées de trente minutes de préparation ; coefficient 2).
Le programme des épreuves est fixé par arrêté du Premier ministre.

Article R228-5
Les notes vont de 0 à 20. Toute note inférieure à 5 avant l'application des coefficients est éliminatoire.

Article R228-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les membres du corps des magistrats de chambre régionale des comptes recrutés par la voie du concours
direct sont nommés et titularisés au premier échelon du grade de conseiller. Les nominations suivent l'ordre
de la liste mentionnée au dernier alinéa de l'article R. 228-2.
Ceux qui justifient d'une ou de plusieurs activités professionnelles antérieures dans des fonctions
normalement exercées à temps complet, en qualité d'agent public d'un niveau équivalent à la catégorie A,
de cadre, au sens de la convention collective dont ils relevaient, d'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de
cassation, d'avocat, d'avoué, de notaire, d'huissier de justice, d'expert-comptable ou de commissaire aux
comptes, sont classés au grade de conseiller à un échelon déterminé sur la base des durées fixées pour chaque
avancement d'échelon à l'article R. 224-2, en prenant en compte la moitié de la durée de cette ou de ces
activités professionnelles, dans la limite de sept années.
Toutefois, les fonctionnaires, les militaires et les magistrats sont nommés dans les conditions prévues à
l'article R. 221-13.

Article R228-7

Les membres du corps des magistrats de chambre régionale des comptes recrutés par la voie du concours
direct reçoivent une formation à la Cour des comptes.
Ils choisissent, dans l'ordre de la liste mentionnée au dernier alinéa de l'article R. 228-2 et dans la limite des
postes offerts, leur chambre d'affectation sur une liste arrêtée par le premier président de la Cour des comptes
après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes. Les affectations sont prononcées par
décision du premier président de la Cour des comptes.
Les conseillers qui n'exercent pas de choix sont affectés d'office. Si les intéressés n'acceptent pas cette
affectation, ils sont considérés comme démissionnaires.

TITRE III : Compétences et attributions
CHAPITRE Ier : Compétences juridictionnelles
Section 1 : Jugement des comptes
Article R231-1

Sous réserve des dispositions relatives à l'apurement administratif des collectivités et établissements publics
locaux, la chambre régionale des comptes juge, en premier ressort, les comptes des comptables publics
des organismes relevant de sa compétence. Elle déclare et apure les gestions de fait et elle prononce les
condamnations à l'amende.
Elle statue sur les révisions et sur les rectifications d'erreur ou d'omission matérielle de ses propres jugements
et ordonnances, ainsi que sur les recours en réformation des arrêtés de décharge et de quitus dont elle est
saisie en application de l'article L. 231-7.

Article R231-2

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les comptes sont produits annuellement à la chambre régionale des comptes appuyés des pièces requises,
soit par leur mise à disposition sur une plate-forme d'archivage électronique soit par leur envoi par voie
électronique ou, à défaut, sur support papier dans les conditions fixées pour chaque catégorie de collectivité
ou d'établissement public local ou de groupement d'intérêt public par les textes qui leur sont applicables.
Le greffe constate la production des comptes.

Section 2 : Contrôle de l'apurement administratif des comptes
Sous-section 1 : Seuils
Article D231-3

Les seuils de 3 500,5 000 et 10 000 habitants, prévus aux 1° et 2° de l'article L. 211-2, s'apprécient tous
les cinq exercices à partir de l'exercice 2013. Ils ont pour base la population légale en vigueur, dans les
conditions fixées par l'article R. 2151-2 du code général des collectivités territoriales.

Article D231-4

Les seuils de 5 000 et 10 000 habitants prévus au 2° de l'article L. 211-2 s'apprécient, pour les établissements
publics de coopération intercommunale en prenant en compte la population totale des communes qui sont
membres de ces groupements.
Les seuils de population mentionnés au premier alinéa sont appréciés tous les cinq exercices à partir de
l'exercice 2013, sauf lorsque le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale a été
modifié au cours de cette période quinquennale. Dans ce dernier cas, le seuil de population est apprécié
l'année au cours de laquelle est intervenue cette modification.

Article D231-5

Les seuils financiers prévus aux 1° et 2° de l'article L. 211-2 sont appréciés tous les cinq exercices à partir de
l'exercice 2013 sur la base du dernier compte administratif. Pour les établissements publics de coopération
intercommunale créés au cours de l'exercice, les recettes ordinaires sont considérées comme nulles. Le seuil
financier prévu au 4° de l'article L. 211-2 est apprécié tous les cinq exercices à partir de l'exercice 2013 sur la
base du dernier compte financier.

Article D231-6

Les recettes ordinaires citées aux 1° et 2° de l'article L. 211-2 comprennent les recettes figurant à la section
de fonctionnement du compte administratif principal augmentées, le cas échéant, des recettes du ou des
comptes annexes des services non dotés de la personnalité morale.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les ressources de fonctionnement citées au 4° de l'article L. 211-2 comprennent les recettes figurant à la
section de fonctionnement du compte financier de l'établissement public local d'enseignement augmentées, le
cas échéant, des recettes du ou des budgets annexes des services non dotés de la personnalité morale.

Article D231-7

L'apurement administratif est exercé sur les comptes des établissements publics rattachés aux communes
et aux établissements publics de coopération intercommunale dont les comptes sont eux-mêmes soumis à
l'apurement administratif en application des seuils prévus à l'article L. 211-2.

Sous-section 2 : Mise en œuvre du contrôle
Article D231-8

Les comptes faisant l'objet de l'apurement administratif prévu par l'article L. 211-2 sont produits à l'autorité
compétente de l'Etat, au plus tard le 31 décembre qui suit la clôture de l'exercice auquel ils se rapportent.

Article D231-9

L'autorité compétente de l'Etat mentionnée à l'article L. 211-2 peut enjoindre aux comptables dont elle apure
les comptes, dans un délai qu'elle fixe et qui ne peut être inférieur à un mois, de rapporter toutes explications,
justifications ou pièces justificatives à leur décharge.

Article D231-10

L'autorité compétente de l'Etat prend, s'il y a lieu, un arrêté énonçant les observations pouvant entraîner la
mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire du comptable.
Cet arrêté est transmis à la chambre régionale des comptes, accompagné de tous les documents de
comptabilité et justifications nécessaires, ainsi que des réponses apportées par le comptable aux observations
et injonctions de l'autorité compétente de l'Etat.
Le jugement de l'affaire obéit aux règles prévues à la sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre IV
du présent livre.

Article D231-11

Lorsque le comptable a satisfait à l'ensemble de ses obligations et qu'aucune observation pouvant entraîner
la mise en jeu de sa responsabilité personnelle et pécuniaire n'a été retenue à sa charge, l'autorité compétente
de l'Etat prend un arrêté de décharge, si elle a constaté la reprise au bilan d'entrée de l'exercice suivant des
soldes arrêtés à la clôture de l'exercice examiné.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Elle procède de même lorsque le ministère public de la chambre régionale des comptes décide qu'il n'y a pas
lieu de requérir la chambre régionale des comptes de statuer sur les observations pouvant entraîner la mise en
jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire du comptable ou lorsque la somme irrémissible ou le débet
mis à la charge du comptable par la chambre a été apuré.
Si le comptable est sorti de fonctions, le même arrêté le déclare quitte.

Article D231-12

L'autorité compétente de l'Etat notifie aux comptables par voie électronique ou, par exception, tout autre
moyen probant, les arrêtés pris sur les comptes des communes et autres organismes dont elle assure
l'apurement administratif. L'acte par lequel le procureur financier près la chambre régionale des comptes
décide qu'il n'y a pas lieu d'exercer l'action publique après réception d'un arrêté de l'autorité compétente
de l'Etat énonçant des observations tendant à la mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire
du comptable, est joint à l'arrêté de décharge que prend l'autorité compétente de l'Etat à la suite de cette
décision. L'autorité compétente de l'Etat adresse au ministère public près la chambre régionale des comptes
les arrêtés et les justificatifs de notification.

Article D231-13

L'autorité compétente de l'Etat notifie les arrêtés mentionnés à l'article précédent, ainsi que les éventuelles
décisions du ministère public qui leur sont jointes, à l'ordonnateur de la commune ou de l'organisme
concerné par voie électronique ou, par exception, tout autre moyen probant.

Article D231-14

Le droit d'évocation de la chambre régionale des comptes est exercé dans les conditions fixées au deuxième
alinéa de l'article R. 212-4.

Article D231-15

L'autorité compétente de l'Etat communique au ministère public près la chambre régionale des comptes les
opérations présumées constitutives de gestion de fait concernant les communes et autres organismes dont les
comptes font l'objet d'un apurement administratif.

Section 3 : Condamnation des comptables à l'amende
Article R231-16

Lorsque la chambre régionale des comptes, en application des dispositions de l'article L. 231-8, statue sur
une amende pour retard dans la production du compte d'un comptable patent, d'un comptable de fait ou d'une
des personnes mentionnées à l'article L. 131-10, elle le fait sur réquisition du ministère public et dans les

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

conditions prévues aux articles R. 242-2 à R. 242-15. Le taux maximum de l'amende est celui prévu aux
articles D. 131-25 à D. 231-27.

CHAPITRE II : Contrôle des actes budgétaires
Section 1 : Dispositions communes
Article R232-1

Le contrôle des actes budgétaires des organismes visés à l'article L. 232-1 du présent code, prévu par les
articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du code général des collectivités territoriales, est réglementé par les articles
R. 1612-16 à R. 1612-38 de ce même code.

Section 2 : Dispositions particulières
Article R232-2

La chambre régionale des comptes, saisie par le représentant de l'Etat, donne un avis sur les modifications
susceptibles d'être apportées aux règles fixant les modalités de répartition des contributions des communes
au budget d'un syndicat dont elles sont membres dans le cadre réglementaire défini à l'article R. 5212-7 du
code général des collectivités territoriales.

Article R232-3

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets des établissements publics locaux
d'enseignement s'exerce dans les conditions prévues aux articles R. 421-59 à R. 421-61 du code de
l'éducation.

Section 4 : Des établissements publics de santé
Section 5 : Des offices publics d'aménagement et de construction
soumis aux règles applicables aux entreprises de commerce
Section 6 : Du Centre national de la fonction publique territoriale
CHAPITRE III : Ordres de réquisition
CHAPITRE IV : Contrôle de certaines conventions
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R234-1

Les dispositions du premier alinéa de l'article R. 1411-6 du code général des collectivités territoriales
relatives aux délégations de service public sont applicables.

Article R234-2

Le représentant de l'Etat qui saisit la chambre régionale des comptes d'une convention relative à un marché,
en application de l'article L. 211-13, joint à cette saisine, outre le texte intégral de l'acte, tous documents et
renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine notamment les modalités de passation, l'économie
générale du marché ainsi que son incidence financière sur la situation de la collectivité ou de l'établissement
public concerné.
Cet avis est notifié au représentant de l'Etat ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il
est communicable dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

CHAPITRE V : Contrôle des actes des sociétés d'économie mixte
locales
Article R235-1

Les dispositions de l'article R. 1524-1 du code général des collectivités territoriales sont applicables au
contrôle des actes des sociétés d'économie mixte.

CHAPITRE VI : Dispositions particulières concernant la collectivité
de Corse
TITRE IV : Procédure
CHAPITRE Ier : Règles générales de procédure
Section 1 : Principes généraux
Article R241-1

Les travaux inscrits au programme annuel de la chambre régionale des comptes sont confiés à des magistrats
ou à des rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 chargés d'en faire rapport devant la formation délibérante
compétente. Les activités juridictionnelles ne sont confiées qu'à des magistrats.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R241-2

Les rapporteurs procèdent aux investigations qu'ils jugent utiles sur pièces et sur place.
Ils peuvent être assistés d'experts désignés dans les conditions fixées par l'article L. 241-6. Ces derniers
interviennent sur des questions techniques sous la responsabilité des rapporteurs.

Article R241-3

Si, à l'occasion de ses contrôles, la chambre régionale des comptes découvre des faits de nature à motiver
l'ouverture d'une procédure judiciaire, le ministère public en informe le procureur de la République ainsi que
le procureur général près la Cour des comptes qui avise le garde des sceaux.
Le procureur financier transmet au procureur général près la Cour des comptes, ministère public près la
Cour de discipline budgétaire et financière, les décisions de déféré à cette juridiction prises par la chambre
régionale des comptes.

Article D241-4

La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents produits et reçus par les chambres régionales des comptes sont définies par accord entre le
premier président de la Cour des comptes et le directeur chargé des Archives de France.
La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents reçus par l'autorité compétente de l'Etat à l'appui des comptes dont elle assure l'apurement
administratif et des documents produits par elle à l'occasion de cet apurement sont définies conjointement
par le directeur chargé des finances publiques et le directeur chargé des Archives de France avec l'agrément
du premier président de la Cour des comptes.

Article D241-5

La communication des pièces justificatives détenues par une chambre régionale des comptes peut être
demandée au secrétaire général de la juridiction par les comptables, le représentant légal de la collectivité ou
de l'organisme ou les juridictions de l'ordre judiciaire ou administratif.
Cette communication est effectuée soit sur place dans les locaux de la juridiction, soit par envoi
dématérialisé, soit, à défaut par envoi sur support papier.
Les pièces justificatives afférentes aux comptes arrêtés par l'autorité compétente de l'Etat peuvent être
communiquées par ces autorités aux personnes ou juridictions visées au premier alinéa du présent article ; les
conditions de cette communication sont précisées par instruction du ministre chargé du budget.

Section 2 : Exercice du droit de communication
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R241-6

Dans le cadre de l'exercice de leur droit de communication, les rapporteurs peuvent demander :
1° La communication, par tout moyen numérique ou sous format papier, des documents, données et
traitements qu'ils jugent nécessaires ; leur transcription par tout traitement approprié sous une forme
directement utilisable pour la mise en œuvre des compétences des chambres régionales des comptes ;
2° La mise à disposition d'un accès direct au système d'information de l'organisme, à ses bases de données, à
ses applications numériques, à leur architecture et à sa documentation.
La chambre régionale des comptes conclut, en tant que de besoin, des conventions avec les collectivités et
organismes soumis à son contrôle en vue de déterminer les modalités techniques lui offrant un accès continu
à certains systèmes d'information ou bases de données nécessaires à l'exercice de ses attributions.

Article R241-7

Les rapporteurs ont accès à tous immeubles dont sont propriétaires, locataires ou occupants les collectivités
et organismes contrôlés. Ils peuvent procéder à la vérification des fournitures, matériels, travaux et
constructions.

Article R241-8

La chambre régionale des comptes se fait communiquer, par l'intermédiaire du ministère public, les rapports
des services d'inspection et corps de contrôle.

Section 3 : Dématérialisation des échanges
Article R241-9

Pour échanger ou notifier dans le cadre des procédures de contrôle, des documents, des actes ou des données,
la chambre régionale des comptes et ses interlocuteurs procèdent par voie électronique ou, à défaut, par
courrier sur support papier.
Les caractéristiques techniques des applications assurant les transmissions électroniques garantissent
la fiabilité de l'identification des intervenants, l'intégrité et la conservation des documents ainsi que la
confidentialité des échanges. Cette identification des intervenants vaut signature pour l'application du présent
livre. Les applications garantissent également la traçabilité de ces transmissions électroniques et permettent
d'établir de manière certaine la date et l'heure de la mise à disposition d'un document ainsi que celles de sa
première consultation par son destinataire. Un arrêté du premier président définit ces caractéristiques et les
exigences techniques que doivent respecter les utilisateurs de ces applications.

Article R241-10
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les transmissions prévues aux articles R. 241-9, R. 242-8, R. 242-22, R. 242-29, R. 242-32, R. 242-35,
D. 242-40, D. 242-42 et R. 244-4, qui ne sont pas faites par voie électronique le sont, par défaut, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

Article R241-11

Les copies de pièces sous format papier s'effectuent aux frais des demandeurs, selon des modalités et un
barème fixés par arrêté du premier président.

CHAPITRE II : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Section 1 : Dispositions relatives au jugement des comptes des
comptables patents
Sous-section 1 : Dispositions applicables à la phase non contentieuse
Article R242-1

Le contrôle des comptes est notifié au comptable et à l'ordonnateur en fonctions.
La notification précise les exercices contrôlés, le nom du ou des magistrats chargés du contrôle et d'en faire
rapport, et, le cas échéant, celui du ou des vérificateurs.

Article R242-2

Le rapporteur instruit à charge et à décharge les comptes dont il est saisi.
Il consigne le résultat de ses investigations et ses propositions de suites à leur donner dans un rapport
d'examen des comptes à fin de jugement, qui est déposé au greffe puis communiqué au ministère public dans
les conditions prévues à l'article R. 212-16.

Article R242-3

Lorsque le ministère public ne retient aucune charge à l'égard du comptable, il transmet ses conclusions au
président de la formation de jugement compétente ou à un magistrat délégué à cet effet.
A défaut d'avoir demandé, dans un délai d'un mois à compter de la réception des conclusions, un rapport
complémentaire, tel que prévu à l'article L. 242-3, le président de la formation de jugement ou le magistrat
délégué à cet effet, décharge, par ordonnance, le comptable de sa gestion Si aucune charge ne subsiste à son
encontre au titre de ses gestions successives et s'il est sorti de fonctions, il est, en outre, déclaré quitte par
ordonnance.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'ordonnance de décharge, et, s'il y a lieu, de quitus, est notifiée aux comptables concernés et à l'ordonnateur
en fonctions.
L'ordonnance est revêtue de la formule exécutoire.

Sous-section 2 : Dispositions applicables à la phase contentieuse
Article R242-4

Lorsqu'une instance a été ouverte dans les conditions prévues à l'article L. 242-4, le réquisitoire du ministère
public, ainsi que le nom du ou des magistrats chargés de l'instruction et, le cas échéant, celui du ou des
vérificateurs, sont notifiés à chacun des comptables patent ou de fait mis en cause, ainsi qu'à l'ordonnateur en
fonctions.

Article R242-5

Les parties à l'instance auxquelles un réquisitoire a été notifié peuvent, dès cette notification, adresser au
greffe de la chambre leurs observations écrites ou des documents, qui sont communiqués à chacune des
autres parties. Ces pièces sont versées au dossier.
Les parties à l'instance sont tenues de déférer aux demandes d'explication ou de production de documents
formulées par le rapporteur jusqu'à la clôture de celle-ci, dans un délai fixé par lui et qui ne peut être
inférieur à quinze jours suivant la réception de cette demande. Les explications et documents produits sont
versés au dossier et communiqués par le greffe à chacune des autres parties à l'instance si le rapporteur
constate qu'ils contiennent des éléments nouveaux.
Les parties à l'instance ont, dès la notification de l'ouverture de celle-ci, accès au dossier constitué des pièces
sur lesquelles le réquisitoire est fondé et de celles versées au cours de l'instruction. Elles peuvent demander
au greffe copie de pièces du dossier.

Article R242-6

Le rapporteur consigne son analyse des observations, explications et documents produits par les parties à
l'instance et ses propositions de suites à donner dans un rapport à fin de jugement, qui est déposé au greffe et
communiqué au ministère public dans les conditions prévues à l'article R. 212-16.
Les parties à l'instance sont informées du dépôt du rapport qui clôt l'instruction, de celui des conclusions du
ministère public ainsi que de la possibilité de consulter ces pièces.

Article R242-7

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapport est inscrit, en accord avec le ministère public, à l'ordre du jour d'une séance de la formation
compétente statuant en audience publique.

Article R242-8

Les parties à l'instance sont informées du jour de l'audience publique au moins sept jours avant l'audience,
dont l'ordre du jour est affiché à l'entrée de la chambre régionale des comptes.
Un réviseur est désigné parmi les magistrats de la formation de jugement par le président.
Si des observations nouvelles ou d'autres documents que ceux figurant déjà au dossier sont produits par
une partie entre la clôture de l'instruction et le jour de l'audience, ils sont communiqués aux membres de la
formation de jugement. Les autres parties à l'instance sont informées de la production de ces pièces ainsi que
de la possibilité de les consulter.

Article R242-9

A l'audience publique, après l'exposé du rapporteur et les conclusions du représentant du ministère public les
parties à l'instance peuvent formuler, soit en personne, soit par l'intermédiaire d'un avocat, des observations
précisant celles fournies par écrit.
A l'issue des débats, le président donne la parole en dernier aux comptables mis en cause ou à leurs conseils.

Article R242-10

La formation de jugement peut inviter toute personne, dont la compétence ou les connaissances spéciales
seraient de nature à l'éclairer utilement sur la solution à donner à un litige, à produire des observations sur les
points qu'elle détermine.
L'avis est consigné par écrit. Il est communiqué aux parties.
La personne concernée ne prend pas part au délibéré.

Article R242-11

Les personnes qui assistent à l'audience doivent observer une attitude digne et garder le respect dû à la
justice. Il leur est interdit de parler sans y avoir été invitées, de donner des signes d'approbation ou de
désapprobation, ou de causer quelque désordre que ce soit.
Le président de la formation de jugement peut faire expulser toute personne qui n'obtempère pas à ses
injonctions, sans préjudice des poursuites pénales ou disciplinaires qui pourraient être exercées contre elle.

Article R242-12

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Après l'audience publique, la formation de jugement délibère hors de la présence du rapporteur et du
ministère public. Elle entend le réviseur.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président recueille successivement l'opinion de chacun des
magistrats dans l'ordre inverse de leur ancienneté dans leur grade. Il opine le dernier.
Seuls prennent part à la décision pour un rapport donné les magistrats ayant assisté à l'audience publique et à
toutes les séances de délibéré.

Article R242-13

La formation de jugement statue par un jugement qui vise les comptes jugés, les pièces examinées ainsi que
les dispositions législatives et réglementaires dont il fait application.
Le jugement, motivé, statue sur chacun des griefs du réquisitoire et sur les observations des parties
auxquelles il a été notifié.
Mention est faite que le rapporteur et le cas échéant les parties à l'instance ont été entendus, et que le
représentant du ministère public a conclu. Les noms des magistrats de la formation qui ont participé au
délibéré y sont mentionnés.
Le jugement mentionne la date de l'audience publique et celle à laquelle il a été prononcé, les principaux
actes de la procédure et les dispositions législatives et réglementaires dont il est fait application.
La minute du jugement est signée par le président de séance et par le greffier.
Les jugements sont revêtus de la formule exécutoire.
La chambre régionale des comptes statue dans les mêmes formes en matière de réformation ou de révision de
jugement.

Article R242-14

Les jugements sont notifiés aux comptables, à l'ordonnateur en fonctions, au ministère public ainsi que,
lorsque la décision concerne leur département, aux ministres intéressés.

Article R242-15

Lorsque le président de la formation de jugement constate qu'un jugement ou une ordonnance est entaché
d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence sur le jugement de
l'affaire, il peut, par décision rendue dans le délai de deux mois à compter de la notification aux parties, y
apporter les corrections que la raison commande. Cette décision intervient après avis du ministère public.
La notification de la décision rouvre, le cas échéant, le délai du recours en appel contre le jugement ou
l'ordonnance ainsi corrigée.
Une partie peut demander la rectification d'un jugement ou d'une ordonnance lorsqu'elle estime que cette
décision est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence
sur le jugement de l'affaire. La procédure applicable est celle prévue aux deux alinéas précédents. Cette

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

demande est, par elle-même, sans influence sur le cours du délai de recours en appel ouvert contre ce
jugement ou cette ordonnance.

Section 2 : Dispositions relatives au jugement des gestions de fait
Article R242-16

La procédure applicable au jugement des comptes des comptables de fait est celle applicable aux comptables
patents pour la phase contentieuse.
Les dispositions relatives aux droits et obligations des parties définies par ces articles sont applicables aux
personnes mises en cause dans le cadre d'une comptabilité de fait.

Article R242-17

Sur décision de la chambre régionale des comptes, le ministère public adresse au comptable de fait et
à l'ordonnateur de la collectivité concernée une demande tendant à ce que l'assemblée délibérante de la
collectivité se prononce sur le caractère d'utilité publique des dépenses ayant donné lieu à déclaration
de gestion de fait, dans les conditions prévues à l'article L. 1612-19-1 du code général des collectivités
territoriales.

Article R242-18

Après que la chambre a déclaré une gestion de fait, elle juge les comptes produits et statue sur l'application
de l'amende prévue à l'article R. 212-15, au vu de nouvelles conclusions du procureur financier, mais sans
nouvelle réquisition de sa part.

Section 3 : Voies de recours
Sous-section 1 : Appel
Article R242-19

Les jugements et ordonnances rendus par les chambres régionales des comptes peuvent être attaqués dans
leurs dispositions définitives par la voie de l'appel devant la Cour des comptes.

Article R242-20

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La faculté de former appel appartient aux comptables ou à leurs ayants droit, aux représentants légaux des
collectivités ou organismes publics intéressés ou, à leur défaut, aux contribuables dûment autorisés dans
les conditions prévues aux articles L. 2132-5 à L. 2132-7 du code général des collectivités territoriales, au
ministère public près la chambre régionale des comptes et au procureur général près la Cour des comptes.

Article R242-21

Le ministère public et, dans la mesure où elles justifient d'un intérêt, les autres personnes mentionnées à
l'article R. 242-20 sont en droit de former un appel incident dans les mémoires ou les observations qu'ils
produisent.

Article R242-22

La requête en appel, signée par l'intéressé, doit être déposée ou adressée au greffe de la chambre régionale
des comptes.
La requête doit contenir, à peine de nullité, l'exposé des faits et moyens, ainsi que les conclusions du
requérant. Elle doit être accompagnée des documents sur lesquels elle s'appuie et d'une copie du jugement ou
de l'ordonnance attaquée.

Article R242-23

L'appel doit être formé dans le délai de deux mois à compter de la notification du jugement ou de
l'ordonnance.
Pour les personnes domiciliées à l'étranger, le délai d'appel est augmenté de deux mois.
Lorsque l'appel est formé par un contribuable, dans les conditions rappelées à l'article R. 242-20, la durée de
l'instance devant la juridiction administrative pour obtenir l'autorisation de plaider n'est pas comprise pour la
computation dudit délai.

Article R242-24

La date à prendre en compte pour apprécier si le délai défini au premier alinéa de l'article R. 242-23 a été
respecté est celle de l'enregistrement de la requête au greffe de la chambre.

Article R242-25

Le greffe communique, dans les quinze jours suivant sa réception, la requête aux autres personnes ayant la
faculté d'appeler.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Il en adresse sans délai une copie au procureur général près la Cour des comptes.

Article R242-26

Dans le délai d'un mois à dater de la transmission prévue au premier alinéa de l'article R. 242-25, les parties
peuvent prendre connaissance au greffe de la chambre régionale des comptes de l'ensemble des pièces jointes
au recours et produire des mémoires en défense. Au cours du même délai, le ministère public peut présenter
ses observations.
Copie de ces mémoires et observations est notifiée par le greffe au requérant et aux autres parties, qui
peuvent, dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, produire un mémoire en réplique, qui est luimême transmis aux parties, et peut faire l'objet d'un mémoire en duplique dans un délai de quinze jours.
Le ministère public peut présenter des observations sur les mémoires en défense et en réplique produits par
les différentes parties. Ces observations sont notifiées aux parties intéressées.

Article R242-27

Si de nouvelles pièces sont versées au dossier, le requérant et les autres parties ont un délai de quinze
jours pour en prendre connaissance et présenter éventuellement leurs observations au greffe de la chambre
régionale des comptes.

Article R242-28

Le dossier du recours est transmis au greffe de la Cour des comptes par le greffe de la chambre régionale qui
en avise le requérant et les autres parties.
Les comptes concernés par le jugement attaqué peuvent être joints au dossier du recours, en tout ou partie,
à l'initiative du ministère public près la chambre ou sur demande du procureur général près la Cour des
comptes.
Pour les transmissions, il est fait application, le cas échéant, des dispositions des articles D. 242-38 et D.
242-39.

Sous-section 2 : Révision
Article R242-29

I. – Le comptable, ou ses ayants droit, peut demander, après expiration des délais d'appel, la révision
d'un jugement ou d'une ordonnance en produisant des justifications recouvrées depuis le jugement ou
l'ordonnance.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La requête en révision est déposée ou adressée au greffe de la chambre régionale des comptes. Elle doit
comporter l'exposé des faits et moyens invoqués par le requérant, et être accompagnée d'une copie du
jugement ou de l'ordonnance attaqué ainsi que des justifications sur lesquelles elle se fonde.
II. – La chambre régionale des comptes peut procéder à la révision d'un jugement ou d'une ordonnance, pour
cause d'erreur, omission, faux ou double emploi, soit d'office, soit sur réquisition du ministère public, qui
peut être prise de sa propre initiative ou à la demande des collectivités ou établissements publics intéressés
ou du représentant de l'Etat dans le département ou la région.
III. – Le président de la formation de jugement compétente, ou le magistrat délégué à cet effet, désigne un
magistrat chargé d'instruire la demande de révision. Celle-ci est notifiée aux parties, qui disposent d'un délai
de quinze jours pour produire un mémoire.
Le rapport est communiqué au ministère public, qui présente ses conclusions.
La formation de jugement compétente statue sur la révision d'un jugement ou d'une ordonnance, après
audience publique, par une décision unique sur la recevabilité de la demande et, s'il y a lieu, sur le fond de
l'affaire.

Sous-section 3 : Réformation
Article D242-30

Les comptables, les représentants légaux des communes et autres organismes dont les comptes sont soumis
à l'apurement administratif ou à leur défaut, les contribuables dûment autorisés dans les conditions prévues à
l'article L. 2132-5 du code général des collectivités territoriales, ainsi que les représentants de l'Etat dans le
département ou la région et le procureur financier près la chambre régionale des comptes, peuvent demander
à la chambre régionale des comptes la réformation des arrêtés de décharge pris par l'autorité compétente de
l'Etat dans un délai de six mois à dater de leur notification.
Lorsque le recours est présenté par un contribuable, la durée de l'instance devant le tribunal administratif
pour obtenir l'autorisation de saisir le ministère public n'est pas comprise dans ce délai.

Article D242-31

Le recours en réformation contre un arrêté de décharge pris par l'autorité compétente de l'Etat doit être
déposé ou adressé au greffe de la chambre régionale des comptes.
Le dépôt du recours interrompt, à compter de la date de son enregistrement, le délai de six mois prévu à
l'article L. 231-7.
Le recours doit, à peine de nullité, exposer les faits et les moyens ainsi que les conclusions. Il doit être
appuyé de tous les documents nécessaires pour établir le bien-fondé de la demande et, sauf en ce qui
concerne les contribuables autorisés, d'une ampliation de l'arrêté attaqué.
Le greffe près la chambre régionale des comptes communique le recours à l'autorité compétente de l'Etat et
aux autres intéressés visés à l'article D. 242-30. Cette formalité est réputée accomplie à l'égard des ministres
intéressés par envoi au représentant de l'Etat dans le département où a été prise la décision attaquée.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D242-32

L'autorité compétente de l'Etat établit dans le délai d'un mois un rapport sur les faits et les motifs invoqués
dans le recours qu'elle adresse au greffe près la chambre régionale des comptes. Celui-ci le notifie au
requérant et aux autres intéressés.
Dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, les intéressés peuvent prendre connaissance au greffe
de la chambre régionale des comptes de l'ensemble des pièces jointes au recours et produire des mémoires en
défense. Copie de ces mémoires est transmise par le greffe au requérant et aux autres intéressés qui peuvent,
dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, produire un mémoire en réplique qui est lui-même
transmis aux intéressés.
Si, au cours de l'instance, de nouvelles pièces sont versées au dossier, le requérant et les autres intéressés en
sont avisés par le greffe près la chambre régionale des comptes. Ils disposent d'un délai de quinze jours pour
en prendre connaissance au greffe de la chambre régionale des comptes.

Article D242-33

Le dossier du recours est adressé par le ministère public à la chambre régionale des comptes qui statue, après
une audience publique, sur la recevabilité du recours et, s'il y a lieu, sur le fond du litige.

Section 4 : Notification et communication des jugements et des
ordonnances
Article D242-34

Le secrétaire général de la chambre régionale des comptes notifie les jugements et ordonnances aux
personnes mentionnées aux articles R. 242-3 et R. 242-14. Sous réserve des dispositions des D. 242-35,
D. 242-36 et D. 242-37, cette notification, en ce qui concerne les comptables patents, est effectuée sous
couvert des directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques qui adressent,
dans un délai de quinze jours, les jugements et les ordonnances aux comptables par voie électronique ou, par
exception, par tout autre moyen probant.
Les directeurs départementaux ou, le cas échéant, régionaux des finances publiques adressent au secrétaire
général de la chambre régionale des comptes les justificatifs de la notification aux comptables patents.

Article D242-35

Les jugements et ordonnances rendus par les chambres régionales des comptes sur les comptes
d'établissements publics nationaux sont notifiés directement aux comptables intéressés par le secrétaire
général de la chambre.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D242-36

Les jugements rendus par les chambres régionales des comptes à la suite d'un recours en révision sont
notifiés aux comptables et aux parties intéressées dans les conditions fixées à l'article D. 242-35, le directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques étant avisé.

Article D242-37

En cas d'incapacité, d'absence ou de décès des comptables, la notification est faite dans les mêmes conditions
à leurs représentants légaux ou à leurs héritiers.

Article D242-38

Si par suite du refus du comptable, de ses représentants légaux ou de ses héritiers, ou pour toute autre
cause, la notification par lettre recommandée ou par voie électronique ne peut atteindre son destinataire, le
secrétaire général de la chambre régionale des comptes adresse le jugement ou l'ordonnance au directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques du département du dernier domicile connu
ou déclaré.
Dès réception du jugement ou de l'ordonnance, le directeur départemental ou, le cas échéant, régional
des finances publiques fait procéder à une notification à personne ou à domicile par un agent huissier des
finances publiques qui en retire récépissé et en dresse procès-verbal.
Si, dans l'exercice de cette mission, l'agent huissier ne trouve au domicile indiqué ni le comptable luimême ni un membre de sa famille ou une personne à son service qui accepte de recevoir le jugement ou
l'ordonnance et d'en donner récépissé, le jugement ou l'ordonnance est déposé par lui au secrétariat de la
mairie de la commune du domicile. Il dresse de ces faits un procès-verbal qui est joint au jugement ou à
l'ordonnance.
Un avis, rédigé dans les termes suivants, sera affiché pendant un mois à la porte de la mairie, dans le cadre
réservé aux affiches officielles :
" M... (nom et qualité) est informé qu'un jugement ou une ordonnance le concernant a été rendu par la
chambre régionale de... à la date du... Une expédition de ce jugement ou de cette ordonnance est déposée au
secrétariat de la mairie, où elle lui sera remise contre récépissé. Faute de ce faire avant le (date d'expiration
du délai d'un mois), la notification dudit jugement ou de cette ordonnance sera considérée comme lui ayant
été valablement faite à cette date avec toutes les conséquences de droit qu'elle comporte ".
Le récépissé du comptable ou, à défaut, le procès-verbal de l'agent huissier des finances publiques et le
certificat du maire constatant l'affichage pendant un mois doivent être transmis sans délai par ce dernier au
secrétaire général de la chambre régionale des comptes.

Article D242-39

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les jugements des chambres régionales des comptes concernant les personnes déclarées comptables de fait
leur sont notifiés par le secrétaire général de la chambre régionale des comptes.
Le cas échéant, cette notification est faite suivant les procédures visées aux articles D. 242-37 et D. 242-38
du présent code.
Les jugements de gestion de fait sont notifiés dans les mêmes formes au représentant et au comptable public
de la collectivité ou de l'établissement public concerné ainsi qu'au représentant de l'Etat dans le département.
Le procureur financier et le directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques
reçoivent communication desdits jugements.

Article D242-40

Les jugements et ordonnances des chambres régionales des comptes sur les comptes produits par les
comptables patents ou les comptables de fait sont notifiés par le secrétaire général au représentant de la
collectivité ou de établissement public.
Ils sont transmis par le secrétaire général au procureur financier et, par son intermédiaire, au procureur
général près la Cour des comptes. Lorsqu'ils statuent sur les comptes d'un établissement public national jugé
en application du premier alinéa de l'article L. 111-15 du présent code, ces jugements et ces ordonnances
sont notifiés par le secrétaire général aux ministres intéressés.

Article D242-41

Lorsqu'un jugement a prononcé un débet ou une amende, il est communiqué au ministre chargé du budget
par le secrétaire général de la Cour des comptes. Il est, en outre, transmis par le secrétaire général de la
chambre au directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques qui assure l'exécution
du recouvrement.

Article D242-42

Les jugements des chambres régionales des comptes sont publiables ou communicables aux tiers.
Les ordonnances prononçant la décharge d'un comptable et le déclarant éventuellement quitte de sa gestion
sont communicables aux tiers.

CHAPITRE III : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de
la gestion
Section 1 : Ouverture du contrôle
Article R243-1

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président de la chambre régionale des comptes informe par lettre l'ordonnateur de la collectivité
territoriale ou le dirigeant de l'organisme concerné de l'engagement de la procédure de contrôle des comptes
et de la gestion, ainsi que, le cas échéant, les ordonnateurs ou dirigeants précédemment en fonction pour
toute ou partie de la période examinée.
Le président de la formation compétente peut, à son initiative ou à la demande du ministère public, désigner
un contre-rapporteur.

Article R243-2

Le contrôle des organismes visés aux articles L. 211-6 à L. 211-10 est engagé après que le ministère public a
fait connaître son avis. Dans ce cas, la lettre mentionnée à l'article R. 243-1 précise les exercices sur lesquels
le contrôle portera.

Article R243-2-1

Lorsque le concours financier apporté au représentant légal des organismes visés aux articles L. 211-6
à L. 211-9 par une collectivité territoriale ou un établissement public local est attribué sous forme d'une
subvention affectée à une dépense déterminée et qu'il ne dépasse pas 50 % des ressources totales du
bénéficiaire, le contrôle se limite au compte d'emploi que ce dernier doit établir. Si le compte d'emploi n'est
pas tenu, le contrôle porte sur l'ensemble des comptes et de la gestion.

Section 2 : Délibérations
Article R243-3

Après communication au ministère public dans les cas prévus à l'article R. 212-16 et, dans cette hypothèse,
avec son accord, le président de la chambre ou le président de la section ou le magistrat qui en exerce les
fonctions inscrit l'examen du rapport à l'ordre du jour de la formation compétente.
La séance de la formation délibérante compétente au cours de laquelle le rapport est examiné n'est pas
publique.
La formation délibère sur les propositions du ou des rapporteurs et, le cas échéant, l'avis du contre-rapporteur
et les conclusions du ministère public.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président de la formation recueille successivement l'opinion
du rapporteur, puis de chacun des membres de la formation de délibéré s'exprimant dans l'ordre inverse de
celui résultant de leur grade et de leur ancienneté dans le grade ; il opine le dernier. Seuls prennent part à
la décision, pour chaque rapport examiné, les membres ayant assisté à l'intégralité de la ou des séances le
concernant, auditions comprises.
En cas de pluralité de rapporteurs, ces derniers disposent d'une seule voix délibérative.
Lorsque le procureur financier assiste à la séance, il présente ses conclusions et prend part au débat mais pas
au délibéré.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R243-4

Toute personne dont la compétence ou les connaissances seraient de nature à éclairer utilement la formation
délibérante peut être invitée par le président de la formation de délibéré à produire des observations écrites
ou orales. Elle ne participe pas au délibéré.

Section 3 : Observations provisoires
Article R243-5

Le président de la chambre régionale des comptes adresse aux ordonnateurs des collectivités et aux
dirigeants des organismes contrôlés le rapport contenant les observations provisoires prévues à l'article L.
243-2.
Il adresse aux ordonnateurs des collectivités territoriales et aux dirigeants des organismes contrôlés ayant
quitté leurs fonctions la partie de ce rapport concernant leur gestion.
Il adresse le rapport ou des extraits de ce rapport à toute personne explicitement mise en cause.
La notification de ce rapport ou d'extraits de ce rapport indique le délai, qui ne peut être inférieur à deux
mois, dans lequel les destinataires peuvent apporter une réponse écrite et mentionne la possibilité qu'ils ont
d'être entendus par la chambre en application de l'article L. 243-3.

Article R243-5-1

Lorsque le programme annuel des travaux de la chambre régionale des comptes prévoit les contrôles des
comptes et de la gestion d'une collectivité territoriale et d'un ou plusieurs organismes auxquels elle apporte
un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elle détient plus de la moitié du capital ou des
voix des organes délibérants ou sur lesquels elle exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion,
les observations correspondantes peuvent figurer dans un unique rapport d'observations provisoires.
Il en va de même lorsque le programme annuel des travaux de la chambre régionale des comptes prévoit
les contrôles des comptes et de la gestion d'un établissement public de coopération intercommunale, d'une
ou plusieurs de ses communes membres et d'un ou plusieurs organismes auxquels il apporte un concours
financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels il détient plus de la moitié du capital ou des voix des
organes délibérants ou sur lesquels il exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article R243-6

Les destinataires du rapport d'observations provisoires ou d'extraits de ce rapport peuvent demander à
consulter au greffe de la chambre régionale des comptes, en personne ou par l'intermédiaire d'un représentant
dûment mandaté, les pièces et documents du dossier sur lesquelles sont fondées les observations les
concernant.

Article R243-7
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les personnes visées à l'article L. 241-7 que la chambre régionale des comptes décide d'entendre sont
convoquées par le président de la chambre.
Cette convocation précise les points sur lesquels la chambre les entendra et est accompagnée, s'il y a lieu, de
tout document que le président de la chambre juge utile en vue de l'audition.

Section 4 : Auditions
Article R243-8

Les personnes citées à l'article L. 243-3 peuvent demander par lettre adressée au président de la chambre
régionale des comptes à être entendues par la chambre pour présenter toutes observations avant décision
définitive.
Ces observations complètent et précisent celles fournies par écrit sur les affaires qui les concernent.
Le président de la chambre accuse réception de cette demande et fixe la date à laquelle l'audition aura lieu.

Article R243-9

Les auditions prévues aux articles R. 243-7 et R. 243-8 se déroulent devant la formation compétente. Elles ne
sont pas publiques.
Un registre des auditions est tenu par le greffe de la chambre. Il mentionne la liste des personnes entendues
et la date des auditions. A la diligence du président, il peut être pris note du déroulement de l'audience et des
déclarations des personnes entendues.

Section 5 : Observations définitives
Article R243-10

Après examen des réponses écrites apportées au rapport d'observations provisoires et éventuelles auditions,
la chambre régionale des comptes peut arrêter son rapport d'observations définitives.
Elle peut également arrêter son rapport d'observations définitives en cas d'absence de réponse écrite dans le
délai de deux mois prévu à l'article L. 243-2 du présent code.
Ce rapport est notifié par le président de la chambre régionale des comptes, dans les conditions prévues à
l'article L. 243-4, à l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou au dirigeant de l'organisme contrôlé, ainsi
que, pour ce qui les concerne, à celui ou à ceux qui étaient en fonction au cours des exercices examinés.

Article R243-11

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapport d'observations définitives arrêté par la chambre régionale des comptes lors de l'examen de la
gestion d'un établissement public est transmis, si la chambre l'estime utile, à la collectivité de rattachement
de l'établissement.

Article R243-12

L'envoi du rapport d'observations définitives mentionné à l'article L. 243-4 du présent code est suspendu
à compter du premier jour du troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des
élections pour la collectivité concernée et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.

Article R243-13

En application de l'article L. 243-5, chaque destinataire peut adresser au greffe de la chambre régionale
des comptes une réponse qu'il signe personnellement. A l'expiration du délai d'un mois prévu au même
article le rapport d'observations définitives, accompagné, le cas échéant, de la ou des réponses reçues, est
notifié par le président de la chambre régionale des comptes à l'ordonnateur de la collectivité ou au dirigeant
de l'organisme contrôlé, en vue de la communication à l'assemblée délibérante ou à l'organe collégial de
décision prévu à l'article L. 243-6 du présent code.

Article R243-14

A réception du rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues, l'ordonnateur de la
collectivité ou le dirigeant de l'organisme contrôlé fait connaître à la chambre régionale des comptes la date
de la plus proche réunion de l'assemblée délibérante ou de l'organe collégial de décision et communique, en
temps utile, copie de son ordre du jour.

Article R243-15

Lorsque la chambre régionale des comptes a décidé de ne pas formuler d'observations définitives, le
président adresse aux destinataires visés à l'article L. 243-4 une lettre indiquant la clôture de la procédure.

Section 6 : Communications des observations définitives
Article R243-16

Le rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues peut être rendu public par la
chambre régionale des comptes dès la tenue de la première réunion de l'assemblée délibérante ou de l'organe
collégial de décision suivant sa réception par la collectivité ou l'organisme soumis au contrôle de la chambre.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R243-17

Le président de la chambre régionale des comptes communique au représentant de l'Etat ainsi qu'au directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques le rapport d'observations définitives auquel
sont jointes les réponses reçues.

Article R243-18

Le président de la chambre régionale des comptes et le représentant du ministère public peuvent, sur décision
de la formation délibérante, adresser des communications aux comptables des collectivités et établissements
publics contrôlés, au représentant de l'Etat et, le cas échéant, aux chefs des services déconcentrés de l'Etat
exerçant dans le ressort de la chambre.
Les observations arrêtées par la chambre et susceptibles de concerner les administrations, services et
organismes centraux de l'Etat sont transmises à la Cour des comptes ou au procureur général près ladite Cour
en vue de leur communication aux autorités intéressées.

Article R243-19

La Cour des comptes, en vue d'établir ses rapports publics dans les conditions prévues aux articles L. 143-6 à
L. 143-8, reçoit communication des observations des chambres régionales des comptes susceptibles de faire
l'objet d'une insertion ou d'une mention au rapport public.
Ces observations sont accompagnées des documents sur lesquels elles se fondent et de l'avis du ministère
public.
Elles peuvent être portées à la connaissance des ministres intéressés par voie de référé du premier président
de la Cour des comptes.

Section 7 : Rectification des observations définitives
Article R243-20

Lorsque le président de la chambre régionale des comptes constate que la rédaction du rapport d'observations
définitives est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle, il peut, par décision prise après avis
conforme du ministère public, y apporter les rectifications nécessaires.
La notification du rapport d'observations rectifié se substitue à celle prévue à l'article R. 243-13.

Article R243-21

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans le délai d'un an suivant la communication du rapport d'observations définitives à l'assemblée
délibérante de la collectivité ou à l'organe collégial de décision de l'organisme qui a fait l'objet d'un contrôle
des comptes et de la gestion, une demande en rectification d'erreur ou d'omission dudit rapport peut être
adressée au greffe de la chambre par les personnes mentionnées à l'article L. 243-10 du présent code.
Elle comporte l'exposé des faits et les motifs invoqués et est accompagnée des justifications sur lesquelles
elle se fonde.
Le président de la chambre régionale des comptes transmet la demande en rectification à toute personne
nominativement ou explicitement concernée par ladite demande et, le cas échéant, aux ordonnateurs et
dirigeants des personnes morales contrôlées. Il leur précise le délai, qui ne peut être inférieur à un mois, dans
lequel ils peuvent présenter des observations écrites ou demander à être entendus par la chambre. Il informe
également l'auteur de la demande de la date à laquelle il peut solliciter son audition par la chambre.
La chambre régionale des comptes se prononce sur la demande en rectification par une décision qui
est notifiée par lettre du président au demandeur ainsi qu'à l'ordonnateur ou au dirigeant de l'organisme
concerné. A compter de cette réception, cette décision est annexée au rapport d'observations définitives.

Section 8 : Dispositions spécifiques au contrôle des établissements et
services sociaux et médico-sociaux et des établissements de santé de
droit privé
Article R243-22

Le contrôle prévu à l'article L. 211-7 peut porter sur les comptes et la gestion des personnes morales
concernées ou sur ceux d'un ou de plusieurs de leurs établissements, services ou activités.

Article R243-23

Lorsqu'une personne morale contrôlée poursuit des activités distinctes de celles présentant un caractère
sanitaire, social ou médico-social au sens de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et
de l'article L. 6111-1 du code de la santé publique, le contrôle porte sur les seuls établissements, services ou
activités entrant dans le champ de ces deux articles.

CHAPITRE IV : Contrôle des actes budgétaires
Article R244-1

Le président de la chambre régionale des comptes informe le représentant de la collectivité ou de l'organisme
de la date limite à laquelle peuvent être présentées ses observations soit par écrit, soit oralement dans les
conditions prévues à l'article L. 244-1.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R244-2

La procédure de contrôle des actes budgétaires des organismes visés à l'article L. 232-1 du présent code
prévue par les articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du code général des collectivités territoriales est réglementée
par les articles R. 1612-8 à R. 1612-12 et R. 1612-15 de ce même code. La procédure prévue à l'article R.
1612-14 du code général des collectivités territoriales est applicable en cas de saisine visée à l'article L.
1612-15 du même code.
Les dispositions des articles R. 1612-8 à R. 1612-12 et R. 1612-14 du code général des collectivités
territoriales s'appliquent aux organismes visés aux articles L. 232-3 à L. 232-7 du présent code ainsi qu'en
cas de saisine prévue à l'article L. 5211-26 du code général des collectivités territoriales.

Article R244-3

Les avis de contrôle budgétaire sont signés par le président de la formation délibérante.

Article R244-4

La chambre régionale des comptes formule des propositions pour le règlement du budget par avis motivé
notifié au représentant de l'Etat, au représentant de la collectivité locale ou de l'organisme intéressé ainsi
qu'au comptable public concerné.

DEUXIÈME PARTIE : les chambres territoriales des comptes
TITRE V : Dispositions applicables à Saint-Barthélemy, à SaintMartin et à Saint-Pierre-et-Miquelon
Article R250-1

Pour l'application des dispositions des articles de la première partie du présent livre et du code général des
collectivités territoriales auxquels il est fait renvoi dans le présent titre :
1° Les références aux chambres régionales des comptes ou à la chambre régionale des comptes sont
respectivement remplacées par des références aux chambres territoriales des comptes ou à la chambre
territoriale des comptes ;
2° Les références au représentant de l'Etat dans le département et au conseil départemental ou au conseil
régional sont respectivement remplacées par des références au représentant de l'Etat et au conseil territorial ;
3° Les références au directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques sont
remplacées par des références au représentant de la direction générale des finances publiques.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

CHAPITRE Ier : Du rapport public de la Cour des comptes
Article R251-1

L'article R. 243-19 est applicable.

CHAPITRE II : Des chambres territoriales des comptes de SaintBarthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon
Section 1 : Missions
Section 2 : Organisation
Article R252-1

Les dispositions réglementaires du chapitre II de la première partie du livre II sont applicables, à l'exception
des articles R. 212-1 et R. 212-2.
Pour l'application de l'article R. 212-39, le président de chambre peut confier la fonction de greffier au
secrétaire général de la chambre.

Section 3 : Dispositions statutaires
Article R252-2

Les dispositions réglementaires du titre II de la première partie du livre II sont applicables aux magistrats des
chambres territoriales de Saint-Martin, Saint-Barthélemy et Saint-Pierre-et-Miquelon.

CHAPITRE III : Compétences et attributions
Section 1 : Compétences juridictionnelles
Sous-section 1 : Jugement des comptes
Article R253-1

Les dispositions réglementaires de la section 1 du chapitre Ier du titre III de la première partie du livre II sont
applicables.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 2 : Condamnation des comptables à l'amende
Article R253-2

L'article R. 231-16 est applicable.

Section 2 : Contrôle des actes budgétaires
Sous-section 1 : Dispositions applicables aux collectivités de SaintBarthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon et à leurs
établissements publics
Article R253-3

Le contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Barthélemy et de ses établissements publics,
prévu par les articles LO 6262-1 à LO 6262-19 du code général des collectivités territoriales, s'effectue selon
les modalités fixées par les articles D. 6262-9 à D. 6262-29 du même code.

Article R253-4

Le contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Martin et de ses établissements publics, prévu
par les articles LO 6362-1 à LO 6362-29 du code général des collectivités territoriales, s'effectue selon les
modalités fixées par les articles D. 6362-1 à D. 6362-29 du même code.

Article R253-5

Le contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon et de ses établissements
publics, prévu par les articles LO 6471-4 à LO 6471-22 du code général des collectivités territoriales,
s'effectue selon les modalités fixées par les articles R. 1612-16 à R. 1612-38 du même code.

Article R253-6

Les modalités de la procédure de contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Barthélemy
et de ses établissements publics sont fixées par les articles D. 6262-1 à D. 6262-29 du code général des
collectivités territoriales.

Article R253-7

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les modalités de la procédure de contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Martin et de ses
établissements publics sont fixées par les articles D. 6362-1 à D. 6362-29 du code général des collectivités
territoriales.

Article R253-8

Les modalités de la procédure de contrôle des actes budgétaires de la collectivité de Saint-Pierre-et-Miquelon
et de ses établissements publics sont fixées par les articles R. 1612-8 à R. 1612-12, R. 1612-14 et R. 1612-15
du code général des collectivités territoriales.

Sous-section 2 : Dispositions applicables aux communes et à leurs
établissements publics
Article R253-9

Le contrôle des actes budgétaires des communes de Saint-Pierre-et-Miquelon et de leurs établissements
publics, prévu par l'article L. 253-13, est régi par les articles R. 1612-16 à R. 1612-38 du code général des
collectivités territoriales.

Article R253-10

Les modalités de la procédure de contrôle des actes budgétaires des communes de Saint-Pierre-et-Miquelon
et de leurs établissements publics sont fixées par les articles R. 1612-8 à R. 1612-12, R. 1612-14 et R.
1612-15 du code général des collectivités territoriales.

Sous-section 3 : Dispositions particulières
Article R253-11

La chambre territoriale des comptes de Saint-Pierre-et-Miquelon, saisie par le représentant de l'Etat en
application de l'article L. 253-16, donne un avis sur les modifications susceptibles d'être apportées aux règles
fixant les modalités de répartition des contributions des communes de Saint-Pierre-et-Miquelon au budget
d'un syndicat dont elles sont membres dans le cadre réglementaire défini à l'article R. 5212-7 du code général
des collectivités territoriales.

Article R253-12

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets des établissements publics locaux
d'enseignement, prévu par l'article L. 253-17, s'exerce dans les conditions prévues aux articles R. 421-59 à R.
421-61 du code de l'éducation.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 3 : Du contrôle de certaines conventions
Article R253-13

Les dispositions de l'article R. 1411-6 du code général des collectivités territoriales sont applicables au
contrôle des conventions relatives à des délégations de service public prévu par les articles R. 252-13 et R.
252-14. Pour l'application de ces dispositions dans les collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin,
les références aux articles R. 1612-8, R. 1612-12 et R. 1612-13 du code général des collectivités territoriales
sont remplacées, pour la collectivité de Saint-Barthélemy, par des références aux articles D. 6262-2, D.
6262-6 et D. 6262-7 et, pour la collectivité de Saint-Martin, par des références aux articles D. 6362-2, D.
6362-6 et D. 6362-7 du même code.

Article R253-14

L'article R. 234-2 est applicable dans les conditions suivantes :
1° La référence à l'article L. 211-13 est remplacée, pour les collectivités de Saint-Barthélemy, de SaintMartin et de Saint-Pierre-et-Miquelon et leurs établissements publics, par une référence à l'article L. 252-14
et, pour les communes et leurs établissements publics, par une référence à l'article L. 252-13 ;
2° Les références aux articles R. 1612-8, R. 1612-12 et R. 1612 13 du code général des collectivités
territoriales sont remplacées, pour la collectivité de Saint-Barthélemy, par des références aux articles D.
6262-2, D. 6262-6 et D. 6262-7 et, pour la collectivité de Saint-Martin, par des références aux articles D.
6362-2, D. 6362-6 et D. 6362-7 du même code.

Section 4 : Contrôle des actes des sociétés d'économie mixte
Article R253-15

Les conditions définies à l'article R. 1524-1 du code général des collectivités territoriales sont applicables au
contrôle des sociétés d'économie mixte prévu à l'article R. 253-8.

Article R253-16

Les dispositions de l'article R. 1524-1 du code général des collectivités territoriales sont applicables au
contrôle des actes des sociétés d'économie mixte prévu à l'article R. 253-8.

Chapitre IV : Procédure
Section 1 : Règles générales de procédure
Article R254-1
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les dispositions réglementaires du chapitre Ier du titre IV de la première partie du livre II sont applicables.

Section 2 : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles
Article R254-2

Les dispositions réglementaires du chapitre II du titre IV de la première partie du livre II sont applicables à
l'exception de la sous-section 3 de la section 3.
Au second alinéa de l'article D. 242-40, la référence au premier alinéa de l'article L. 111-15 est remplacée
par la référence au second alinéa de l'article L. 111-15.

Section 3 : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de la
gestion
Article R254-3

Les dispositions réglementaires du chapitre III du titre IV de la première partie du livre II sont applicables.

Chapitre V : Des comptables des collectivités de Saint-Barthélemy, de
Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon
TITRE VI : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie
CHAPITRE Ier : Du rapport public de la Cour des comptes
Article R261-1

La Cour des comptes, en vue d'établir ses rapports publics annuels dans les conditions prévues aux articles L.
143-6 à L. 143-9, reçoit communication des observations de la chambre territoriale des comptes susceptibles
de faire l'objet d'une insertion ou d'une mention au rapport public.
Ces observations sont accompagnées des documents sur lesquels elles se fondent et de l'avis du ministère
public.

CHAPITRE II : De la chambre territoriale des comptes de la
Nouvelle-Calédonie
Section 1 : Siège
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R262-1

Le siège de la chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie est fixé à Nouméa.

Section 2 : Organisation
Sous-section 1 : Magistrats
Article R262-2

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes prêtent le serment prévu à l'article L. 262-24 au cours
d'une audience solennelle.

Paragraphe 1 : Magistrats du siège
Sous-paragraphe 1 : Le président
Article R262-3

Le président de la chambre territoriale des comptes est chargé de la direction générale de la chambre.
Il définit l'organisation et le programme annuel des travaux après consultation de la chambre et avis du
ministère public.
Il arrête la composition des sections et fixe leurs attributions.
Il détermine les affaires qui seront délibérées en section et celles qui le seront en chambre. Il décide de leur
renvoi aux formations de délibéré de la chambre autres que la formation plénière.
Il préside les audiences solennelles et les séances de la chambre. Il peut présider les séances des sections.
Il répartit les travaux entre les magistrats de la chambre et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, sur
proposition des présidents de section concernés lorsque la chambre comprend une ou plusieurs sections.
Il prononce l'affectation des vérificateurs des juridictions financières au sein de la chambre.
Il nomme les experts auxquels la chambre territoriale des comptes recourt.

Article R262-4

Le président de la chambre territoriale des comptes est ordonnateur secondaire des dépenses et des recettes
de la juridiction qu'il préside. Il peut déléguer sa signature à un magistrat et au secrétaire général de cette
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

juridiction. En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du secrétaire général, il peut déléguer sa
signature à un autre fonctionnaire de la chambre.

Article R262-5

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de la chambre territoriale des comptes est
remplacé par le magistrat du siège, le plus ancien dans le grade le plus élevé.

Sous-paragraphe 2 : Le président de section
Article R262-6

Chaque section de la chambre territoriale des comptes est présidée par un président de section ou, à défaut,
par un magistrat de la chambre ayant au moins le grade de premier conseiller désigné, avec son accord, par
le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes, sur proposition du président de chambre, pour assurer les fonctions de président de section pour
une durée qui ne peut excéder une année.

Article R262-7

Le président de section ou le magistrat qui exerce ces fonctions organise les travaux de la section qu'il
préside.
Il participe à l'élaboration du programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes et
propose la répartition des travaux entre les magistrats et les rapporteurs de sa section. Il fixe l'ordre du jour et
préside les séances de la section.
Il rend compte au président de la chambre de l'exécution et du suivi des travaux attribués aux magistrats et
aux rapporteurs de la section. Il définit les tâches des vérificateurs des juridictions financières affectés à sa
section.

Article R262-8

Le président de section peut signer aux lieu et place du président de la chambre territoriale des comptes,
après avoir reçu délégation à cette fin, les actes, avis, décisions ou observations de la chambre.

Article R262-9

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de section est remplacé par le magistrat de sa
section, le plus ancien dans le grade le plus élevé.

Article R262-10

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent exercer les fonctions de président de section,
d'assesseur, de rapporteur ou de contre-rapporteur.

Article R262-11

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent, en outre, être chargés par le président de
la chambre de toute mission relative à la coordination des enquêtes et des équipes d'investigation, à la
formation des personnels, à l'organisation et aux méthodes de travail. Ils peuvent aussi être chargés par le
président de la chambre de participer aux travaux d'organismes et de commissions extérieurs.

Paragraphe 2 : Magistrats du ministère public
Article R262-12

Le procureur financier veille à l'application de la loi. Il exerce le ministère public par voie de réquisitions, de
conclusions ou d'avis. Il met en mouvement et exerce l'action publique. Il tient le procureur général près la
Cour des comptes informé de l'exécution de ses missions.

Article R262-13

Le ministère public veille à la production des comptes dans les délais réglementaires et, en cas de retard,
requiert l'application de l'amende prévue par la loi.
Il saisit par réquisitoire la chambre territoriale des comptes en vue de la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire des comptables publics, sur le fondement des informations portées à sa
connaissance.
Il défère à la chambre territoriale des comptes les opérations qu'il présume constitutives de gestion de fait,
sur communication du haut-commissaire, des directeurs locaux des finances publiques, des procureurs de
la République ou du procureur général près la Cour des comptes, à son initiative ou au vu des constatations
faites lors d'un contrôle de la chambre territoriale des comptes ou des autres informations dont il dispose. Il
requiert, en cas de besoin, l'application de l'amende pour immixtion dans les fonctions de comptable public.
Il requiert le serment des comptables relevant de la juridiction de la chambre territoriale des comptes.

Article R262-14

Le ministère public présente des conclusions écrites sur les rapports qui lui sont communiqués, avant leur
examen par la formation compétente.
Lui sont obligatoirement communiqués, avec pièces à l'appui, les rapports à fin de jugement ou
d'ordonnance, les rapports à fin d'avis concernant les demandes d'inscription d'office d'une dépense
obligatoire, ainsi que les rapports sur une gestion de fait ou sur des faits susceptibles de justifier une saisine
de la Cour de discipline budgétaire et financière ou une transmission au procureur de la République ou en
vue d'une contribution à un rapport public de la Cour des comptes visé à l'article L. 143-6.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le procureur financier participe aux audiences publiques, y présente ses conclusions et prend part au débat.
Dans les procédures non juridictionnelles, les rapports, avec pièces à l'appui, lui sont communiqués soit à sa
demande, soit sur décision du président de la chambre ou du président de section.
Il peut assister aux séances des formations prévues à l'article R. 262-22 et y présenter des observations
orales. Il ne prend pas part au délibéré.
Il peut assister aux auditions prévues aux articles L. 143-0-1 et L. 143-0-2.

Article R262-15

Le procureur financier rend les avis prévus par le présent code sur les projets de décisions concernant
l'organisation et la programmation des travaux de la chambre territoriale des comptes.
Le procureur financier requiert l'installation des magistrats dans leurs fonctions en audience solennelle.
Il requiert le serment des vérificateurs et des greffiers de la chambre territoriale des comptes.
Il peut participer aux commissions ou aux comités constitués au sein de la chambre.

Article R262-16

Dans le cadre des attributions du ministère public, le procureur financier peut correspondre avec toutes
autorités, administrations et juridictions dans le ressort de la chambre territoriale des comptes.
Lorsque le procureur financier saisit le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action
publique prévue à l'article L. 262-49 du présent code, il informe sans délai le procureur général près la Cour
des comptes de cette saisine.

Article R262-17

Le ministère public est exercé par un ou plusieurs procureurs financiers. Dans ce dernier cas, il s'exerce sous
l'autorité de l'un d'entre eux désigné par décret.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, celui-ci est remplacé par le procureur financier le plus
anciennement nommé auprès de la chambre.

Article R262-18

Lorsque la vacance d'un poste de procureur financier auprès de la chambre territoriale des comptes est
comblée par la nomination d'un magistrat affecté dans une autre chambre territoriale, ce dernier est muté
avec son accord sur le poste vacant dans les conditions prévues par l'article L. 220-12.

Sous-section 2 : Rapporteurs
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R262-19

Les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 peuvent être mis à disposition pour exercer leurs fonctions à
temps plein ou à temps partiel.
Les rapporteurs à temps plein participent dans les mêmes conditions que les magistrats à l'exercice des
missions non juridictionnelles de la chambre. A cette fin, ils disposent de l'ensemble des droits et pouvoirs
attribués aux magistrats.
Les rapporteurs à temps partiel ne participent qu'aux séances de délibéré portant sur les affaires qu'ils
rapportent.

Sous-section 3 : Vérificateurs des juridictions financières
Article R262-20

Les vérificateurs des juridictions financières collaborent, sous la direction et la responsabilité des magistrats
et des rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, aux contrôles relevant de la compétence de la chambre à
laquelle ils sont affectés.

Sous-section 4 : Formations délibérantes
Article R262-21

La chambre territoriale des comptes est réunie en audience solennelle pour recevoir le serment et procéder à
l'installation des magistrats. Elle peut l'être également pour entendre toute communication du président ou du
procureur financier.
Les audiences solennelles sont publiques. Elles sont présidées par le président de la chambre et réunissent
tous les magistrats, en robe de cérémonie noire.

Article R262-22

La chambre territoriale des comptes se réunit soit en formation plénière, soit en formation restreinte, soit en
section, soit en sections réunies.

Article R262-23

La formation restreinte de chambre est composée du président de la chambre, du rapporteur, le cas échéant
du contre-rapporteur et, selon le cas, des trois ou quatre magistrats les plus anciens dans le grade le plus
élevé.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R262-24

Le nombre de sections de la chambre territoriale des comptes est fixé par arrêté du premier président de la
Cour des comptes, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.
Une section peut renvoyer une affaire à la chambre.

Article R262-25

La formation en sections réunies est composée du président de la chambre et des membres des sections
intéressées par une même affaire.

Article R262-26

Les formations de délibéré sont constituées d'un nombre impair de membres dont le président, le rapporteur
et, le cas échéant, le contre-rapporteur désigné dans les conditions prévues à l'article R. 262-113.
Elles réunissent au moins trois membres.

Sous-section 5 : Gestion et fonctionnement
Article R*262-27

Le Premier ministre prépare les actes réglementaires et les mesures individuelles relatifs aux procédures
applicables à la chambre territoriale des comptes, aux magistrats et aux personnels ainsi qu'au
fonctionnement de cette juridiction.

Paragraphe 1 : Attributions du premier président de la Cour des
comptes
Article R262-28

Le premier président détermine pour la chambre territoriale des comptes, après avis du procureur général et
du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, l'effectif des magistrats qui la composent et le
nombre des procureurs financiers.

Article R262-29

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes, assure la gestion des magistrats et des personnels de la chambre territoriale des comptes ainsi que
celle de ses moyens matériels. Il prend, sur proposition du secrétaire général, les actes relatifs à la gestion
et à l'administration des fonctionnaires relevant des corps des juridictions financières, à l'exclusion des
nominations dans un corps, des titularisations, des décisions entraînant la cessation définitive de fonctions,
des mises en position hors cadres et des sanctions disciplinaires des troisième et quatrième groupes définies à
l'article 66 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984.
Le premier président est l'ordonnateur principal des dépenses et des recettes de la chambre territoriale des
comptes. Il conclut les marchés ainsi que les contrats relatifs à sa gestion.
Il peut déléguer sa signature au secrétaire général et aux secrétaires généraux adjoints de la Cour des
comptes. Délégation peut également être donnée aux fonctionnaires et aux agents publics non titulaires,
affectés à des services du secrétariat général.

Paragraphe 2 : Le secrétaire général
Article R262-30

Le président de la chambre territoriale des comptes est assisté par un secrétaire général qui assure, sous son
autorité, le fonctionnement du greffe et des services administratifs de la chambre.
Le secrétaire général est nommé par arrêté du premier président de la Cour des comptes, président du
Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, sur proposition du président de la chambre.

Article R262-31

Le secrétaire général notifie les jugements et ordonnances dans les conditions prévues aux D. 262-102 à D.
262-109. Il délivre et certifie les extraits des copies des actes intéressant le fonctionnement de la chambre
territoriale des comptes. Il peut déléguer à cet effet sa signature au greffier de la chambre.

Article R262-32

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du secrétaire général, le président de la chambre territoriale
des comptes lui désigne un suppléant.

Paragraphe 3 : Le greffe
Article R262-33

Le président de la chambre territoriale des comptes et les présidents de section disposent du service du greffe
de la chambre.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le greffe prépare l'ordre du jour des séances de la chambre et des sections, note les décisions prises et assure
la tenue des rôles, registres et dossiers. Il procède aux notifications sous réserve des dispositions de l'article
R. 262-31.
Il tient à la disposition des personnes intéressées la liste des jugements communicables en application de
l'article D. 262-110, des rapports d'observations définitives, avis et décisions, mentionnés au présent code et
communicables en application du livre III du code des relations entre le public et l'administration.
Il procède, sous le contrôle du ministère public, à l'enregistrement des actes, documents et requêtes dont elle
est saisie.

Article R262-34

Le président de la chambre territoriale des comptes nomme le greffier parmi les fonctionnaires affectés à la
chambre.
Il peut confier la fonction de greffier au secrétaire général de la chambre.
Le greffier prête serment devant la chambre.

Article R262-35

Le président de la chambre territoriale des comptes peut, en cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du
greffier, faire appel pour le suppléer à un fonctionnaire affecté à la chambre. Celui-ci prête serment devant la
chambre.

Sous-section 6 : Dispositions diverses
Article R262-36

En cas d'absence ou d'empêchement de l'un des magistrats composant la chambre territoriale des comptes,
celle-ci peut être complétée par un conseiller choisi parmi les magistrats du siège de l'ordre judiciaire en
fonctions dans le ressort.
Ce conseiller est désigné chaque année, dans la première quinzaine du mois de décembre, par ordonnance
du premier président de la cour d'appel prise après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la
Cour. Un conseiller suppléant est désigné dans les mêmes conditions.
Les conseillers désignés en application des deux précédents alinéas sont délégués à la chambre territoriale
des comptes par ordonnance du premier président de la cour d'appel pris sur requête du président de la
chambre territoriale des comptes.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 3 : Dispositions statutaires
Article R262-37

Les dispositions réglementaires du titre II de la première partie du livre II sont applicables aux magistrats de
la chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie.

Section 4 : Compétences et attributions juridictionnelles
Sous-section 1 : Compétences juridictionnelles
Paragraphe 1 : Jugement des comptes
Article R262-38

Sous réserve des dispositions relatives à l'apurement administratif des collectivités et établissements publics
locaux, la chambre territoriale des comptes juge, en premier ressort, les comptes des comptables publics
des organismes relevant de sa compétence ; elle déclare et apure les gestions de fait et elle prononce les
condamnations à l'amende.
Elle statue sur les révisions et sur les rectifications d'erreur ou d'omission matérielle de ses propres jugements
et ordonnances ainsi que sur les recours en réformation des arrêtés de décharge et de quitus du directeur local
des finances publiques.

Article R262-39

Les comptes sont produits annuellement à la chambre territoriale des comptes appuyés des pièces requises,
soit par leur mise à disposition sur une plate-forme d'archivage électronique, soit par leur envoi par voie
électronique ou, à défaut, sur support papier dans les conditions fixées pour chaque catégorie de collectivité
ou d'établissement public local ou de groupement d'intérêt public par les textes qui leur sont applicables.
Le greffe constate la production des comptes.

Paragraphe 2 : Contrôle de l'apurement administratif des comptes
Sous-paragraphe 1 : Seuils
Article R262-40
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

I. – Le seuil de 2 000 habitants, prévu à l'article L. 262-4, est apprécié annuellement à la clôture de l'exercice
sur la base des résultats du recensement général de la population effectué par l'INSEE et, le cas échéant, des
arrêtés ministériels homologuant les résultats des recensements complémentaires, dans les conditions fixées
par les articles R. 2151-2 à R. 2151-7 du code général des collectivités territoriales.
II. – Le seuil de 2 000 habitants prévu à l'article L. 262-4 s'apprécie, pour les groupements de communes, en
prenant en compte la population totale des communes qui sont membres de ces groupements.
III. – Le seuil financier, prévu à l'article L. 262-4, est apprécié, pour chaque exercice, sur la base du compte
administratif de la commune ou du groupement de communes.

Article D262-41

Les recettes ordinaires citées aux 1° et 2° de l'article L. 211-2 comprennent les recettes figurant à la section
de fonctionnement du compte administratif principal augmentées, le cas échéant, des recettes du ou des
comptes annexes des services non dotés de la personnalité morale.
Les ressources de fonctionnement citées au 4° de l'article L. 211-2 comprennent les recettes figurant à la
section de fonctionnement du compte financier de l'établissement public local d'enseignement augmentées, le
cas échéant, des recettes du ou des budgets annexes des services non dotés de la personnalité morale.

Article D262-42

L'apurement administratif est exercé sur les comptes des établissements publics rattachés aux communes
et aux établissements publics de coopération intercommunale dont les comptes sont eux-mêmes soumis à
l'apurement administratif en application des seuils prévus à l'article L. 211-2.

Article R262-43

Les contribuables qui demandent à la chambre la réformation d'un arrêté de décharge dans les conditions
prévues à l'article D. 262-98 doivent être dûment autorisés à cet effet dans les conditions prévues à l'article L.
316-5 du code des communes de la Nouvelle-Calédonie.

Sous-paragraphe 2 : Mise en œuvre
Article D262-44

Les comptes faisant l'objet de l'apurement administratif prévu par l'article L. 262-4 sont produits à l'autorité
compétente de l'Etat, au plus tard le 31 décembre qui suit la clôture de l'exercice auquel ils se rapportent.

Article D262-45

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

L'autorité compétente de l'Etat mentionnée à l'article L. 262-4 peut enjoindre aux comptables dont elle apure
les comptes, dans un délai qu'elle fixe et qui ne peut être inférieur à un mois, de rapporter toutes explications,
justifications ou pièces justificatives à leur décharge.

Article D262-46

L'autorité compétente de l'Etat prend, s'il y a lieu, un arrêté énonçant les observations pouvant entraîner la
mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire du comptable.
Cet arrêté est transmis à la chambre territoriale des comptes, accompagné de tous les documents de
comptabilité et justifications nécessaires, ainsi que des réponses apportées par le comptable aux observations
et injonctions de l'autorité compétente de l'Etat.
Le jugement de l'affaire obéit aux règles prévues au sous-paragraphe 2 du paragraphe 1 de la sous-section 2
de la section 7 du chapitre II du présent titre.

Article D262-47

Lorsque le comptable a satisfait à l'ensemble de ses obligations et qu'aucune observation pouvant entraîner
la mise en jeu de sa responsabilité personnelle et pécuniaire n'a été retenue à sa charge, l'autorité compétente
de l'Etat prend un arrêté de décharge, si elle a constaté la reprise au bilan d'entrée de l'exercice suivant des
soldes arrêtés à la clôture de l'exercice examiné.
Elle procède de même lorsque le ministère public de la chambre territoriale des comptes décide qu'il n'y a
pas lieu de requérir la chambre territoriale des comptes de statuer sur les observations pouvant entraîner la
mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire du comptable ou lorsque la somme irrémissible ou
le débet mis à la charge du comptable par la chambre a été apuré.
Si le comptable est sorti de fonctions, le même arrêté le déclare quitte.

Article D262-48

L'autorité compétente de l'Etat notifie aux comptables par voie électronique ou, par exception, tout autre
moyen probant, les arrêtés pris sur les comptes des communes et autres organismes dont elle assure
l'apurement administratif. L'acte par lequel le procureur financier près la chambre territoriale des comptes
décide qu'il n'y a pas lieu d'exercer l'action publique après réception d'un arrêté de l'autorité compétente
de l'Etat énonçant des observations tendant à la mise en jeu de la responsabilité personnelle et pécuniaire
du comptable, est joint à l'arrêté de décharge que prend l'autorité compétente de l'Etat à la suite de cette
décision. L'autorité compétente de l'Etat adresse au ministère public près la chambre territoriale des comptes
les arrêtés et les justificatifs de notification.

Article D262-49

L'autorité compétente de l'Etat adresse les arrêtés mentionnés à l'article précédent, ainsi que les éventuelles
décisions du ministère public qui leur sont jointes, au représentant des communes ou de l'organisme concerné
par voie électronique ou, par exception, tout autre moyen probant.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D262-50

Le droit d'évocation de la chambre territoriale des comptes est exercé dans les conditions fixées au deuxième
alinéa de l'article R. 262-3.

Article D262-51

L'autorité compétente de l'Etat communique au ministère public près la chambre territoriale des comptes les
opérations présumées constitutives de gestion de fait concernant les communes et autres organismes dont les
comptes font l'objet d'un apurement administratif.

Sous-section 2 : Condamnation des comptables à l'amende
Article R262-52

Lorsque la chambre territoriale des comptes, en application des dispositions de l'article L. 262-39, statue sur
une amende pour retard dans la production du compte d'un comptable patent, d'un comptable de fait ou de
l'une des personnes mentionnées à l'article L. 131-10, elle le fait sur réquisition du ministère public et dans
les conditions prévues aux articles R. 262-72 à R. 262-83. Le taux maximum de l'amende est celui prévu aux
articles D. 131-25 à D. 131-27.

Section 5 : Contrôle de certaines conventions
Article R262-53

Le haut-commissaire qui saisit la chambre territoriale des comptes d'une convention relative à une délégation
de service public, en application de l'article LO 262-40-1, joint à cette saisine, outre le texte intégral de l'acte,
tous documents et renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine notamment les modalités de passation, l'économie
générale de la convention ainsi que son incidence financière sur la situation de la collectivité ou de
l'établissement public concerné.
Cet avis est notifié au haut-commissaire ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est
communicable dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

Article R262-54

Le haut-commissaire qui saisit la chambre territoriale des comptes d'une convention relative à un marché en
application de l'article LO 262-40-1, joint à cette saisine, outre le texte intégral de l'acte, tous documents et
renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre rend, dans les conditions fixées par l'article LO 262-40-1, un avis motivé dans lequel elle
examine notamment les modalités de passation, l'économie générale du marché ainsi que son incidence
financière sur la situation de la collectivité ou de l'établissement public concerné.
Cet avis est notifié au haut-commissaire ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est
communicable dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

Article R262-55

Les dispositions des articles R. 263-13, R. 263-14, R. 263-47 et R. 263-48 relatives au contrôle des actes
budgétaires sont applicables.

Section 6 : Contrôle des actes de sociétés d'économie mixte locales
Article R262-56

Le haut-commissaire qui saisit la chambre territoriale des comptes d'une délibération du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance ou de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte
locale, en application de l'article L. 262-41, joint à cette saisine, outre la délibération, les statuts et les
comptes des deux derniers exercices.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de la délibération sur la
situation des collectivités concernées.
Cet avis est notifié au haut-commissaire, aux collectivités actionnaires et à la société. Il est communiqué
pour information au commissaire aux comptes. Le haut-commissaire transmet à la chambre, dès réception
dans ses services, le procès-verbal de la séance au cours de laquelle l'assemblée qui a pris la délibération a
procédé à une deuxième lecture de celle-ci après réception de l'avis de la chambre.

Section 7 : Procédure
Sous-section 1 : Règles générales de procédure
Paragraphe 1 : Principes généraux
Article R262-57

Les travaux inscrits au programme annuel de la chambre territoriale des comptes sont confiés à des
magistrats ou à des rapporteurs mentionnés à l'article R. 262-19 chargés d'en faire rapport devant la
formation délibérante compétente. Les activités juridictionnelles ne sont confiées qu'à des magistrats.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R262-58

Les rapporteurs procèdent aux investigations qu'ils jugent utiles sur pièces et sur place.
Ils peuvent être assistés d'experts désignés dans les conditions fixées par l'article L. 262-52. Ces derniers
interviennent sur des questions techniques sous la direction des rapporteurs.

Article R262-59

Si, à l'occasion de ses contrôles, la chambre territoriale des comptes découvre des faits de nature à motiver
l'ouverture d'une procédure judiciaire, le ministère public en informe le procureur de la République ainsi que
le procureur général près la Cour des comptes qui avise le garde des sceaux.

Article R262-60

Le procureur financier transmet au procureur général près la Cour des comptes, ministère public près la
Cour de discipline budgétaire et financière, les décisions de déféré à cette juridiction prises par la chambre
territoriale des comptes.

Article D262-61

La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents produits et reçus par la chambre territoriale des comptes sont définies par accord entre le premier
président de la Cour des comptes et le directeur chargé des Archives de France.
La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents reçus par l'autorité compétente de l'Etat à l'appui des comptes dont elle assure l'apurement
administratif et des documents produits par elle à l'occasion de cet apurement sont définies conjointement
par le directeur général des finances publiques et le directeur chargé des Archives de France avec l'agrément
du premier président de la Cour des comptes.

Article D262-62

La communication des pièces justificatives détenues par la chambre peut être demandée au secrétaire
général de la juridiction par les comptables, le représentant légal de la collectivité ou de l'organisme ou les
juridictions de l'ordre judiciaire ou administratif.
Cette communication est effectuée soit sur place dans les locaux de la juridiction, soit par envoi
dématérialisé, soit, à défaut, par envoi sur support papier.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les pièces justificatives afférentes aux comptes arrêtés par l'autorité compétente de l'Etat peuvent être
communiquées par ces autorités aux personnes ou juridictions visées au premier alinéa du présent article ; les
conditions de cette communication sont précisées par instruction du ministre chargé du budget.

Paragraphe 2 : Exercice du droit de communication
Article R262-63

Dans le cadre de l'exercice de leur droit de communication, les rapporteurs peuvent demander :
– la communication, par tout moyen numérique ou sous format papier, des documents, données et
traitements qu'ils jugent nécessaires ;
– leur transcription par tout traitement approprié sous une forme directement utilisable pour la mise en œuvre
des compétences de la chambre territoriale des comptes ;
– la mise à disposition d'un accès direct au système d'information de l'organisme, à ses bases de données, à
ses applications numériques, à leur architecture et à sa documentation.
La chambre territoriale des comptes conclut, en tant que de besoin, des conventions avec les collectivités et
organismes soumis à son contrôle en vue de déterminer les modalités techniques lui offrant un accès continu
à certains systèmes d'information ou bases de données nécessaires à l'exercice de ses attributions.

Article R262-64

Les rapporteurs ont accès à tous immeubles dont sont propriétaires, locataires ou occupants les collectivités
et organismes contrôlés. Ils peuvent procéder à la vérification des fournitures, matériels, travaux et
constructions.

Article R262-65

La chambre territoriale des comptes se fait communiquer, par l'intermédiaire du ministère public, les rapports
des services d'inspection et corps de contrôle.

Paragraphe 3 : Dématérialisation des échanges
Article R262-66

Pour échanger ou notifier dans le cadre des procédures de contrôle, des documents, des actes ou des données,
la chambre territoriale des comptes et ses interlocuteurs procèdent par voie électronique ou, à défaut, par
courrier sur support papier.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les caractéristiques techniques des applications assurant les transmissions électroniques garantissent
la fiabilité de l'identification des intervenants, l'intégrité et la conservation des documents ainsi que la
confidentialité des échanges. Cette identification des intervenants vaut signature pour l'application du présent
livre. Ces applications garantissent également la traçabilité de ces transmissions électroniques et permettent
d'établir de manière certaine la date et l'heure de la mise à disposition d'un document ainsi que celles de sa
première consultation par son destinataire. Un arrêté du premier président définit ces caractéristiques et les
exigences techniques que doivent respecter les utilisateurs de ces applications.

Article R262-67

Les transmissions prévues aux articles R. 262-66, R. 262-76, R. 262-90, R. 262-97, R. 262-100, R.
262-103, R. 262-108 et R. 262-110 qui ne sont pas faites par voie électronique le sont, par défaut, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

Article R262-68

Les copies des pièces sous format papier s'effectuent aux frais des demandeurs, selon des modalités et un
barème fixés par arrêté du premier président.

Sous-section 2 : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles.
Paragraphe 1 : Dispositions relatives au jugement des comptes des
comptables patents.
Sous-paragraphe 1 : Dispositions applicables à la phase non
contentieuse
Article R262-69

Le contrôle des comptes est notifié au comptable et à l'ordonnateur en fonctions.
La notification précise l'exercice contrôlé ainsi que le nom du ou des magistrats chargés du contrôle et, le cas
échéant, celui du ou des vérificateurs.

Article R262-70

Le rapporteur instruit à charge et à décharge les comptes dont il est saisi.
Il consigne le résultat de ses investigations et ses propositions de suites à leur donner dans un rapport
d'examen des comptes à fin de jugement qui est déposé au greffe puis communiqué au ministère public dans
les conditions prévues à l'article R. 262-14.

Article R262-71
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque le ministère public ne retient aucune charge à l'égard du comptable, il transmet ses conclusions au
président de la formation de jugement compétente ou à un magistrat délégué à cet effet.
A défaut d'avoir demandé, dans un délai d'un mois à compter de la réception des conclusions, un rapport
complémentaire tel que prévu à l'article L. 262-56, le président de la formation de jugement ou le magistrat
délégué à cet effet décharge, par ordonnance, le comptable de sa gestion.
Si aucune charge ne subsiste à son encontre au titre de ses gestions successives et s'il est sorti de fonctions, il
est déclaré, en outre, quitte par ordonnance.
L'ordonnance de décharge, et, s'il y a lieu, de quitus, est notifiée à chacun des comptables et des ordonnateurs
concernés.
L'ordonnance est revêtue de la formule exécutoire.

Sous-paragraphe 2 : Dispositions applicables à la phase contentieuse
Article R262-72

Lorsqu'une instance a été ouverte dans les conditions prévues à l'article L. 262-57, le réquisitoire du
ministère public, ainsi que le nom du ou des magistrats chargés de l'instruction et, le cas échéant, celui du
ou des vérificateurs, sont notifiés à chacun des comptables patents ou de fait, ainsi qu'à l'ordonnateur en
fonctions.

Article R262-73

Les parties à l'instance auxquelles un réquisitoire a été notifié peuvent, dès cette notification, adresser au
greffe de la chambre leurs observations écrites ou des documents, qui sont communiqués à chacune des
autres parties. Ces pièces sont versées au dossier.
Les parties à l'instance sont tenues de déférer aux demandes d'explication ou de production de documents
formulées par le rapporteur jusqu'à la clôture de celle-ci, dans un délai fixé par lui et qui ne peut être
inférieur à quinze jours suivant la réception de cette demande. Les explications et documents produits sont
versés au dossier et communiqués par le greffe à chacune des autres parties à l'instance si le rapporteur
constate qu'ils contiennent des éléments nouveaux.
Les parties à l'instance ont, dès l'ouverture de celle-ci, accès au dossier constitué des pièces sur lesquelles le
réquisitoire est fondé et de celles versées au cours de l'instruction. Elles peuvent demander au greffe copie de
pièces du dossier.

Article R262-74

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapporteur consigne son analyse des observations, explications et documents produits par les parties à
l'instance et ses propositions de suites à donner dans un rapport à fin de jugement, qui est déposé au greffe et
communiqué au ministère public dans les conditions prévues à l'article R. 262-14.
Les parties à l'instance sont informées du dépôt du rapport qui clôt l'instruction, de celui des conclusions du
ministère public, ainsi que de la possibilité de consulter ces pièces.

Article R262-75

Le rapport est inscrit, en accord avec le ministère public, à l'ordre du jour d'une séance de formation
compétente statuant en audience publique.

Article R262-76

Les parties à l'instance sont informées du jour de l'audience publique au moins sept jours avant l'audience,
dont l'ordre du jour est affiché à l'entrée de la chambre territoriale des comptes.
Un réviseur est désigné parmi les magistrats de la formation de jugement par le président.
Si des observations nouvelles ou d'autres documents que ceux figurant déjà au dossier sont produits par
une partie entre la clôture de l'instruction et le jour de l'audience, ils sont communiqués aux membres de la
formation de jugement. Les autres parties à l'instance sont informées de la production de ces pièces ainsi que
de la possibilité de les consulter.

Article R262-77

A l'audience publique, après l'exposé du rapporteur et les conclusions du représentant du ministère public, les
parties à l'instance peuvent formuler, soit en personne, soit par l'intermédiaire d'un avocat, des observations
complétant celles fournies par écrit.
A l'issue des débats, le président donne la parole en dernier aux comptables mis en cause ou à leurs conseils.

Article R262-78

La formation de jugement peut inviter toute personne, dont la compétence ou les connaissances spéciales
seraient de nature à l'éclairer utilement sur la solution à donner à un litige, à produire des observations sur les
points qu'elle détermine.
L'avis est consigné par écrit. Il est communiqué aux parties.
La personne concernée ne prend pas part au délibéré.

Article R262-79

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les personnes qui assistent à l'audience doivent observer une attitude digne et garder le respect dû à la
justice. Il leur est interdit de parler sans y avoir été invitées, de donner des signes d'approbation ou de
désapprobation, ou de causer quelque désordre que ce soit.
Le président de la formation de jugement peut faire expulser toute personne qui n'obtempère pas à ses
injonctions, sans préjudice des poursuites pénales ou disciplinaires qui pourraient être exercées contre elle.

Article R262-80

Après l'audience publique, la formation de jugement délibère hors de la présence du rapporteur et du
ministère public. Elle entend le réviseur.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président recueille successivement l'opinion de chacun des
magistrats dans l'ordre inverse de leur ancienneté dans leur grade. Il opine le dernier.
Seuls prennent part à la décision pour un rapport donné les magistrats ayant assisté à l'audience publique et à
toutes les séances de délibéré.

Article R262-81

La formation de jugement statue par un jugement qui vise les comptes jugés, les pièces examinées ainsi que
les dispositions législatives et réglementaires dont il fait application.
Le jugement, motivé, statue sur chacun des griefs du réquisitoire et sur les observations des parties
auxquelles il a été notifié.
Mention est faite que le rapporteur et le cas échéant les parties à l'instance ont été entendus, et que le
représentant du ministère public a conclu. Les noms des magistrats de la formation de jugement qui ont
participé au délibéré y sont mentionnés.
Le jugement mentionne la date de l'audience publique et celle à laquelle il a été prononcé, les principaux
actes de la procédure et les dispositions législatives et réglementaires dont il est fait application.
La minute du jugement est signée par le président de séance et par le greffier.
Les jugements sont revêtus de la formule exécutoire.
La chambre territoriale des comptes statue dans les mêmes formes en matière de gestion de fait, de
réformation ou de révision de jugement.

Article R262-82

Les jugements sont notifiés aux comptables, à l'ordonnateur en fonctions, au ministère public ainsi que,
lorsque la décision concerne leur département, aux ministres intéressés.

Article R262-83

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque le président de la formation de jugement constate qu'un jugement ou une ordonnance est entaché
d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence sur le jugement de
l'affaire, il peut, par décision rendue dans le délai de deux mois à compter de la notification aux parties, y
apporter les corrections que la raison commande. Cette décision intervient après avis du ministère public.
La notification de la décision rouvre, le cas échéant, le délai du recours en appel contre le jugement ou
l'ordonnance ainsi corrigée.
Une partie peut demander la rectification d'un jugement ou d'une ordonnance lorsqu'elle estime que cette
décision est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence
sur le jugement de l'affaire. La procédure applicable est celle prévue aux deux alinéas précédents. Cette
demande est, par elle-même, sans influence sur le cours du délai de recours en appel ouvert contre ce
jugement ou cette ordonnance.

Paragraphe 2 : Dispositions relatives au jugement des gestions de fait
Article R262-84

La procédure applicable au jugement des comptes des comptables de fait est celle applicable aux comptables
patents pour la phase contentieuse.
Les dispositions relatives aux droits et obligations des parties définies par ces articles sont applicables aux
personnes mises en cause dans le cadre d'une comptabilité de fait.

Article R262-85

Sur décision de la chambre territoriale des comptes, le ministère public adresse au comptable de fait et
à l'ordonnateur de la collectivité concernée une demande tendant à ce que l'assemblée délibérante de la
collectivité se prononce sur le caractère d'utilité publique des dépenses ayant donné lieu à déclaration
de gestion de fait, dans les conditions prévues à l'article L. 1612-19-1 du code général des collectivités
territoriales.

Article R262-86

Après que la chambre a déclaré une gestion de fait, elle juge les comptes produits et statue sur l'application
de l'amende prévue à l'article R. 262-13, au vu de nouvelles conclusions du procureur financier, mais sans
nouvelle réquisition de sa part.

Paragraphe 3 : Voies de recours
Sous-paragraphe 1 : Appel
Article R262-87

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les jugements et ordonnances rendus par la chambre territoriale des comptes peuvent être attaqués dans leurs
dispositions définitives par la voie de l'appel devant la Cour des comptes.

Article R262-88

La faculté de former appel appartient aux comptables ou à leurs ayants droit, aux représentants légaux des
collectivités ou organismes publics intéressés ou, à leur défaut, aux contribuables dûment autorisés dans
les conditions prévues aux articles L. 316-5 à L. 316-8 du code des communes, au ministère public près la
chambre territoriale des comptes et au procureur général près la Cour des comptes.

Article R262-89

Le ministère public et, dans la mesure où elles justifient d'un intérêt, les autres personnes mentionnées à
l'article R. 262-88 sont en droit de former un appel incident dans les mémoires ou les observations qu'ils
produisent.

Article R262-90

La requête en appel, signée par l'intéressé, doit être déposée ou adressée au greffe de la chambre territoriale
des comptes.
La requête doit contenir, à peine de nullité, l'exposé des faits et moyens, ainsi que les conclusions du
requérant. Elle doit être accompagnée des documents sur lesquels elle s'appuie et d'une copie du jugement ou
de l'ordonnance attaquée.

Article R262-91

L'appel doit être formé dans le délai de deux mois à compter de la notification du jugement ou de
l'ordonnance.
Pour les personnes domiciliées à l'étranger, le délai d'appel est augmenté de deux mois.
Lorsque l'appel est formé par un contribuable, dans les conditions rappelées à l'article R. 262-88, la durée de
l'instance devant la juridiction administrative pour obtenir l'autorisation de plaider n'est pas comprise pour la
computation dudit délai.

Article R262-92

La date à prendre en compte pour apprécier si le délai défini au premier alinéa de l'article R. 262-91 a été
respecté est celle de l'enregistrement de la requête au greffe de la chambre.

Article R262-93
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le greffe communique, dans les quinze jours suivant sa réception, la requête aux autres personnes ayant la
faculté de former appel.
Il en adresse sans délai une copie au procureur général près la Cour des comptes.

Article R262-94

Dans le délai d'un mois à dater de la transmission prévue au premier alinéa de l'article R. 262-93, les parties
peuvent prendre connaissance au greffe de la chambre territoriale des comptes de l'ensemble des pièces
jointes au recours et produire des mémoires en défense. Au cours du même délai, le ministère public peut
présenter ses observations.
Copie de ces mémoires et observations est notifiée par le greffe au requérant et aux autres parties, qui
peuvent, dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, produire un mémoire en réplique, qui est luimême transmis aux parties, et peut faire l'objet d'un mémoire en duplique dans un délai de quinze jours.
Le ministère public peut présenter des observations sur les mémoires en défense et en réplique produits par
les différentes parties. Ces observations sont notifiées aux parties intéressées.

Article R262-95

Si de nouvelles pièces sont versées au dossier, le requérant et les autres parties ont un délai de quinze
jours pour en prendre connaissance et présenter éventuellement leurs observations au greffe de la chambre
territoriale des comptes.

Article R262-96

Le dossier du recours est transmis au greffe de la Cour des comptes par le greffe de la chambre territoriale
qui en avise le requérant et les autres parties.
Les comptes concernés par le jugement attaqué peuvent être joints au dossier du recours, en tout ou partie,
à l'initiative du ministère public près la chambre ou sur demande du procureur général près la Cour des
comptes.
Pour la transmission, il est fait application, le cas échéant, des dispositions des articles D. 262-105 et D.
262-106.

Sous-paragraphe 2 : Révision
Article R262-97

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

I. - Le comptable, ou ses ayants droit, peut demander, après expiration des délais d'appel, la révision
d'un jugement ou d'une ordonnance en produisant des justifications recouvrées depuis le jugement ou
l'ordonnance.
La requête en révision est déposée ou adressée au greffe de la chambre territoriale des comptes. Elle doit
comporter l'exposé des faits et moyens invoqués par le requérant et être accompagnée d'une copie du
jugement ou de l'ordonnance attaqué ainsi que des justifications sur lesquelles elle se fonde.
II. - La chambre territoriale des comptes peut procéder à la révision d'un jugement ou d'une ordonnance, pour
cause d'erreur, omission, faux ou double emploi, soit d'office, soit sur réquisition du ministère public, qui
peut être prise de sa propre initiative ou à la demande des collectivités ou établissements publics intéressés
ou du haut-commissaire.
III. - Le président de la formation de jugement compétente, ou le magistrat délégué à cet effet, désigne un
magistrat chargé d'instruire la demande de révision. Celle-ci est notifiée aux parties, qui disposent d'un délai
de quinze jours pour produire un mémoire.
Le rapport est communiqué au ministère public, qui présente ses conclusions.
La formation de jugement compétente statue sur la révision d'un jugement ou d'une ordonnance, après
audience publique, par un arrêt unique sur la recevabilité de la demande et, s'il y a lieu, sur le fond de
l'affaire.

Sous-paragraphe 3 : Réformation
Article D262-98

Les comptables, les représentants légaux des communes et autres organismes dont les comptes sont soumis à
l'apurement administratif ou à leur défaut, les contribuables dûment autorisés dans les conditions prévues aux
articles L. 316-5 à L. 316-8 du code des communes ainsi que le représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie
et le procureur financier près la chambre territoriale des comptes peuvent demander à la chambre territoriale
des comptes la réformation des arrêtés de décharge pris par l'autorité compétente de l'Etat dans un délai de
six mois à dater de leur notification.
Lorsque le recours est présenté par un contribuable, la durée de l'instance devant le tribunal administratif
pour obtenir l'autorisation de saisir le ministère public n'est pas comprise dans ce délai.

Article D262-99

Le recours en réformation contre un arrêté de décharge pris par l'autorité compétente de l'Etat doit être
déposé ou adressé au greffe de la chambre territoriale des comptes.
Le dépôt du recours interrompt, à compter de la date de son enregistrement, le délai de six mois prévu à
l'article L. 262-38.
Le recours doit, à peine de nullité, exposer les faits et les moyens ainsi que les conclusions. Il doit être
appuyé de tous les documents nécessaires pour établir le bien-fondé de la demande et, sauf en ce qui
concerne les contribuables autorisés, d'une ampliation de l'arrêté attaqué.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le greffe près la chambre territoriale des comptes communique le recours à l'autorité compétente de l'Etat et
aux autres intéressés visés à l'article D. 262-102. Cette formalité est réputée accomplie à l'égard des ministres
intéressés par envoi au représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie.

Article D262-100

L'autorité compétente de l'Etat établit dans le délai d'un mois un rapport sur les faits et les motifs invoqués
dans le recours qu'elle adresse au greffe près la chambre régionale des comptes. Celui-ci le notifie au
requérant et aux autres intéressés.
Dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, les intéressés peuvent prendre connaissance au greffe
de la chambre territoriale des comptes de l'ensemble des pièces jointes au recours et produire des mémoires
en défense. Copie de ces mémoires est transmise par le greffe au requérant et aux autres intéressés qui
peuvent, dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, produire un mémoire en réplique qui est luimême transmis aux intéressés.
Si, au cours de l'instance, de nouvelles pièces sont versées au dossier, le requérant et les autres intéressés
en sont avisés par le greffe près la chambre territoriale des comptes. Ils disposent d'un délai de quinze jours
pour en prendre connaissance au greffe de la chambre territoriale des comptes.

Article D262-101

Le dossier du recours est adressé par le ministère public à la chambre territoriale des comptes qui statue,
après une audience publique, sur la recevabilité du recours et, s'il y a lieu, sur le fond du litige.

Paragraphe 4 : Notification et communication des jugements et des
ordonnances
Article D262-102

Le secrétaire général de la chambre territoriale des comptes notifie les jugements et ordonnances aux
personnes mentionnées aux articles R. 262-71 et R. 262-82. Sous réserve des dispositions des articles
D. 262-103, D. 262-104 et D. 262-105, cette notification, en ce qui concerne les comptables patents, est
effectuée sous couvert des directeurs locaux des finances publiques qui adressent, dans un délai de quinze
jours, les jugements et les ordonnances aux comptables par voie électronique ou, par exception, par tout autre
moyen probant.
Les directeurs locaux des finances publiques adressent au secrétaire général de la chambre territoriale des
comptes les justificatifs de la notification aux comptables patents.

Article D262-103

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les jugements et ordonnances rendus par la chambre territoriale des comptes sur les comptes
d'établissements publics nationaux sont notifiés directement aux comptables intéressés par le secrétaire
général de la chambre.
Une ampliation du jugement ou de l'ordonnance est adressée au premier président de la Cour des comptes.

Article D262-104

Les jugements rendus par la chambre territoriale des comptes à la suite d'un recours en révision sont notifiés
aux comptables et aux parties intéressées dans les conditions fixées à l'article D. 262-103, le directeur local
des finances publiques étant avisé.

Article D262-105

En cas d'incapacité, d'absence ou de décès des comptables, la notification est faite dans les mêmes conditions
à leurs représentants légaux ou à leurs héritiers.

Article D262-106

Si par suite du refus du comptable, de ses représentants légaux ou de ses héritiers, ou pour toute autre
cause, la notification par lettre recommandée ou par voie électronique ne peut atteindre son destinataire, le
secrétaire général de la chambre territoriale des comptes adresse le jugement ou l'ordonnance au directeur
local des finances publiques compétent au lieu du dernier domicile connu ou déclaré.
Dès réception du jugement ou de l'ordonnance, le directeur local des finances publiques fait procéder à une
notification à personne ou à domicile par un agent huissier des finances publiques qui en retire récépissé et
en dresse procès-verbal.
Si, dans l'exercice de cette mission, l'agent huissier ne trouve au domicile indiqué ni le comptable luimême ni un membre de sa famille ou une personne à son service qui accepte de recevoir le jugement ou
l'ordonnance et d'en donner récépissé, le jugement ou l'ordonnance est déposé par lui au secrétariat de la
mairie de la commune du domicile. Il dresse de ces faits un procès-verbal qui est joint au jugement ou à
l'ordonnance.
Un avis, rédigé dans les termes suivants, sera affiché pendant un mois à la porte de la mairie, dans le cadre
réservé aux affiches officielles :
M... (nom et qualité) est informé qu'un jugement ou une ordonnance le concernant a été rendu par la
chambre territoriale de... à la date du... Une expédition de ce jugement ou de cette ordonnance est déposée au
secrétariat de la mairie, où elle lui sera remise contre récépissé. Faute de ce faire avant le (date d'expiration
du délai d'un mois), la notification dudit jugement ou de cette ordonnance sera considérée comme lui ayant
été valablement faite à cette date avec toutes les conséquences de droit qu'elle comporte.
Le récépissé du comptable ou, à défaut, le procès-verbal de l'agent huissier des finances publiques et le
certificat du maire constatant l'affichage pendant un mois doivent être transmis sans délai par ce dernier au
secrétaire général de la chambre territoriale des comptes.

Article D262-107
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les jugements de la chambre territoriale des comptes concernant les personnes déclarées comptables de fait
leur sont notifiés par le secrétaire général de la chambre territoriale des comptes.
Le cas échéant, cette notification est faite suivant les procédures visées aux articles D. 262-104 et D. 262-105
du présent code.
Les jugements de gestion de fait sont notifiés dans les mêmes formes au représentant et au comptable
public de la collectivité ou de l'établissement public concerné ainsi qu'au représentant de l'Etat en NouvelleCalédonie. Le procureur financier et le directeur local des finances publiques reçoivent communication
desdits jugements.

Article D262-108

Les jugements et ordonnances de la chambre territoriale des comptes sur les comptes produits par les
comptables patents ou les comptables de fait sont notifiés par le secrétaire général au représentant de la
collectivité ou de l'établissement public.
Ils sont transmis par le secrétaire général au procureur financier et, par son intermédiaire, au procureur
général près la Cour des comptes. Lorsqu'ils statuent sur les comptes d'un établissement public national jugé
en application du deuxième alinéa de l'article L. 111-15 du présent code, ces jugements et ces ordonnances
sont notifiés par le secrétaire général aux ministres intéressés.

Article D262-109

Lorsqu'un jugement a prononcé un débet ou une amende, il est communiqué au ministre chargé du budget
par le secrétaire général de la Cour des comptes. Il est, en outre, transmis par le secrétaire général de la
chambre au directeur local des finances publiques qui assure l'exécution du recouvrement.

Article D262-110

Les jugements de la chambre territoriale des comptes sont publiables ou communicables aux tiers.
Les ordonnances prononçant la décharge d'un comptable et le déclarant éventuellement quitte de sa gestion
sont communicables aux tiers.

Paragraphe 5 : Dispositions diverses
Article D262-111

Les dispositions de l'article D. 241-5 sur la communication des jugements et des pièces sont applicables à la
chambre territoriale des comptes de la Nouvelle-Calédonie.

Sous-section 3 : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de la
gestion
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Paragraphe 1 : Ouverture du contrôle
Article R262-112

Le président de la chambre territoriale des comptes informe par lettre l'ordonnateur de la collectivité ou le
dirigeant de l'organisme concerné de l'engagement de la procédure de contrôle des comptes et de la gestion,
ainsi que, le cas échéant, les ordonnateurs ou dirigeants précédemment en fonction pour tout ou partie de la
période examinée.

Article R262-113

Le président de la formation compétente peut, à son initiative ou à la demande du ministère public, désigner
un contre-rapporteur.

Article R262-114

Le contrôle des organismes visés aux articles L. 262-8 à L. 262-10 et L. 262-11-2 est engagé après que le
ministère public a fait connaître son avis. Dans ce cas, la lettre mentionnée à l'article R. 262-112 précise les
exercices sur lesquels le contrôle portera.

Article R262-114-1

Lorsque le concours financier apporté au représentant légal des organismes visés aux articles L. 262-8 à
L. 262-10 par une collectivité territoriale ou un établissement public local est attribué sous forme d'une
subvention affectée à une dépense déterminée et qu'il ne dépasse pas 50 % des ressources totales du
bénéficiaire, le contrôle se limite au compte d'emploi que ce dernier doit établir. Si le compte d'emploi n'est
pas tenu, le contrôle porte sur l'ensemble des comptes et de la gestion.

Paragraphe 2 : Délibérations
Article R262-115

La séance de la formation délibérante compétente au cours de laquelle le rapport examiné n'est pas publique.
La formation délibère sur les propositions du rapporteur et, le cas échéant, l'avis du contre-rapporteur et les
conclusions du ministère public.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président de la formation recueille successivement l'opinion du
rapporteur, puis de chacun des conseillers, s'exprimant dans l'ordre inverse de celui résultant de leur grade et
de leur ancienneté dans le grade ; il opine le dernier. Seuls prennent part à la décision, pour chaque rapport
examiné, les membres ayant assisté à l'intégralité de la ou des séances le concernant, auditions comprises.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapporteur a voix délibérative. En cas de pluralité de rapporteurs, ces derniers disposent d'une seule voix
délibérative.
Lorsque le procureur financier assiste à la séance, il présente ses conclusions et prend part au débat mais pas
au délibéré.

Article R262-116

Toute personne dont la compétence ou les connaissances seraient de nature à éclairer utilement la formation
délibérante peut être invitée par le président de la formation de délibéré à produire des observations écrites
ou orales.

Paragraphe 3 : Observations provisoires
Article R262-117

Le président de la chambre territoriale des comptes adresse aux ordonnateurs des collectivités et aux
dirigeants des organismes contrôlés le rapport contenant les observations provisoires prévues à l'article L.
262-65.
Il adresse aux ordonnateurs des collectivités territoriales et aux dirigeants des organismes contrôlés ayant
quitté leurs fonctions la partie de ce rapport concernant leur gestion.
Il adresse le rapport ou des extraits de ce rapport à toute personne explicitement mise en cause.
La notification de ce rapport ou d'extraits de ce rapport indique le délai, qui ne peut être inférieur à deux
mois, dans lequel les destinataires peuvent apporter une réponse écrite et mentionne la possibilité qu'ils ont
d'être entendus par la chambre en application de l'article L. 262-66.

Article R262-117-1

Lorsque le programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes prévoit les contrôles des
comptes et de la gestion d'une collectivité territoriale et d'un ou plusieurs organismes auxquels elle apporte
un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elle détient plus de la moitié du capital ou des
voix des organes délibérants ou sur lesquels elle exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion,
les observations correspondantes peuvent figurer dans un unique rapport d'observations provisoires.
Il en va de même lorsque le programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes prévoit
les contrôles des comptes et de la gestion d'un établissement public de coopération intercommunale, d'une
ou plusieurs de ses communes membres et d'un ou plusieurs organismes auxquels il apporte un concours
financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels il détient plus de la moitié du capital ou des voix des
organes délibérants ou sur lesquels il exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article R262-118

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les destinataires du rapport d'observations provisoires ou d'extraits de ce rapport peuvent demander
à consulter au greffe de la chambre territoriale des comptes, en personne ou par l'intermédiaire d'un
représentant dûment mandaté, les pièces et documents du dossier sur lesquelles sont fondées les observations
les concernant.

Article R262-119

Les personnes visées à l'article L. 262-51 que la chambre territoriale des comptes décide d'entendre sont
convoquées par le président de la chambre.
Cette convocation précise les points sur lesquels la chambre les entendra et est accompagnée, s'il y a lieu, de
tout document que le président de la chambre juge utile en vue de l'audition.

Paragraphe 4 : Auditions
Article R262-120

Les personnes citées à l'article L. 262-66 peuvent demander par lettre adressée au président de la chambre
territoriale des comptes à être entendues par la chambre pour présenter toutes observations avant décision
définitive.
Ces observations complètent et précisent celles fournies par écrit sur les affaires qui les concernent.
Le président de la chambre accuse réception de cette demande et fixe la date à laquelle l'audition aura lieu.

Article R262-121

Les auditions prévues à l'article R. 262-119 se déroulent devant l'une des formations compétentes pour
délibérer, telles qu'elles sont énumérées aux articles R. 262-22 et R. 262-23. Elles ne sont pas publiques.
Un registre des auditions est tenu par le greffe de la chambre. Il mentionne la liste des personnes entendues
et la date des auditions. Le greffier peut prendre note, à la diligence du président, du déroulement de
l'audience et des déclarations des personnes entendues.

Paragraphe 5 : Observations définitives
Article R262-122

Après examen des réponses écrites apportées aux observations provisoires et éventuelles auditions, la
chambre territoriale des comptes peut arrêter son rapport d'observations définitives.
Elle peut également arrêter son rapport d'observations définitives en cas d'absence de réponse écrite dans le
délai de deux mois prévu à l'article L. 262-65 du présent code.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Ce rapport est notifié par le président de la chambre territoriale des comptes, dans les conditions prévues à
l'article L. 262-67, à l'ordonnateur de la collectivité territoriale ou au dirigeant de l'organisme contrôlé, ainsi
que, pour ce qui les concerne, à celui ou à ceux qui étaient en fonction au cours des exercices examinés.

Article R262-123

Le rapport d'observations définitives arrêté par la chambre territoriale des comptes lors de l'examen de la
gestion d'un établissement public est transmis, si la chambre l'estime utile, à la collectivité de rattachement
de l'établissement.

Article R262-124

L'envoi du rapport d'observations définitives mentionné à l'article L. 262-67 du présent code est suspendu
à compter du premier jour du troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des
élections pour la collectivité concernée et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.

Article R262-125

En application de l'article L. 262-68, chaque destinataire peut adresser au greffe de la chambre territoriale
des comptes une réponse qu'il signe personnellement. A l'expiration du délai d'un mois prévu au même
article, le rapport d'observations définitives, accompagné, le cas échéant, de la ou des réponses reçues,
est notifié par le président de la chambre territoriale des comptes à l'ordonnateur de la collectivité ou au
dirigeant de l'organisme contrôlé en vue de la communication à l'organe délibérant prévu à l'article L. 262-69
du présent code.

Article R262-126

A réception du rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues, l'ordonnateur de la
collectivité ou le dirigeant de l'organisme contrôlé fait connaître à la chambre territoriale des comptes la date
de la plus proche réunion de l'assemblée délibérante ou de l'organe collégial de décision, et communique, en
temps utile, copie de son ordre du jour.

Article R262-127

Lorsque la chambre territoriale des comptes a décidé de ne pas formuler d'observations définitives, le
président adresse aux destinataires visés à l'article L. 262-67 une lettre indiquant la clôture de la procédure.

Paragraphe 6 : Communication des observations
Article R262-128

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues peut être rendu public par
la chambre territoriale des comptes dès la tenue de la première réunion de l'assemblée délibérante ou de
l'organe collégial de décision suivant sa réception par la collectivité ou l'organisme soumis au contrôle de la
chambre.

Article R262-129

Le président de la chambre territoriale des comptes communique au représentant de l'Etat ainsi qu'au
directeur local des finances publiques les observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues.

Article R262-130

Le président de la chambre territoriale des comptes et le représentant du ministère public peuvent, sur
décision de la formation délibérante, adresser des communications aux comptables des collectivités et
établissements publics contrôlés, au haut-commissaire et, le cas échéant, aux chefs des services déconcentrés
de l'Etat exerçant dans le ressort de la chambre.
Les observations arrêtées par la chambre et susceptibles de concerner les administrations, services et
organismes centraux de l'Etat sont transmises à la Cour des comptes ou au procureur général près ladite Cour
en vue de leur communication aux autorités intéressées.

Paragraphe 7 : Rectifications des observations définitives
Article R262-131

Lorsque le président de la chambre territoriale des comptes constate que la rédaction du rapport
d'observations définitives est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielles, il peut, par décision prise
après avis conforme du ministère public, y apporter les rectifications nécessaires.
La notification des observations rectifiées se substitue à celle prévue à l'article R. 262-125.

Article R262-132

Dans le délai d'un an suivant la communication du rapport d'observations définitives à l'assemblée
délibérante de la collectivité ou à l'organe collégial de décision de l'organisme qui a fait l'objet d'un contrôle
des comptes et de la gestion, une demande en rectification d'erreur ou d'omission dudit rapport peut être
adressée au greffe de la chambre par les personnes mentionnées à l'article L. 262-73.
Elle comporte l'exposé des faits et les motifs invoqués et est accompagnée des justifications sur lesquelles
elle se fonde.

Article R262-133

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président de la chambre territoriale des comptes transmet la demande en rectification à toute personne
nominativement ou explicitement concernée par ladite demande et, le cas échéant, aux ordonnateurs et
dirigeants des personnes morales contrôlées. Il leur précise le délai, qui ne peut être inférieur à un mois, dans
lequel ils peuvent présenter des observations écrites ou demander à être entendus par la chambre. Il informe
également l'auteur de la demande de la date à laquelle il peut solliciter son audition par la chambre.
La chambre territoriale des comptes se prononce sur la demande en rectification par une décision qui
est notifiée par lettre du président au demandeur ainsi qu'à l'ordonnateur ou au dirigeant de l'organisme
concerné. A compter de cette réception, cette décision est annexée au rapport d'observations définitives.

Paragraphe 8 : Dispositions spécifiques au contrôle des établissements
et services sociaux et médico-sociaux et des établissements de santé
privés
Article R262-134

Le contrôle prévu à l'article L. 262-10 peut porter sur les comptes et la gestion des personnes morales
concernées ou sur ceux d'un ou de plusieurs de leurs établissements, services ou activités.

Article R262-135

Lorsqu'une personne morale contrôlée poursuit des activités distinctes de celles présentant un caractère
sanitaire, social ou médico-social au sens de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et
de l'article L. 6111-1 du code de la santé publique, le contrôle porte sur les seuls établissements, services ou
activités entrant dans le champ de ces deux articles.

CHAPITRE III : Contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des
budgets
Section 1 : Des provinces et de la Nouvelle-Calédonie
Paragraphe 1 : Absence d'adoption ou de transmission du budget
Article R263-1

Lorsque le haut-commissaire saisit la chambre territoriale des comptes, conformément aux articles 84-1 et
183-1 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, il joint à cette saisine
l'ensemble des informations et documents indispensables à l'établissement du budget, ainsi que les pièces
établissant que ces informations et documents ont été communiqués à la collectivité ou à l'établissement
public intéressé.
L'ensemble des budgets et décisions budgétaires afférents à l'exercice précédent sont également joints à la
saisine.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R263-2

Le haut-commissaire informe le gouvernement ou le président de l'assemblée de province concerné de la
saisine de la chambre territoriale des comptes.

Article R263-3

La publication de l'avis de la chambre territoriale des comptes est assurée, dès sa réception, sous la
responsabilité du président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ou du président de l'assemblée de
province concernée ; les membres du congrès ou de l'assemblée de province sont informés de la teneur de
cet avis. L'avis est publié au Journal officiel de la Nouvelle-Calédonie par les soins du gouvernement ou du
président de l'assemblée de province.

Paragraphe 2 : Absence d'équilibre du budget
Article R263-4

Lorsque le représentant de l'Etat saisit la chambre territoriale des comptes, conformément à l'article 208-2 de
la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, il joint à cette saisine, outre le
budget voté, l'ensemble des informations et documents utilisés pour l'établissement de celui-ci.

Article R263-5

Le haut-commissaire informe le gouvernement ou le président de l'assemblée de province concernée de la
saisine de la chambre territoriale des comptes.

Article R263-6

Les propositions de la chambre territoriale des comptes, formulées conformément à l'article 208-2 de la
loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie et tendant au rétablissement
de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures dont la réalisation relève de la seule responsabilité de la
collectivité concernée.
La chambre, si elle constate que le budget a été voté en équilibre réel et qu'il n'y a pas lieu de faire des
propositions, notifie sa décision motivée au haut-commissaire et à la collectivité concernée.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R263-7

La nouvelle délibération du congrès ou de l'assemblée de province concernée, prise conformément à l'article
208-2 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, est adressée dans le
délai de huit jours au haut-commissaire et à la chambre territoriale des comptes.

Article R263-8

Dans les quinze jours de la réception de la nouvelle délibération, la chambre territoriale des comptes, si elle
estime suffisantes les mesures de redressement adoptées, notifie au haut-commissaire et à la collectivité
concernée un avis par lequel elle en prend acte.
Dans le même délai et si elle estime insuffisantes les mesures de redressement adoptées, la chambre notifie
au haut-commissaire, et à la collectivité concernée, un avis motivé en vue du règlement du budget dans les
conditions prévues à l'article 208-2 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la NouvelleCalédonie.

Paragraphe 3 : Dépense obligatoire
Article R263-9

La saisine de la chambre territoriale des comptes prévue à l'article 208-3 de la loi organique n° 99-209 du
19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie doit être motivée, chiffrée et appuyée de toutes justifications
utiles, et notamment du budget voté et, le cas échéant, des décisions qui l'ont modifié.
Le président de la chambre communique la demande au ministère public.
Il en informe le gouvernement ou le président de l'assemblée de province concernée.

Article R263-10

La chambre territoriale des comptes se prononce sur la recevabilité de la demande.

Article R263-11

La chambre territoriale des comptes se prononce sur le caractère obligatoire de la dépense.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Si la dépense est obligatoire et si la chambre constate l'absence ou l'insuffisance des crédits nécessaires à sa
couverture, elle adresse des propositions au haut-commissaire afin qu'il procède à l'inscription d'office des
crédits nécessaires conformément au deuxième alinéa à l'article 208-3 de la loi organique n° 99-209 du 19
mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie.

Article R263-12

Si la chambre territoriale des comptes constate que la dépense n'est pas obligatoire ou que les crédits inscrits
sont suffisants pour sa couverture, elle notifie sa décision, qui est motivée, à la collectivité concernée et au
haut-commissaire.

Article R263-13

Le président de la chambre territoriale des comptes informe le président du gouvernement ou le président de
l'assemblée de province concernée de la date limite à laquelle peuvent être présentées leurs observations.
Ces dernières peuvent être présentées soit par écrit, soit oralement. Dans ce dernier cas, le président du
gouvernement est mandaté par ce dernier pour présenter ses observations. Le président du gouvernement ou
le président de l'assemblée peut se faire assister par une personne de leur choix.

Article R263-14

Lorsque la chambre territoriale des comptes est saisie par le haut-commissaire d'une décision budgétaire, le
délai dont elle dispose pour formuler des propositions court à compter de la réception au greffe de l'ensemble
des documents dont la production est requise selon le cas par les articles R. 263-1, R. 263-4 et R. 263-9.

Article R263-15

La chambre territoriale des comptes formule ses propositions pour le règlement du budget par avis motivé
notifié au haut-commissaire, d'une part, au gouvernement ou au président de l'assemblée de province
concernée, d'autre part.

Article R263-16

La décision par laquelle le haut-commissaire règle le budget et le rend exécutoire est adressée, dans le délai
de vingt jours à compter de la notification de l'avis de la chambre territoriale des comptes au gouvernement

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

ou au président de l'assemblée de province concernée ainsi qu'au comptable de la Nouvelle-Calédonie ou de
la province, d'une part, à la chambre, d'autre part.

Article R263-17

Lorsqu'un établissement public de la Nouvelle-Calédonie, un établissement public d'une province ou un
établissement public interprovincial est soumis à un contrôle budgétaire prévu aux articles 208-2 et 208-3
de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la Nouvelle-Calédonie, les communications et les
notifications mentionnées à la présente section sont effectuées au président de l'établissement intéressé qui
assure sous sa responsabilité les publications requises.

Section 2 : Des communes et établissements publics communaux et
intercommunaux
Paragraphe 1 : Absence d'adoption ou de transmission du budget
Article R263-18

Lorsque le haut-commissaire saisit la chambre territoriale des comptes, conformément à l'article L. 263-9,
il joint à cette saisine l'ensemble des informations et documents indispensables à l'établissement du budget,
ainsi que les pièces établissant que ces informations et documents ont été communiqués à la commune ou à
l'établissement public intéressé.
L'ensemble des budgets et décisions budgétaires afférents à l'exercice précédent sont également joints à la
saisine.

Article R263-19

Le haut-commissaire informe la commune ou l'établissement public intéressé de la saisine de la chambre
territoriale des comptes.

Article R263-20

La publication de l'avis de la chambre territoriale des comptes est assurée, dès sa réception, sous la
responsabilité du maire ou du président de l'établissement public par affichage ou insertion dans un bulletin
officiel.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Paragraphe 2 : Absence d'équilibre réel du budget
Article R263-21

Lorsque le haut-commissaire saisit la chambre territoriale des comptes, conformément à l'article L.
263-12, il joint à cette saisine, outre le budget voté, l'ensemble des informations et documents utilisés pour
l'établissement de celui-ci.

Article R263-22

Le haut-commissaire informe la commune ou l'établissement public intéressé de la saisine de la chambre
territoriale des comptes.

Article R263-23

Les propositions de la chambre territoriale des comptes, formulées conformément à l'article L. 263-12 et
tendant au rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures dont la réalisation relève de la
seule responsabilité de la commune ou de l'établissement public concerné.
La chambre, si elle constate que le budget a été voté en équilibre réel et qu'il n'y a pas lieu de faire des
propositions, notifie sa décision motivée au haut-commissaire et à la commune ou à l'établissement public
concerné.

Article R263-24

La nouvelle délibération du conseil municipal ou du conseil d'administration de l'établissement public,
prise conformément à l'article L. 263-12, est adressée dans le délai de huit jours au haut-commissaire et à la
chambre territoriale des comptes.

Article R263-25

Dans les quinze jours de la réception de la nouvelle délibération, la chambre territoriale des comptes, si elle
estime suffisantes les mesures de redressement adoptées, notifie au haut-commissaire, à la commune ou à
l'établissement public concerné un avis par lequel elle en prend acte.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans le même délai et si elle estime insuffisantes les mesures de redressement adoptées, la chambre notifie
au haut-commissaire, à la commune ou à l'établissement public concerné un avis motivé en vue du règlement
du budget dans les conditions prévues à l'article L. 263-12.

Article R263-26

Si une décision budgétaire faisant l'objet de la transmission prévue au deuxième alinéa de l'article L.
263-15 n'est pas adoptée en équilibre réel, le haut-commissaire en saisit la chambre territoriale des comptes,
conformément à l'article R. 263-21. Il est fait application de la procédure prévue aux articles R. 263-23 à R.
263-25.

Article R263-27

Si le budget primitif transmis à la chambre territoriale des comptes, conformément au deuxième alinéa
de l'article L. 263-15, n'a pas été adopté en équilibre réel, le haut-commissaire en saisit la chambre,
conformément à l'article R. 263-21. Il est fait application de la procédure prévue aux articles R. 263-23 à R.
263-25.

Paragraphe 3 : Absence de transmission ou déficit du compte
administratif
Article R263-28

La procédure définie aux articles R. 263-21 à R. 263-25 s'applique lorsqu'une commune ou un établissement
public local n'a pas procédé à la transmission du compte administratif prévue à l'article L. 263-19.

Article R263-29

Lorsque le haut-commissaire saisit la chambre territoriale des comptes, conformément à l'article L. 263-20,
il joint à sa saisine, outre le compte administratif et le compte de gestion, l'ensemble des documents
budgétaires se rapportant à l'exercice intéressé et à l'exercice suivant.

Article R263-30

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les propositions de la chambre territoriale des comptes, formulées conformément à l'article L. 263-20 et
tendant au rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures relevant de la seule responsabilité
de la commune ou de l'établissement public concerné, propres à apurer le déficit constaté. Elles précisent la
période au cours de laquelle l'apurement doit intervenir.
La chambre, si elle constate que le déficit n'atteint pas les seuils fixés par l'article L. 263-20 précité et qu'il
n'y a pas lieu de proposer des mesures de redressement, notifie sa décision motivée au haut-commissaire et à
la commune ou à l'établissement public concerné.

Article R263-31

Lorsque les budgets primitifs des exercices au cours desquels le déficit doit être résorbé ne font pas ressortir
les mesures suffisantes à cette résorption, la chambre territoriale des comptes, à laquelle ces budgets ont été
transmis par le haut-commissaire, propose à ce dernier les mesures nécessaires, dans les conditions prévues à
l'article R. 263-23. Lorsque les budgets font ressortir des mesures suffisantes, la chambre le constate.

Article R263-32

Si, dans l'exercice de ses missions, la chambre territoriale des comptes constate que l'exécution du budget
s'est traduite par un déficit susceptible d'entraîner les mesures de rétablissement de l'équilibre prévues par
l'article L. 263-20, elle en informe la commune ou l'établissement public concerné et le haut-commissaire. La
procédure prévue aux articles R. 263-29 et R. 263-30 est applicable.

Article R263-33

Le haut-commissaire saisit la chambre territoriale des comptes, en application des dispositions de l'article L.
263-20, lorsque l'arrêté des comptes de l'établissement public communal ou intercommunal fait apparaître
dans l'exécution du budget un déficit égal ou supérieur à 5 % des recettes de la section de fonctionnement
s'il s'agit d'un groupement de communes totalisant 20 000 habitants ou plus, et à 10 % s'il s'agit d'un
groupement de communes totalisant moins de 20 000 habitants ou d'un autre établissement public communal
ou intercommunal.

Paragraphe 4 : Dépense obligatoire
Article R263-34

La saisine de la chambre territoriale des comptes prévue à l'article L. 263-21 doit être motivée, chiffrée et
appuyée de toutes justifications utiles, et notamment du budget voté et, le cas échéant, des décisions qui l'ont
modifié.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le président de la chambre communique la demande au ministère public.
Il en informe le représentant de la commune ou de l'établissement public.

Article R263-35

Lorsque l'auteur de la demande n'a pu obtenir les documents budgétaires, le président de la chambre
territoriale des comptes se les fait communiquer par le haut-commissaire.

Article R263-36

La chambre territoriale des comptes se prononce sur la recevabilité de la demande. Elle constate notamment
la qualité du demandeur et, s'il y a lieu, l'intérêt qu'il a à agir.

Article R263-37

La chambre territoriale des comptes se prononce sur le caractère obligatoire de la dépense.
Si la dépense est obligatoire et si la chambre constate l'absence ou l'insuffisance des crédits nécessaires à
sa couverture, elle met en demeure la commune ou l'établissement concerné d'ouvrir lesdits crédits par une
décision modificative au budget.

Article R263-38

Si la chambre territoriale des comptes constate que la dépense n'est pas obligatoire ou que les crédits inscrits
sont suffisants pour sa couverture, elle notifie sa décision, qui est motivée, à l'auteur de la demande, à la
commune ou à l'établissement public concerné et, s'il n'est pas l'auteur de la demande, au haut-commissaire.

Article R263-39

Dans le délai d'un mois à compter de la notification de l'avis portant mise en demeure visée à l'article R.
263-37, la commune ou l'établissement public intéressé procède à l'ouverture des crédits nécessaires. La
décision correspondante est transmise à la chambre territoriale des comptes et au requérant dans les huit
jours de son adoption.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R263-40

La procédure définie aux articles R. 263-37, deuxième alinéa, à R. 263-39 s'applique lorsque le hautcommissaire saisit la chambre territoriale des comptes conformément à l'article L. 263-23.

Article R263-41

Le président de la chambre territoriale des comptes informe le représentant de la commune ou de
l'établissement public de la date limite à laquelle peuvent être présentées ses observations soit par écrit, soit
oralement dans les conditions prévues à l'article L. 263-25.

Article R263-42

Lorsque la chambre territoriale des comptes est saisie par le haut-commissaire d'une décision budgétaire
ou d'un compte administratif, le délai dont elle dispose pour formuler des propositions court à compter
de la réception au greffe de l'ensemble des documents dont la production est requise selon le cas par les
articles R. 263-18, R. 263-21, R. 263-25, R. 263-26 et R. 263-29. Ces dispositions sont applicables lorsque la
chambre est saisie d'une demande d'inscription d'une dépense obligatoire au budget d'une commune ou d'un
établissement public local.

Article R263-43

La chambre territoriale des comptes formule ses propositions pour le règlement du budget par avis motivé
notifié au haut-commissaire, d'une part, à la commune ou à l'établissement public intéressé, d'autre part.

Article R263-44

Lorsque la saisine de la chambre territoriale des comptes a pour effet de suspendre l'exécution d'un budget
jusqu'au terme de la procédure, dans les conditions fixées par l'article L. 263-16, le haut-commissaire
informe directement le comptable concerné de cette saisine.

Article R263-45

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La décision par laquelle le haut-commissaire règle le budget et le rend exécutoire est adressée, dans le délai
de vingt jours à compter de la notification de l'avis de la chambre territoriale des comptes, à la commune ou
à l'établissement public intéressé ainsi qu'à son comptable, d'une part, à la chambre, d'autre part.

Article R263-46

Dans le cas où une subvention exceptionnelle est accordée à la commune, en application de l'article L.
235-5 du code des communes, le haut-commissaire en informe la chambre territoriale des comptes par
l'intermédiaire du ministère public.

Section 3 : Dispositions communes
Article R263-47

Lorsque le président de la chambre territoriale des comptes constate que la rédaction d'un avis ou d'une
décision est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielles, il peut, par décision prise après avis
conforme du ministère public, y apporter les rectifications nécessaires.
La notification de cette décision se substitue à la notification de l'avis ou de la décision soumis à rectification
et emporte les mêmes effets.

Article R263-48

En cas de transmission sur support papier, les notifications prévues au présent chapitre sont effectuées par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Article R263-49

Sans préjudice des dispositions des articles R. 263-3 et R. 263-20, les avis et décisions de la chambre
territoriale des comptes sont communicables aux tiers dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée
délibérante suivant leur réception par la collectivité ou l'établissement public concerné.

CHAPITRE IV : Des comptables
Section 1 : Dispositions statutaires
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 2 : Obligations et missions
Sous-section 1 : A l'égard de la Nouvelle-Calédonie, des provinces et
de leurs établissements publics.
Sous-section 2 : A l'égard des communes et des établissements publics
communaux et intercommunaux.
TITRE VII : Dispositions applicables en Polynésie française.
Chapitre Ier : Le rapport public de la Cour des comptes.
Article R271-1

La Cour des comptes, en vue d'établir ses rapports publics annuels dans les conditions prévues aux articles L.
143-6 à L. 143-9, reçoit communication des observations de la chambre territoriale des comptes susceptibles
de faire l'objet d'une insertion ou d'une mention au rapport public.
Ces observations sont accompagnées des documents sur lesquels elles se fondent et de l'avis du ministère
public.

Chapitre II : De la chambre territoriale des comptes de la Polynésie
française
Section 1 : Siège
Article R272-1

Le siège de la chambre territoriale des comptes de la Polynésie française est fixé à Papeete.

Section 2 : Organisation.
Sous-section 1 : Magistrats
Article R272-2

Les magistrats de la chambre territoriale des comptes prêtent le serment prévu à l'article L. 272-27 au cours
d'une audience solennelle.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Paragraphe 1 : Magistrats du siège
Sous-paragraphe 1 : Le président
Article R272-3

Le président de la chambre territoriale des comptes est chargé de la direction générale de la chambre.
Il définit l'organisation et le programme annuel des travaux après consultation de la chambre et avis du
ministère public.
Il arrête la composition des sections et fixe leurs attributions.
Il détermine les affaires qui seront délibérées en section et celles qui le seront en chambre. Il décide de leur
renvoi aux formations de délibéré de la chambre autres que la formation plénière.
Il préside les audiences solennelles et les séances de la chambre. Il peut présider les séances des sections.
Il répartit les travaux entre les magistrats de la chambre et les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, sur
proposition des présidents de section concernés lorsque la chambre comprend une ou plusieurs sections.
Il prononce l'affectation des vérificateurs des juridictions financières au sein de la chambre.
Il nomme les experts auxquels la chambre territoriale des comptes recourt.

Article R272-4

Le président de la chambre territoriale des comptes est ordonnateur secondaire des dépenses et des recettes
de la juridiction qu'il préside. Il peut déléguer sa signature à un magistrat et au secrétaire général de cette
juridiction. En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du secrétaire général, il peut déléguer sa
signature à un autre fonctionnaire de la chambre.

Article R272-5

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de la chambre territoriale des comptes est
remplacé par le magistrat du siège le plus ancien dans le grade le plus élevé.

Sous-paragraphe 2 : Le président de section
Article R272-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Chaque section de la chambre territoriale des comptes est présidée par un président de section ou, à défaut,
par un magistrat de la chambre ayant au moins le grade de premier conseiller désigné, avec son accord, par
le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes, sur proposition du président de chambre, pour assurer les fonctions de président de section pour
une durée qui ne peut excéder une année.

Article R272-7

Le président de section ou le magistrat qui exerce ces fonctions organise les travaux de la section qu'il
préside.
Il participe à l'élaboration du programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes et
propose la répartition des travaux entre les magistrats et les rapporteurs de sa section. Il fixe l'ordre du jour et
préside les séances de la section.
Il rend compte au président de la chambre de l'exécution et du suivi des travaux attribués aux magistrats et
aux rapporteurs de la section. Il définit les tâches des vérificateurs des juridictions financières affectés à sa
section.

Article R272-8

Le président de section peut signer en lieu et place du président de la chambre territoriale des comptes, après
avoir reçu délégation à cette fin, les actes, avis, décisions ou observations de la chambre.

Article R272-9

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, le président de section est remplacé par le magistrat de sa
section, le plus ancien dans le grade le plus élevé.

Article R272-10

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent exercer les fonctions de président de section,
d'assesseur, de rapporteur ou de contre-rapporteur.

Article R272-11

Les magistrats ayant le grade de président de section peuvent, en outre, être chargés par le président de
la chambre de toute mission relative à la coordination des enquêtes et des équipes d'investigation, à la

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

formation des personnels, à l'organisation et aux méthodes de travail. Ils peuvent aussi être chargés par le
président de la chambre de participer aux travaux d'organismes et de commissions extérieurs.

Paragraphe 2 : Magistrats du ministère public
Article R272-12

Le procureur financier veille à l'application de la loi. Il exerce le ministère public par voie de réquisitions, de
conclusions ou d'avis. Il met en mouvement et exerce l'action publique. Il tient le procureur général près la
Cour des comptes informé de l'exécution de ses missions.

Article R272-13

Le ministère public veille à la production des comptes dans les délais réglementaires et, en cas de retard,
requiert l'application de l'amende prévue par la loi.
Il saisit par réquisitoire la chambre territoriale des comptes en vue de la mise en jeu de la responsabilité
personnelle et pécuniaire des comptables publics, sur le fondement des informations portées à sa
connaissance.
Il défère à la chambre territoriale des comptes les opérations qu'il présume constitutives de gestion de fait,
sur communication du haut-commissaire, du directeur local des finances publiques, du procureur de la
République ou du procureur général près la Cour des comptes, à son initiative ou au vu des constatations
faites lors d'un contrôle de la chambre territoriale des comptes ou des autres informations dont il dispose. Il
requiert, en cas de besoin, l'application de l'amende pour immixtion dans les fonctions de comptable public.
Il requiert le serment des comptables relevant de la juridiction de la chambre territoriale des comptes.

Article R272-14

Le ministère public présente des conclusions écrites sur les rapports qui lui sont communiqués, avant leur
examen par la formation compétente.
Lui sont obligatoirement communiqués, avec pièces à l'appui, les rapports à fin de jugement ou
d'ordonnance, les rapports à fin d'avis concernant les demandes d'inscription d'office d'une dépense
obligatoire, ainsi que les rapports sur une gestion de fait ou sur des faits susceptibles de justifier une saisine
de la Cour de discipline budgétaire et financière ou une transmission au procureur de la République ou en
vue d'une contribution à un rapport public de la Cour des comptes visé à l'article L. 143-6.
Le procureur financier participe aux audiences publiques, y présente ses conclusions et prend part au débat.
Dans les procédures non juridictionnelles, les rapports, avec pièces à l'appui, lui sont communiqués soit à sa
demande, soit sur décision du président de la chambre ou du président de section.
Il peut assister aux séances des formations prévues à l'article R. 272-22 et y présenter des observations
orales. Il ne prend pas part au délibéré.
Il peut assister aux auditions prévues aux articles L. 143-0-1 et L. 143-0-2.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-15

Le procureur financier rend les avis prévus par le présent code sur les projets de décisions concernant
l'organisation et la programmation des travaux de la chambre territoriale des comptes.
Le procureur financier requiert l'installation des magistrats dans leurs fonctions en audience solennelle.
Il requiert le serment des vérificateurs et des greffiers de la chambre territoriale des comptes.
Il peut participer aux commissions ou aux comités constitués au sein de la chambre.

Article R272-16

Dans le cadre des attributions du ministère public, le procureur financier peut correspondre avec toutes
autorités, administrations et juridictions dans le ressort de la chambre territoriale des comptes.
Lorsque le procureur financier saisit le parquet près la juridiction compétente en vue de déclencher l'action
publique prévue à l'article L. 272-48 du présent code, il informe sans délai le procureur général près la Cour
des comptes de cette saisine.

Article R272-17

Le ministère public est exercé par un ou plusieurs procureurs financiers. Dans ce dernier cas, il s'exerce sous
l'autorité de l'un d'entre eux désigné par décret.
En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, celui-ci est remplacé par le procureur financier le plus
anciennement nommé auprès de la chambre.

Article R272-18

Lorsque la vacance d'un poste de procureur financier auprès de la chambre territoriale des comptes est
comblée par la nomination d'un magistrat affecté dans une autre chambre territoriale, ce dernier est muté
avec son accord sur le poste vacant dans les conditions prévues par l'article L. 220-12.

Sous-section 2 : Rapporteurs
Article R272-19

Les rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7 peuvent être mis à disposition pour exercer leurs fonctions à
temps plein ou à temps partiel.
Les rapporteurs à temps plein participent dans les mêmes conditions que les magistrats à l'exercice des
missions non juridictionnelles de la chambre. A cette fin, ils disposent de l'ensemble des droits et pouvoirs
attribués aux magistrats.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les rapporteurs à temps partiel ne participent qu'aux séances de délibéré portant sur les affaires qu'ils
rapportent.

Sous-section 3 : Vérificateurs des juridictions financières
Article R272-20

Les vérificateurs des juridictions financières collaborent, sous la direction et la responsabilité des magistrats
et des rapporteurs mentionnés à l'article L. 212-7, aux contrôles relevant de la compétence de la chambre à
laquelle ils sont affectés.

Sous-section 4 : Formations délibérantes
Article R272-21

La chambre territoriale des comptes est réunie en audience solennelle pour recevoir le serment et procéder à
l'installation des magistrats. Elle peut l'être également pour entendre toute communication du président ou du
procureur financier.
Les audiences solennelles sont publiques. Elles sont présidées par le président de la chambre et réunissent
tous les magistrats, en robe de cérémonie noire.

Article R272-22

La chambre territoriale des comptes se réunit soit en formation plénière, soit en formation restreinte, soit en
section, soit en sections réunies.

Article R272-23

La formation restreinte de chambre est composée du président de la chambre, du rapporteur, le cas échéant
du contre-rapporteur et, selon le cas, des trois ou quatre magistrats les plus anciens dans le grade le plus
élevé.

Article R272-24

Le nombre de sections de la chambre territoriale des comptes est fixé par arrêté du premier président de la
Cour des comptes, après avis du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Une section peut renvoyer une affaire à la chambre.

Article R272-25

La formation en sections réunies est composée du président de la chambre et des membres des sections
intéressées par une même affaire.

Article R272-26

Les formations de délibéré sont constituées d'un nombre impair de membres dont le président, le rapporteur
et, le cas échéant, le contre-rapporteur désigné dans les conditions prévues à l'article R. 272-96.
Elles réunissent au moins trois membres.

Sous-section 5 : Gestion et fonctionnement
Article R*272-27

Le Premier ministre prépare les actes réglementaires et les mesures individuelles relatifs aux procédures
applicables à la chambre territoriale des comptes, aux magistrats et aux personnels ainsi qu'au
fonctionnement de cette juridiction.

Paragraphe 1 : Attributions du premier président de la Cour des
comptes
Article R272-28

Le premier président détermine pour la chambre territoriale des comptes, après avis du procureur général et
du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, l'effectif des magistrats qui la composent et le
nombre des procureurs financiers.

Article R272-29

Le premier président de la Cour des comptes, président du Conseil supérieur des chambres régionales des
comptes, assure la gestion des magistrats et des personnels de la chambre territoriale des comptes ainsi que
celle de ses moyens matériels. Il prend, sur proposition du secrétaire général, les actes relatifs à la gestion
et à l'administration des fonctionnaires relevant des corps des juridictions financières, à l'exclusion des
nominations dans un corps, des titularisations, des décisions entraînant la cessation définitive de fonctions,
des mises en position hors cadres et des sanctions disciplinaires des troisième et quatrième groupes définies à
l'article 66 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le premier président est l'ordonnateur principal des dépenses et des recettes de la chambre territoriale des
comptes. Il conclut les marchés ainsi que les contrats relatifs à sa gestion.
Il peut déléguer sa signature au secrétaire général et aux secrétaires généraux adjoints de la Cour des
comptes. Délégation peut également être donnée aux fonctionnaires et aux agents publics non titulaires,
affectés à des services du secrétariat général.

Paragraphe 2 : Le secrétaire général
Article R272-30

Le président de la chambre territoriale des comptes est assisté par un secrétaire général qui assure, sous son
autorité, le fonctionnement du greffe et des services administratifs de la chambre.
Le secrétaire général est nommé par arrêté du premier président de la Cour des comptes, président du
Conseil supérieur des chambres régionales des comptes, sur proposition du président de la chambre.

Article R272-31

Le secrétaire général notifie les jugements et ordonnances. Il délivre et certifie les extraits des copies des
actes intéressant le fonctionnement de la chambre territoriale des comptes. Il peut déléguer à cet effet sa
signature au greffier de la chambre.

Article R272-32

En cas d'absence, d'empêchement ou de vacance, du secrétaire général, le président de la chambre territoriale
des comptes lui désigne un suppléant.

Paragraphe 3 : Le greffe
Article R272-33

Le président de la chambre territoriale des comptes et les présidents de section disposent du service du greffe
de la chambre.
Le greffe prépare l'ordre du jour des séances de la chambre et des sections, note les décisions prises et assure
la tenue des rôles, registres et dossiers. Il procède aux notifications sous réserve des dispositions de l'article
R. 272-31.
Il tient à la disposition des personnes intéressées la liste des jugements communicables, en application de
l'article R. 272-85, des rapports d'observations définitives, avis et décisions, mentionnés au présent code et
communicables en application du livre III du code des relations entre le public et l'administration.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Il procède, sous le contrôle du ministère public, à l'enregistrement des actes, documents et requêtes dont elle
est saisie.

Article R272-34

Le président de la chambre territoriale des comptes nomme le greffier parmi les fonctionnaires affectés à la
chambre.
Il peut confier la fonction de greffier au secrétaire général de la chambre.
Le greffier prête serment devant la chambre.

Article R272-35

Le président de la chambre territoriale des comptes peut, en cas d'absence, d'empêchement ou de vacance du
greffier, faire appel pour le suppléer à un fonctionnaire affecté à la chambre. Celui-ci prête serment devant la
chambre.

Sous-section 6 : Dispositions diverses
Article R272-36

En cas d'absence ou d'empêchement de l'un des magistrats composant la chambre territoriale des comptes,
celle-ci peut être complétée par un conseiller de la cour d'appel dans le ressort de laquelle la chambre
territoriale a son siège.
Chaque année, dans la première quinzaine du mois de décembre, le premier président de la cour d'appel
désigne par ordonnance prise après avis de l'assemblée générale un conseiller de la Cour un ou plusieurs
conseillers et un ou plusieurs suppléants appelés à compléter, dans l'ordre de leur désignation, la chambre
territoriale des comptes.

Section 3 : Dispositions statutaires.
Article R272-37

Les dispositions réglementaires du titre II de la première partie du livre II sont applicables aux magistrats de
la chambre territoriale des comptes de la Polynésie française.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Section 4 : Compétences et attributions juridictionnelles.
Sous-section 1 : Compétences juridictionnelles
Article R272-38

Sous réserve des dispositions relatives à l'apurement administratif des collectivités et établissements publics
locaux, la chambre territoriale des comptes juge, en premier ressort, les comptes des comptables publics
des organismes relevant de sa compétence ; elle déclare et apure les gestions de fait et elle prononce les
condamnations à l'amende.
Elle statue sur les révisions et sur les rectifications d'erreur ou d'omission matérielle de ses propres jugements
et ordonnances ainsi que sur les recours en réformation des arrêtés de décharge et de quitus du représentant
de la direction générale des finances publiques en Polynésie française.

Article R272-39

Les comptes sont produits annuellement à la chambre territoriale des comptes appuyés des pièces requises,
soit par leur mise à disposition sur une plate-forme d'archivage électronique, soit par leur envoi par voie
électronique ou, à défaut, sur support papier dans les conditions fixées pour chaque catégorie de collectivité
ou d'établissement public local ou de groupement d'intérêt public par les textes qui leur sont applicables.
Le greffe constate la production des comptes.

Sous-section 2 : Condamnation des comptables à l'amende.
Article R272-40

Lorsque la chambre territoriale des comptes, en application des dispositions de l'article L. 272-37, statue sur
une amende pour retard dans la production du compte d'un comptable patent, d'un comptable de fait ou de
l'une des personnes mentionnées à l'article L. 131-10, elle le fait sur réquisition du ministère public et dans
les conditions prévues aux articles R. 272-59 à R. 272-70. Le taux maximum de l'amende est celui prévu aux
articles D. 131-25 à D. 131-27.

Section 5 : Contrôle de certaines conventions.
Article R272-41

Le haut-commissaire qui saisit la chambre territoriale des comptes d'une convention relative à un marché ou
une délégation de service public, en application de l'article LO 272-38-1, joint à cette saisine, outre le texte
intégral de l'acte, tous documents et renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine notamment les modalités de passation, l'économie
générale de la convention ainsi que son incidence financière sur la situation de la collectivité ou de
l'établissement public concerné.
Cet avis est notifié au haut-commissaire ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est
communicable dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

Article R272-42

Le haut-commissaire qui saisit la chambre territoriale des comptes d'une convention relative à un marché ou
à une délégation de service public, en application de l'article L. 272-38-2, joint à cette saisine, outre le texte
intégral de l'acte, tous documents et renseignements utiles à son examen et relatifs à sa passation.
La chambre rend, dans les conditions fixées par l'article L. 272-38-2, un avis motivé dans lequel elle examine
notamment les modalités de passation, l'économie générale du marché ainsi que son incidence financière sur
la situation de la collectivité ou de l'établissement public concerné.
Cet avis est notifié au haut-commissaire ainsi qu'à la collectivité ou à l'établissement public intéressé. Il est
communicable dès qu'a eu lieu la première réunion de l'assemblée délibérante suivant sa réception par la
collectivité ou l'établissement public concerné.

Article R272-43

Les dispositions des articles R. 273-18, R. 273-19, R. 273-27 sont applicables.

Section 6 : Contrôle des actes des société d'économie mixte locales
Article R272-44

La saisine par le haut-commissaire de la République de la chambre territoriale des comptes, en application de
l'article 186-2 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie
française, se fait dans les conditions prévues par l'article R. 273-26.
La saisine par l'assemblée de la Polynésie française ou, en dehors des sessions, par la commission
permanente de la chambre territoriale des comptes, en application de l'article 186-2 de la loi organique n°
2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, se fait dans les conditions
prévues par l'article R. 273-27.

Section 7 : Procédure.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-section 1 : Règles générales de procédure
Paragraphe 1 : Principes généraux
Article R272-45

Les travaux inscrits au programme annuel de la chambre territoriale des comptes sont confiés à des
magistrats ou à des rapporteurs mentionnés à l'article R. 272-19 chargés d'en faire rapport devant la
formation délibérante compétente. Les activités juridictionnelles ne sont confiées qu'à des magistrats.

Article R272-46

Les rapporteurs procèdent aux investigations qu'ils jugent utiles sur pièces et sur place.
Ils peuvent être assistés d'experts désignés dans les conditions fixées par l'article L. 272-50. Ces derniers
interviennent sur des questions techniques sous la direction des rapporteurs.

Article R272-47

Si, à l'occasion de ses contrôles, la chambre territoriale des comptes découvre des faits de nature à motiver
l'ouverture d'une procédure judiciaire, le ministère public en informe le procureur de la République ainsi que
le procureur général près la Cour des comptes qui avise le garde des sceaux.
Le procureur financier transmet au procureur général près la Cour des comptes, ministère public près la
Cour de discipline budgétaire et financière, les décisions de déféré à cette juridiction prises par la chambre
territoriale des comptes.

Article D272-48

La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents produits et reçus par la chambre territoriale des comptes sont définies par accord entre le premier
président de la Cour des comptes et le directeur chargé des Archives de France.
La durée d'utilisation comme archives courantes, la durée de conservation comme archives intermédiaires
et la destination définitive, à l'issue de la période de conservation comme archives intermédiaires, des
documents reçus par l'autorité compétente de l'Etat à l'appui des comptes dont elle assure l'apurement
administratif et des documents produits par elle à l'occasion de cet apurement sont définies conjointement
par le directeur général des finances publiques et le directeur chargé des Archives de France avec l'agrément
du premier président de la Cour des comptes.

Article D272-49

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La communication des pièces justificatives détenues par la chambre peut être demandée au secrétaire
général de la juridiction par les comptables, le représentant légal de la collectivité ou de l'organisme ou les
juridictions de l'ordre judiciaire ou administratif.
Cette communication est effectuée soit sur place dans les locaux de la juridiction, soit par envoi
dématérialisé, soit, à défaut, par envoi sur support papier.
Les pièces justificatives afférentes aux comptes arrêtés par l'autorité compétente de l'Etat peuvent être
communiquées par ces autorités aux personnes ou juridictions visées au premier alinéa du présent article ; les
conditions de cette communication sont précisées par instruction du ministre chargé du budget.

Paragraphe 2 : Exercice du droit de communication
Article R272-50

Dans le cadre de l'exercice de leur droit de communication, les rapporteurs peuvent demander :
– la communication, par tout moyen numérique ou sous format papier, des documents, données et
traitements qu'ils jugent nécessaires ;
– leur transcription par tout traitement approprié sous une forme directement utilisable pour la mise en œuvre
des compétences de la chambre territoriale des comptes ;
– la mise à disposition d'un accès direct au système d'information de l'organisme, à ses bases de données, à
ses applications numériques, à leur architecture et à sa documentation.
La chambre territoriale des comptes conclut, en tant que de besoin, des conventions avec les collectivités et
organismes soumis à son contrôle en vue de déterminer les modalités techniques lui offrant un accès continu
à certains systèmes d'information ou bases de données nécessaires à l'exercice de ses attributions.

Article R272-51

Les rapporteurs ont accès à tous immeubles dont sont propriétaires, locataires ou occupants les collectivités
et organismes contrôlés. Ils peuvent procéder à la vérification des fournitures, matériels, travaux et
constructions.

Article R272-52

La chambre territoriale des comptes se fait communiquer, par l'intermédiaire du ministère public, les rapports
des services d'inspection et corps de contrôle.

Paragraphe 3 : Dématérialisation des échanges
Article R272-53
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Pour échanger ou notifier dans le cadre des procédures de contrôle, des documents, des actes ou des données,
la chambre territoriale des comptes et ses interlocuteurs procèdent par voie électronique ou, à défaut, par
courrier sur support papier.
Les caractéristiques techniques des applications assurant les transmissions électroniques garantissent
la fiabilité de l'identification des intervenants, l'intégrité et la conservation des documents ainsi que la
confidentialité des échanges. Cette identification des intervenants vaut signature pour l'application du présent
livre. Ces applications garantissent également la traçabilité de ces transmissions électroniques et permettent
d'établir de manière certaine la date et l'heure de la mise à disposition d'un document ainsi que celles de sa
première consultation par son destinataire. Un arrêté du premier président définit ces caractéristiques et les
exigences techniques que doivent respecter les utilisateurs de ces applications.

Article R272-54

Les transmissions prévues aux articles R. 272-53, R. 272-60, R. 272-77, R. 272-84, R. 272-86, R. 272-91
et R. 272-93 qui ne sont pas faites par voie électronique le sont, par défaut, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception.

Article R272-55

Les copies des pièces sous format papier s'effectuent aux frais des demandeurs, selon des modalités et un
barème fixés par arrêté du premier président.

Sous-section 2 : Dispositions relatives aux activités juridictionnelles.
Paragraphe 1 : Dispositions relatives au jugement des comptes des
comptables patents.
Sous-paragraphe 1 : Dispositions applicables à la phase non
contentieuse
Article R272-56

Le contrôle des comptes est notifié au comptable et à l'ordonnateur en fonctions.
La notification précise l'exercice contrôlé ainsi que le nom du ou des magistrats chargés du contrôle et, le cas
échéant, celui du ou des vérificateurs.

Article R272-57

Le rapporteur instruit à charge et à décharge les comptes dont il est saisi.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Il consigne le résultat de ses investigations et ses propositions de suites à leur donner dans un rapport
d'examen des comptes à fin de jugement qui est déposé au greffe puis communiqué au ministère public dans
les conditions prévues à l'article R. 272-13.

Article R272-58

Lorsque le ministère public ne retient aucune charge à l'égard du comptable, il transmet ses conclusions au
président de la formation de jugement compétente ou à un magistrat délégué à cet effet.
A défaut d'avoir demandé, dans un délai d'un mois à compter de la réception des conclusions, un rapport
complémentaire tel que prévu à l'article L. 272-54, le président de la formation de jugement ou le magistrat
délégué à cet effet décharge, par ordonnance, le comptable de sa gestion.
Si aucune charge ne subsiste à son encontre au titre de ses gestions successives et s'il est sorti de fonctions, il
est déclaré, en outre, quitte par ordonnance.
L'ordonnance de décharge, et, s'il y a lieu, de quitus, est notifiée à chacun des comptables et des ordonnateurs
concernés.
L'ordonnance est revêtue de la formule exécutoire.

Sous-paragraphe 2 : Dispositions applicables à la phase contentieuse
Article R272-59

Lorsqu'une instance a été ouverte dans les conditions prévues à l'article L. 272-53, le réquisitoire du
ministère public, ainsi que le nom du ou des magistrats chargés de l'instruction et, le cas échéant, celui du
ou des vérificateurs, sont notifiés à chacun des comptables patents ou de fait, ainsi qu'à l'ordonnateur en
fonctions.

Article R272-60

Les parties à l'instance auxquelles un réquisitoire a été notifié peuvent, dès cette notification, adresser au
greffe de la chambre leurs observations écrites ou des documents, qui sont communiqués à chacune des
autres parties. Ces pièces sont versées au dossier.
Les parties à l'instance sont tenues de déférer aux demandes d'explication ou de production de documents
formulées par le rapporteur jusqu'à la clôture de celle-ci, dans un délai fixé par lui et qui ne peut être
inférieur à quinze jours suivant la réception de cette demande. Les explications et documents produits sont
versés au dossier et communiqués par le greffe à chacune des autres parties à l'instance si le rapporteur
constate qu'ils contiennent des éléments nouveaux.
Les parties à l'instance ont, dès l'ouverture de celle-ci, accès au dossier constitué des pièces sur lesquelles le
réquisitoire est fondé et de celles versées au cours de l'instruction. Elles peuvent demander au greffe copie de
pièces du dossier.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-61

Le rapporteur consigne son analyse des observations, explications et documents produits par les parties à
l'instance et ses propositions de suites à donner dans un rapport à fin de jugement, qui est déposé au greffe et
communiqué au ministère public dans les conditions prévues à l'article R. 272-14.
Les parties à l'instance sont informées du dépôt du rapport qui clôt l'instruction, de celui des conclusions du
ministère public, ainsi que de la possibilité de consulter ces pièces.

Article R272-62

Le rapport est inscrit, en accord avec le ministère public, à l'ordre du jour d'une séance de formation
compétente statuant en audience publique.

Article R272-63

Les parties à l'instance sont informées du jour de l'audience publique au moins sept jours avant l'audience,
dont l'ordre du jour est affiché à l'entrée de la chambre territoriale des comptes.
Un réviseur est désigné parmi les magistrats de la formation de jugement par le président.
Si des observations nouvelles ou d'autres documents que ceux figurant déjà au dossier sont produits par
une partie entre la clôture de l'instruction et le jour de l'audience, ils sont communiqués aux membres de la
formation de jugement. Les autres parties à l'instance sont informées de la production de ces pièces ainsi que
de la possibilité de les consulter.

Article R272-64

A l'audience publique, après l'exposé du rapporteur et les conclusions du représentant du ministère public, les
parties à l'instance peuvent formuler, soit en personne, soit par l'intermédiaire d'un avocat, des observations
complétant celles fournies par écrit.
A l'issue des débats, le président donne la parole en dernier aux comptables mis en cause ou à leurs conseils.

Article R272-65

La formation de jugement peut inviter toute personne, dont la compétence ou les connaissances spéciales
seraient de nature à l'éclairer utilement sur la solution à donner à un litige, à produire des observations sur les
points qu'elle détermine.
L'avis est consigné par écrit. Il est communiqué aux parties.
La personne concernée ne prend pas part au délibéré.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-66

Les personnes qui assistent à l'audience doivent observer une attitude digne et garder le respect dû à la
justice. Il leur est interdit de parler sans y avoir été invitées, de donner des signes d'approbation ou de
désapprobation, ou de causer quelque désordre que ce soit.
Le président de la formation de jugement peut faire expulser toute personne qui n'obtempère pas à ses
injonctions, sans préjudice des poursuites pénales ou disciplinaires qui pourraient être exercées contre elle.

Article R272-67

Après l'audience publique, la formation de jugement délibère hors de la présence du rapporteur et du
ministère public. Elle entend le réviseur.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président recueille successivement l'opinion de chacun des
magistrats dans l'ordre inverse de leur ancienneté dans leur grade. Il opine le dernier.
Seuls prennent part à la décision pour un rapport donné les magistrats ayant assisté à l'audience publique et à
toutes les séances de délibéré.

Article R272-68

La formation de jugement statue par un jugement qui vise les comptes jugés, les pièces examinées ainsi que
les dispositions législatives et réglementaires dont il fait application.
Le jugement, motivé, statue sur chacun des griefs du réquisitoire et sur les observations des parties
auxquelles il a été notifié.
Mention est faite que le rapporteur et le cas échéant les parties à l'instance ont été entendus, et que le
représentant du ministère public a conclu. Les noms des magistrats de la formation de jugement qui ont
participé au délibéré y sont mentionnés.
Le jugement mentionne la date de l'audience publique et celle à laquelle il a été prononcé, les principaux
actes de la procédure et les dispositions législatives et réglementaires dont il est fait application.
La minute du jugement est signée par le président de séance et par le greffier.
Les jugements sont revêtus de la formule exécutoire.
La chambre territoriale des comptes statue dans les mêmes formes en matière de gestion de fait, de
réformation ou de révision de jugement.

Article R272-69

Les jugements sont notifiés aux comptables, à l'ordonnateur en fonctions, au ministère public ainsi que,
lorsque la décision concerne leur département, aux ministres intéressés.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-70

Lorsque le président de la formation de jugement constate qu'un jugement ou une ordonnance est entaché
d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence sur le jugement de
l'affaire, il peut, par décision rendue dans le délai de deux mois à compter de la notification aux parties, y
apporter les corrections que la raison commande. Cette décision intervient après avis du ministère public.
La notification de la décision rouvre, le cas échéant, le délai du recours en appel contre le jugement ou
l'ordonnance ainsi corrigée.
Une partie peut demander la rectification d'un jugement ou d'une ordonnance lorsqu'elle estime que cette
décision est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle non susceptible d'avoir exercé une influence
sur le jugement de l'affaire. La procédure applicable est celle prévue aux deux alinéas précédents. Cette
demande est, par elle-même, sans influence sur le cours du délai de recours en appel ouvert contre ce
jugement ou cette ordonnance.

Paragraphe 2 : Dispositions relatives au jugement des gestions de fait
Article R272-71

La procédure applicable au jugement des comptes des comptables de fait est celle applicable aux comptables
patents pour la phase contentieuse.
Les dispositions relatives aux droits et obligations des parties définies par ces articles sont applicables aux
personnes mises en cause dans le cadre d'une comptabilité de fait.

Article R272-72

Sur décision de la chambre territoriale des comptes, le ministère public adresse au comptable de fait et
à l'ordonnateur de la collectivité concernée une demande tendant à ce que l'assemblée délibérante de la
collectivité se prononce sur le caractère d'utilité publique des dépenses ayant donné lieu à déclaration
de gestion de fait, dans les conditions prévues à l'article L. 1612-19-1 du code général des collectivités
territoriales.

Article R272-73

Après que la chambre a déclaré une gestion de fait, elle juge les comptes produits et statue sur l'application
de l'amende prévue à l'article R. 272-38, au vu de nouvelles conclusions du procureur financier, mais sans
nouvelle réquisition de sa part.

Paragraphe 3 : Voies de recours.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Sous-paragraphe 1 : Appel
Article R272-74
Les jugements et ordonnances rendus par la chambre territoriale des comptes peuvent être attaqués dans leurs
dispositions définitives par la voie de l'appel devant la Cour des comptes.

Article R272-75

La faculté de former appel appartient aux comptables ou à leurs ayants droit, aux représentants légaux des
collectivités ou organismes publics intéressés ou, à leur défaut, aux contribuables dûment autorisés dans
les conditions prévues aux articles L. 2132-5 à L. 2132-7 du code général des collectivités territoriales et à
l'article 186-1 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie
française, au ministère public près la chambre territoriale des comptes et au procureur général près la Cour
des comptes.

Article R272-76

Le ministère public et, dans la mesure où elles justifient d'un intérêt, les autres personnes mentionnées à
l'article R. 272-75 sont en droit de former un appel incident dans les mémoires ou les observations qu'ils
produisent.

Article R272-77

La requête en appel, signée par l'intéressé, doit être déposée ou adressée au greffe de la chambre territoriale
des comptes.
La requête doit contenir, à peine de nullité, l'exposé des faits et moyens, ainsi que les conclusions du
requérant. Elle doit être accompagnée des documents sur lesquels elle s'appuie et d'une copie du jugement ou
de l'ordonnance attaqué.

Article R272-78

L'appel doit être formé dans le délai de deux mois à compter de la notification du jugement ou de
l'ordonnance.
Pour les personnes domiciliées à l'étranger, le délai d'appel est augmenté de deux mois.
Lorsque l'appel est formé par un contribuable, dans les conditions rappelées à l'article R. 272-75, la durée de
l'instance devant la juridiction administrative pour obtenir l'autorisation de plaider n'est pas comprise pour la
computation dudit délai.

Article R272-79

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

La date à prendre en compte pour apprécier si le délai défini au premier alinéa de l'article R. 272-78 a été
respecté est celle de l'enregistrement de la requête au greffe de la chambre.

Article R272-80

Le greffe communique, dans les quinze jours suivant sa réception, la requête aux autres personnes ayant la
faculté de former appel.
Il en adresse sans délai une copie au procureur général près la Cour des comptes.

Article R272-81

Dans le délai d'un mois à dater de la transmission prévue au premier alinéa de l'article R. 272-80, les parties
peuvent prendre connaissance au greffe de la chambre territoriale des comptes de l'ensemble des pièces
jointes au recours et produire des mémoires en défense. Au cours du même délai, le ministère public peut
présenter ses observations.
Copie de ces mémoires et observations est notifiée par le greffe au requérant et aux autres parties, qui
peuvent, dans le délai d'un mois à dater de cette transmission, produire un mémoire en réplique, qui est luimême transmis aux parties, et peut faire l'objet d'un mémoire en duplique dans un délai de quinze jours.
Le ministère public peut présenter des observations sur les mémoires en défense et en réplique produits par
les différentes parties. Ces observations sont notifiées aux parties intéressées.

Article R272-82
Si de nouvelles pièces sont versées au dossier, le requérant et les autres parties ont un délai de quinze
jours pour en prendre connaissance et présenter éventuellement leurs observations au greffe de la chambre
territoriale des comptes.

Article R272-83

Le dossier du recours est transmis au greffe de la Cour des comptes par le greffe de la chambre territoriale
qui en avise le requérant et les autres parties.
Les comptes concernés par le jugement attaqué peuvent être joints au dossier du recours, en tout ou partie,
à l'initiative du ministère public près la chambre ou sur demande du procureur général près la Cour des
comptes.
Pour la transmission, il est fait application, le cas échéant, des dispositions des articles D. 272-88 et D.
272-89.

Sous-paragraphe 2 : Révision
Article R272-84
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

I. – Le comptable, ou ses ayants droit, peut demander, après expiration des délais d'appel, la révision
d'un jugement ou d'une ordonnance en produisant des justifications recouvrées depuis le jugement ou
l'ordonnance.
La requête en révision est déposée ou adressée au greffe de la chambre territoriale des comptes. Elle doit
comporter l'exposé des faits et moyens invoqués par le requérant et être accompagnée d'une copie du
jugement ou de l'ordonnance attaqué ainsi que des justifications sur lesquelles elle se fonde.
II. – La chambre territoriale des comptes peut procéder à la révision d'un jugement ou d'une ordonnance,
pour cause d'erreur, omission, faux ou double emploi, soit d'office, soit sur réquisition du ministère public,
qui peut être prise de sa propre initiative ou à la demande des collectivités ou établissements publics
intéressés ou du haut-commissaire.
III. – Le président de la formation de jugement compétente, ou le magistrat délégué à cet effet, désigne un
magistrat chargé d'instruire la demande de révision. Celle-ci est notifiée aux parties, qui disposent d'un délai
de quinze jours pour produire un mémoire.
Le rapport est communiqué au ministère public, qui présente ses conclusions.
La formation de jugement compétente statue sur la révision d'un jugement ou d'une ordonnance, après
audience publique, par un arrêt unique sur la recevabilité de la demande et, s'il y a lieu, sur le fond de
l'affaire.

Paragraphe 4 : Notification et communication des jugements et des
ordonnances
Article D272-85

Le secrétaire général de la chambre territoriale des comptes notifie les jugements et ordonnances aux
personnes mentionnées aux articles R. 272-58 et R. 272-69. Sous réserve des dispositions des articles D.
272-86, D. 272-87 et D. 272-88, cette notification, en ce qui concerne les comptables patents, est effectuée
sous couvert des directeurs locaux des finances publiques qui adressent, dans un délai de quinze jours, les
jugements et les ordonnances aux comptables par voie électronique ou, par exception, par tout autre moyen
probant.
Les directeurs locaux des finances publiques adressent au secrétaire général de la chambre territoriale des
comptes les justificatifs de la notification aux comptables patents.

Article D272-86

Les jugements et ordonnances rendus par la chambre territoriale des comptes sur les comptes
d'établissements publics nationaux sont notifiés directement aux comptables intéressés par le secrétaire
général de la chambre.
Une ampliation du jugement ou de l'ordonnance est adressée au premier président de la Cour des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article D272-87

Les jugements rendus par la chambre territoriale des comptes à la suite d'un recours en révision sont notifiés
aux comptables et aux parties intéressées dans les conditions fixées à l'article D. 262-103, le directeur local
des finances publiques étant avisé.

Article D272-88

En cas d'incapacité, d'absence ou de décès des comptables, la notification est faite dans les mêmes conditions
à leurs représentants légaux ou à leurs héritiers.

Article D272-89

Si par suite du refus du comptable, de ses représentants légaux ou de ses héritiers, ou pour toute autre
cause, la notification par lettre recommandée ou par voie électronique ne peut atteindre son destinataire, le
secrétaire général de la chambre territoriale des comptes adresse le jugement ou l'ordonnance au directeur
local des finances publiques du département du dernier domicile connu ou déclaré.
Dès réception du jugement ou de l'ordonnance, le directeur local, départemental ou, le cas échéant, régional
des finances publiques fait procéder à une notification à personne ou à domicile par un agent huissier des
finances publiques qui en retire récépissé et en dresse procès-verbal.
Si, dans l'exercice de cette mission, l'agent huissier ne trouve au domicile indiqué ni le comptable luimême ni un membre de sa famille ou une personne à son service qui accepte de recevoir le jugement ou
l'ordonnance et d'en donner récépissé, le jugement ou l'ordonnance est déposé par lui au secrétariat de la
mairie de la commune du domicile. Il dresse de ces faits un procès-verbal qui est joint au jugement ou à
l'ordonnance.
Un avis, rédigé dans les termes suivants, sera affiché pendant un mois à la porte de la mairie, dans le cadre
réservé aux affiches officielles :
M... (nom et qualité) est informé qu'un jugement ou une ordonnance le concernant a été rendu par la
chambre territoriale de... à la date du... Une expédition de ce jugement ou de cette ordonnance est déposée au
secrétariat de la mairie, où elle lui sera remise contre récépissé. Faute de ce faire avant le (date d'expiration
du délai d'un mois), la notification dudit jugement ou de cette ordonnance sera considérée comme lui ayant
été valablement faite à cette date avec toutes les conséquences de droit qu'elle comporte.
Le récépissé du comptable ou, à défaut, le procès-verbal de l'agent huissier des finances publiques et le
certificat du maire constatant l'affichage pendant un mois doivent être transmis sans délai par ce dernier au
secrétaire général de la chambre territoriale des comptes.

Article D272-90

Les jugements de la chambre territoriale des comptes concernant les personnes déclarées comptables de fait
leur sont notifiés par le secrétaire général de la chambre territoriale des comptes.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le cas échéant, cette notification est faite suivant les procédures visées aux articles D. 272-87 et D. 272-88
du présent code.
Les jugements de gestion de fait sont notifiés dans les mêmes formes au représentant et au comptable
public de la collectivité ou de l'établissement public concerné ainsi qu'au représentant de l'Etat dans le
département. Le procureur financier et le directeur local des finances publiques reçoivent communication
desdits jugements.

Article D272-91

Les jugements et ordonnances de la chambre territoriale des comptes sur les comptes produits par les
comptables patents ou les comptables de fait sont notifiés par le secrétaire général au représentant de la
collectivité ou de l'établissement public.
Ils sont transmis par le secrétaire général au procureur financier et, par son intermédiaire, au procureur
général près la Cour des comptes. Lorsqu'ils statuent sur les comptes d'un établissement public national jugé
en application du deuxième alinéa de l'article L. 111-15 du présent code, ces jugements et ces ordonnances
sont notifiés par le secrétaire général aux ministres intéressés.

Article D272-92

Lorsqu'un jugement a prononcé un débet ou une amende, il est communiqué au ministre chargé du budget
par le secrétaire général de la Cour des comptes. Il est, en outre, transmis par le secrétaire général de la
chambre au directeur local des finances publiques qui assure l'exécution du recouvrement.

Article D272-93

Les jugements de la chambre territoriale des comptes sont publiables ou communicables aux tiers.
Les ordonnances prononçant la décharge d'un comptable et le déclarant éventuellement quitte de sa gestion
sont communicables aux tiers.

Paragraphe 5 : Dispositions diverses
Article D272-94

Les dispositions de l'article D. 241-5 sur la communication des jugements et des pièces sont applicables à la
chambre territoriale des comptes de la Polynésie-française.

Sous-section 3 : Dispositions relatives au contrôle des comptes et de la
gestion
Paragraphe 1 : Ouverture du contrôle
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-95

Le président de la chambre territoriale des comptes informe par lettre l'ordonnateur de la collectivité ou le
dirigeant de l'organisme concerné de l'engagement de la procédure de contrôle des comptes et de la gestion,
ainsi que, le cas échéant, les ordonnateurs ou dirigeants précédemment en fonction pour tout ou partie de la
période examinée.

Article R272-96

Le président de la formation compétente peut, à son initiative ou à la demande du ministère public, désigner
un contre-rapporteur.

Article R272-97

Le contrôle des organismes visés aux articles L. 272-8 à L. 272-10 et L. 272-13 est engagé après que le
ministère public a fait connaître son avis. Dans ce cas, la lettre mentionnée à l'article R. 272-95 précise les
exercices sur lesquels le contrôle portera.

Article R272-97-1

Lorsque le concours financier apporté au représentant légal des organismes visés aux articles L. 272-8 à
L. 272-10 par une collectivité territoriale ou un établissement public local est attribué sous forme d'une
subvention affectée à une dépense déterminée et qu'il ne dépasse pas 50 % des ressources totales du
bénéficiaires, le contrôle se limite au compte d'emploi que ce dernier doit établir. Si le compte d'emploi n'est
pas tenu, le contrôle porte sur l'ensemble des comptes et de la gestion.

Paragraphe 2 : Délibérations
Article R272-98

La séance de la formation délibérante compétente au cours de laquelle le rapport examiné n'est pas publique.
La formation délibère sur les propositions du rapporteur et, le cas échéant, l'avis du contre-rapporteur et les
conclusions du ministère public.
S'il est nécessaire de procéder à un vote, le président de la formation recueille successivement l'opinion du
rapporteur, puis de chacun des conseillers, s'exprimant dans l'ordre inverse de celui résultant de leur grade et
de leur ancienneté dans le grade ; il opine le dernier. Seuls prennent part à la décision, pour chaque rapport
examiné, les membres ayant assisté à l'intégralité de la ou des séances le concernant, auditions comprises.
Le rapporteur a voix délibérative. En cas de pluralité de rapporteurs, ces derniers disposent d'une seule voix
délibérative.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Lorsque le procureur financier assiste à la séance, il présente ses conclusions et prend part au débat mais pas
au délibéré.

Article R272-99

Toute personne dont la compétence ou les connaissances seraient de nature à éclairer utilement la formation
délibérante peut être invitée par le président de la formation de délibéré à produire des observations écrites
ou orales.

Paragraphe 3 : Observations provisoires
Article R272-100

Le président de la chambre territoriale des comptes adresse aux ordonnateurs des collectivités et aux
dirigeants des organismes contrôlés le rapport contenant les observations provisoires prévues à l'article L.
272-63.
Il adresse aux ordonnateurs des collectivités territoriales et aux dirigeants des organismes contrôlés ayant
quitté leurs fonctions la partie de ce rapport concernant leur gestion.
Il adresse le rapport ou des extraits de ce rapport à toute personne explicitement mise en cause.
La notification de ce rapport ou d'extraits de ce rapport indique le délai, qui ne peut être inférieur à deux
mois, dans lequel les destinataires peuvent apporter une réponse écrite et mentionne la possibilité qu'ils ont
d'être entendus par la chambre en application de l'article L. 272-64.

Article R272-100-1

Lorsque le programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes prévoit les contrôles des
comptes et de la gestion d'une collectivité territoriale et d'un ou plusieurs organismes auxquels elle apporte
un concours financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels elle détient plus de la moitié du capital ou des
voix des organes délibérants ou sur lesquels elle exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion,
les observations correspondantes peuvent figurer dans un unique rapport d'observations provisoires.
Il en va de même lorsque le programme annuel des travaux de la chambre territoriale des comptes prévoit
les contrôles des comptes et de la gestion d'un établissement public de coopération intercommunale, d'une
ou plusieurs de ses communes membres et d'un ou plusieurs organismes auxquels il apporte un concours
financier supérieur à 1 500 euros ou dans lesquels il détient plus de la moitié du capital ou des voix des
organes délibérants ou sur lesquels il exerce un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion.

Article R272-101

Les destinataires du rapport d'observations provisoires ou d'extraits de ce rapport peuvent demander
à consulter au greffe de la chambre territoriale des comptes, en personne ou par l'intermédiaire d'un
représentant dûment mandaté, les pièces et documents du dossier sur lesquelles sont fondées les observations
les concernant.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-102

Les personnes visées à l'article L. 272-44 que la chambre territoriale des comptes décide d'entendre sont
convoquées par le président de la chambre.
Cette convocation précise les points sur lesquels la chambre les entendra et est accompagnée, s'il y a lieu, de
tout document que le président de la chambre juge utile en vue de l'audition.

Paragraphe 4 : Auditions
Article R272-103

Les personnes citées à l'article L. 272-67 peuvent demander par lettre adressée au président de la chambre
territoriale des comptes à être entendues par la chambre pour présenter toutes observations avant décision
définitive.
Ces observations complètent et précisent celles fournies par écrit sur les affaires qui les concernent.
Le président de la chambre accuse réception de cette demande et fixe la date à laquelle l'audition aura lieu.

Article R272-104

Les auditions prévues à l'article R. 272-102 se déroulent devant l'une des formations compétentes pour
délibérer, telles qu'elles sont énumérées aux articles R. 272-22 et R. 272-23. Elles ne sont pas publiques.
Un registre des auditions est tenu par le greffe de la chambre. Il mentionne la liste des personnes entendues
et la date des auditions. Le greffier peut prendre note, à la diligence du président, du déroulement de
l'audience et des déclarations des personnes entendues.

Paragraphe 5 : Observations définitives
Article R272-105

Après examen des réponses écrites apportées aux observations provisoires et éventuelles auditions, la
chambre territoriale des comptes peut arrêter son rapport d'observations définitives.
Elle peut également arrêter son rapport d'observations définitives en cas d'absence de réponse écrite dans le
délai de deux mois prévu à l'article L. 272-63 du présent code.
Ce rapport est notifié par le président de la chambre territoriale des comptes à l'ordonnateur de la collectivité
territoriale ou au dirigeant de l'organisme contrôlé, ainsi que, pour ce qui les concerne, à celui ou à ceux qui
étaient en fonction au cours des exercices examinés.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-106

Le rapport d'observations définitives arrêté par la chambre territoriale des comptes lors de l'examen de la
gestion d'un établissement public est transmis, si la chambre l'estime utile, à la collectivité de rattachement
de l'établissement.

Article R272-107

L'envoi du rapport d'observations définitives mentionné à l'article L. 272-65 du présent code est suspendu
à compter du premier jour du troisième mois précédant le mois au cours duquel il doit être procédé à des
élections pour la collectivité concernée et jusqu'au lendemain du tour de scrutin où l'élection est acquise.

Article R272-108

En application de l'article L. 272-66, chaque destinataire peut adresser au greffe de la chambre territoriale
des comptes une réponse qu'il signe personnellement. A l'expiration du délai d'un mois prévu au même
article, le rapport d'observations définitives, accompagné, le cas échéant, de la ou des réponses reçues,
est notifié par le président de la chambre territoriale des comptes à l'ordonnateur de la collectivité ou au
dirigeant de l'organisme contrôlé en vue de la communication à l'organe délibérant prévu à l'article L. 272-67
du présent code.

Article R272-109

A réception du rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues, l'ordonnateur de la
collectivité ou le dirigeant de l'organisme contrôlé fait connaître à la chambre territoriale des comptes la date
de la plus proche réunion de l'assemblée délibérante ou de l'organe collégial de décision et communique, en
temps utile, copie de son ordre du jour.

Article R272-110

Lorsque la chambre territoriale des comptes a décidé de ne pas formuler d'observations définitives, le
président adresse aux destinataires visés à l'article L. 272-65 une lettre indiquant la clôture de la procédure.

Paragraphe 6 : Communication des observations définitives
Article R272-111

Le rapport d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues peut être rendu public par
la chambre territoriale des comptes dès la tenue de la première réunion de l'assemblée délibérante ou de
l'organe collégial de décision suivant sa réception par la collectivité ou l'organisme soumis au contrôle de la
chambre.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R272-112

Le président de la chambre territoriale des comptes communique au haut-commissaire de la République
ainsi qu'au représentant de la direction générale des finances publiques en Polynésie française le rapport
d'observations définitives auquel sont jointes les réponses reçues.

Article R272-113

Le président de la chambre territoriale des comptes et le représentant du ministère public peuvent, sur
décision de la formation délibérante, adresser des communications aux comptables des collectivités et
établissements publics contrôlés, au haut-commissaire et, le cas échéant, aux chefs des services déconcentrés
de l'Etat exerçant dans le ressort de la chambre.
Les observations arrêtées par la chambre et susceptibles de concerner les administrations, services et
organismes centraux de l'Etat sont transmises à la Cour des comptes ou au procureur général près ladite cour
en vue de leur communication aux autorités intéressées.

Paragraphe 7 : Rectifications des observations définitives
Article R272-114

Lorsque le président de la chambre territoriale des comptes constate que la rédaction du rapport
d'observations définitives est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielles, il peut, par décision prise
après avis conforme du ministère public, y apporter les rectifications nécessaires.
La notification rectifiée se substitue à celle prévue à l'article R. 272-108.

Article R272-115

Dans le délai d'un an suivant la communication du rapport d'observations définitives à l'assemblée
délibérante de la collectivité ou à l'organe collégial de décision de l'organisme qui a fait l'objet d'un contrôle
des comptes et de la gestion, une demande en rectification d'erreur ou d'omission dudit rapport peut être
adressée au greffe de la chambre par les personnes mentionnées à l'article L. 272-70.
Elle comporte l'exposé des faits et les motifs invoqués et est accompagnée des justifications sur lesquelles
elle se fonde.

Article R272-116

Le président de la chambre territoriale des comptes transmet la demande en rectification à toute personne
nominativement ou explicitement concernée par ladite demande et, le cas échéant, aux ordonnateurs et
dirigeants des personnes morales contrôlées. Il leur précise le délai, qui ne peut être inférieur à un mois, dans
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

lequel ils peuvent présenter des observations écrites ou demander à être entendus par la chambre. Il informe
également l'auteur de la demande de la date à laquelle il peut solliciter son audition par la chambre.
La chambre territoriale des comptes se prononce sur la demande en rectification par une décision qui
est notifiée par lettre du président au demandeur ainsi qu'à l'ordonnateur ou au dirigeant de l'organisme
concerné. A compter de cette réception, cette décision est annexée au rapport d'observations définitives.

Paragraphe 8 : Dispositions spécifiques au contrôle des établissements
et services sociaux et médico-sociaux et des établissements de santé
privés
Article R272-117

Le contrôle prévu à l'article L. 272-8 peut porter sur les comptes et la gestion des personnes morales
concernées ou sur ceux d'un ou de plusieurs de leurs établissements, services ou activités.

Article R272-118

Lorsqu'une personne morale contrôlée poursuit des activités distinctes de celles présentant un caractère
sanitaire, social ou médico-social au sens de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles et
de l'article L. 6111-1 du code de la santé publique, le contrôle porte sur les seuls établissements, services ou
activités entrant dans le champ de ces deux articles.

Chapitre III : Contrôle des actes budgétaires et de l'exécution du
budget.
Section 1 : De la Polynésie française et de ses établissements publics.
Paragraphe 1 : Absence d'adoption ou de transmission du budget.
Article R273-1

Lorsque le haut-commissaire de la République saisit la chambre territoriale des comptes, conformément
aux articles 185-1 et 185-2 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie
de la Polynésie française, il joint à cette saisine l'ensemble des informations et documents indispensables
à l'établissement du budget, ainsi que les pièces établissant que ces informations et documents ont été
communiqués à la collectivité ou à l'établissement public concerné.
L'ensemble des budgets et décisions budgétaires afférents à l'exercice précédent sont également joints à la
saisine.

Article R273-2
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le haut-commissaire informe le conseil des ministres et l'assemblée de la Polynésie française de la saisine de
la chambre territoriale des comptes.

Article R273-3
La publication de l'avis de la chambre territoriale des comptes est assurée, dès sa réception, sous la
responsabilité du président de la Polynésie française ou du président de l'établissement public concerné ; les
membres de l'assemblée de la Polynésie française ou du conseil d'administration de l'établissement public
concerné sont informés de la teneur de cet avis.L'avis est publié au Journal officiel de la Polynésie française
par les soins du président de la Polynésie française ou du président de l'établissement public concerné.

Paragraphe 2 : Absence d'équilibre du budget.
Article R273-4
Lorsque le haut-commissaire de la République saisit la chambre territoriale des comptes, conformément à
l'article 185-3 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie
française, il joint à cette saisine, outre le budget voté, l'ensemble des informations et documents utilisés pour
l'établissement de celui-ci.

Article R273-5
Le haut-commissaire informe le conseil des ministres et l'assemblée de la Polynésie française ou le président
de l'établissement public intéressé de la saisine de la chambre territoriale des comptes.

Article R273-6

Les propositions de la chambre territoriale des comptes, formulées conformément à l'article 185-3 de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, et tendant
au rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures dont la réalisation relève de la seule
responsabilité de la Polynésie française ou de l'établissement public concerné.
La chambre, si elle constate que le budget a été voté en équilibre réel et qu'il n'y a pas lieu de faire des
propositions, notifie sa décision motivée au haut-commissaire, au conseil des ministres et à l'assemblée de la
Polynésie française ou à l'établissement public concerné.

Article R273-7
La nouvelle délibération de l'assemblée de la Polynésie française ou du conseil d'administration de
l'établissement public, prise conformément à l'article 185-3 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février
2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, est adressée dans le délai de huit jours au hautcommissaire et à la chambre territoriale des comptes.

Article R273-8

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans les quinze jours de la réception de la nouvelle délibération, la chambre territoriale des comptes, si
elle estime suffisantes les mesures de redressement adoptées, notifie au haut-commissaire, au conseil des
ministres et à l'assemblée de la Polynésie française ou à l'établissement public concerné un avis par lequel
elle en prend acte.
Dans le même délai et si elle estime insuffisantes les mesures de redressement adoptées, la chambre notifie
au haut-commissaire, au conseil des ministres et à l'assemblée de la Polynésie française ou à l'établissement
public concerné un avis motivé en vue du règlement du budget dans les conditions prévues à l'article 185-3
de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française.

Paragraphe 3 : Absence de transmission ou déficit du compte
administratif.
Article R273-9
La procédure définie aux articles R. 273-4 à R. 273-8 s'applique lorsque la Polynésie française ou l'un de ses
établissements publics n'a pas procédé à la transmission du compte administratif prévue à l'article 185-9 de la
loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française.

Article R273-10
Lorsque le haut-commissaire de la République en Polynésie française saisit la chambre territoriale des
comptes, conformément à l'article 185-10 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut
d'autonomie de la Polynésie française, il joint à sa saisine, outre le compte administratif et le compte de
gestion, l'ensemble des documents budgétaires se rapportant à l'exercice intéressé et à l'exercice suivant.

Article R273-11

Les propositions de la chambre territoriale des comptes, formulées conformément à l'article 185-10 de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, et tendant
au rétablissement de l'équilibre budgétaire, portent sur des mesures relevant de la seule responsabilité de la
Polynésie française ou de l'établissement public concerné, propres à apurer le déficit constaté. Elles précisent
la période au cours de laquelle l'apurement doit intervenir.
La chambre, si elle constate que le déficit n'atteint pas le seuil fixé par l'article 185-10 de la loi organique
n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française et qu'il n'y a pas lieu
de proposer des mesures de redressement, notifie sa décision motivée au haut-commissaire, au conseil des
ministres et à l'assemblée de la Polynésie française ou à l'établissement public concerné.

Article R273-12
Lorsque les budgets primitifs des exercices au cours desquels le déficit doit être résorbé ne font pas ressortir
les mesures suffisantes à cette résorption, la chambre territoriale des comptes, à laquelle ces budgets ont été
transmis par le haut-commissaire, propose à ce dernier les mesures nécessaires, dans les conditions prévues à
l'article R. 273-6. Lorsque les budgets font ressortir des mesures suffisantes, la chambre le constate.

Article R273-13
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Si, dans l'exercice de ses missions, la chambre territoriale des comptes constate que l'exécution du budget
s'est traduite par un déficit susceptible d'entraîner les mesures de rétablissement de l'équilibre prévues par
l'article 185-10 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie
française, elle en informe le conseil des ministres et l'assemblée de la Polynésie française ou l'établissement
public concerné, et le haut-commissaire. La procédure prévue aux articles R. 273-10 et R. 273-11 est
applicable.

Paragraphe 4 : Dépense obligatoire.
Article R273-14

La saisine de la chambre territoriale des comptes prévue à l'article 185-4 de la loi organique n° 2004-192 du
27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française doit être motivée, chiffrée et appuyée de
toutes justifications utiles, et notamment du budget voté et, le cas échéant, des décisions qui l'ont modifiée.
Le président de la chambre communique la demande au ministère public.
Il en informe le conseil des ministres et l'assemblée de la Polynésie française ou le représentant de
l'établissement public.

Article R273-15
La chambre territoriale des comptes se prononce sur la recevabilité de la demande.

Article R273-16

La chambre territoriale des comptes se prononce sur le caractère obligatoire de la dépense.
Si la dépense est obligatoire et si la chambre constate l'absence ou l'insuffisance des crédits nécessaires à sa
couverture, elle met en demeure la Polynésie française ou l'établissement public concerné d'ouvrir les crédits
correspondants par une décision modificative au budget.

Article R273-17
Si la chambre territoriale des comptes constate que la dépense n'est pas obligatoire ou que les crédits inscrits
sont suffisants pour sa couverture, elle notifie sa décision, qui est motivée, au conseil des ministres et à
l'assemblée de la Polynésie française ou à l'établissement public concerné ainsi qu'au haut-commissaire.

Article R273-18
Dans un délai d'un mois à compter de la notification de l'avis portant la mise en demeure visée à l'article
R. 273-16, la Polynésie française ou l'établissement public intéressé procède à l'ouverture des crédits
nécessaires. La décision correspondante est transmise à la chambre territoriale des comptes et au hautcommissaire de la République dans les huit jours de son adoption.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R273-19

Le président de la chambre territoriale des comptes informe le conseil des ministres et l'assemblée de la
Polynésie française ou l'établissement public concerné de la date limite à laquelle peuvent être présentées
leurs observations.
Ces dernières peuvent être présentées soit par écrit, soit oralement. Dans ce dernier cas, le président de
la Polynésie française, un ministre mandaté à cette fin par le conseil des ministres, ou un représentant
désigné par l'assemblée de la Polynésie française ou par l'établissement public concerné peut présenter ses
observations. Il peut se faire assister par une personne de son choix.

Article R273-20
Lorsque la chambre territoriale des comptes est saisie par le haut-commissaire de la République d'une
décision budgétaire, le délai dont elle dispose pour formuler des propositions court à compter de la réception
au greffe de l'ensemble des documents dont la production est requise selon le cas par les articles R. 273-1, R.
273-4, R. 273-9 et R. 273-14.

Article R273-21
La chambre territoriale des comptes formule ses propositions pour le règlement du budget par avis motivé
notifié au haut-commissaire, d'une part, et au conseil des ministres et à l'assemblée de la Polynésie française
ou à l'établissement public concerné, d'autre part.

Article R273-22
La décision par laquelle le haut-commissaire règle le budget et le rend exécutoire est adressée, dans le délai
de vingt jours à compter de la notification de l'avis de la chambre territoriale des comptes au président de la
Polynésie française ou à l'établissement public concerné, d'une part, à la chambre, d'autre part.

Article R273-23
Lorsqu'un établissement public à caractère administratif de la Polynésie française est soumis à un contrôle
budgétaire prévu par les articles 185-1, 185-3, 185-4 et 185-10 de la loi organique n° 2004-192 du 27
février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, les communications et les notifications
mentionnées à la présente section sont effectuées au président de l'établissement intéressé qui assure sous sa
responsabilité les publications requises.

Section 2 : Des communes et établissements publics communaux et
intercommunaux.
Article R273-24

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Le contrôle des actes budgétaires et de l'exécution des budgets des communes, de leurs groupements et de
leurs établissements publics s'exerce dans les conditions prévues par les première et deuxième parties du
code général des collectivités territoriales, en tant qu'elles sont applicables en Polynésie française.

Article R273-25
La chambre territoriale des comptes, saisie par le haut-commissaire de la République, donne un avis sur les
modifications susceptibles d'être apportées aux règles fixant les modalités de répartition des contributions
des communes au budget d'un syndicat dont elles sont membres, selon les modalités définies à l'article R.
5212-7 du code général des collectivités territoriales.

Section 3 : Dispositions relatives au contrôle des sociétés d'économie
mixte locales.
Article R273-26

Le haut-commissaire de la République, lorsqu'il saisit la chambre territoriale des comptes d'un acte du
conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de l'assemblée générale d'une société d'économie
mixte locale, en application de l'article 186-2 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant
statut d'autonomie de la Polynésie française, joint à cette saisine, outre l'acte concerné, les statuts et les
comptes des deux derniers exercices.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de l'acte sur la situation des
collectivités concernées.
Cet avis est notifié au haut-commissaire de la République, aux collectivités actionnaires et à la société. Il est
communiqué pour information au commissaire aux comptes. Le haut-commissaire de la République transmet
à la chambre, dès réception par ses services, le procès-verbal de la séance au cours de laquelle l'assemblée
de la société d'économie mixte locale qui a pris la délibération a procédé à une deuxième lecture de celle-ci
après réception de l'avis de la chambre.

Article R273-27

L'assemblée de la Polynésie française ou, en dehors des sessions, la commission permanente, lorsqu'elle
saisit la chambre territoriale des comptes d'un acte du conseil d'administration, du conseil de surveillance
ou de l'assemblée générale d'une société d'économie mixte locale, en application de l'article 186-2 de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, joint à cette
saisine, outre l'acte concerné, les statuts et les comptes des deux derniers exercices.
Le président de l'assemblée de la Polynésie française ou, en dehors des sessions, le président de la
commission permanente informe sans délai le haut-commissaire de la République de la saisine de la chambre
territoriale des comptes.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de l'acte sur la situation des
collectivités ou organismes concernés.
Cet avis est notifié au haut-commissaire de la République, aux collectivités actionnaires et à la société. Il
est communiqué pour information au commissaire aux comptes. Le président de l'assemblée de la Polynésie
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

française transmet à la chambre, dès réception par ses services, le procès-verbal de la séance au cours
de laquelle le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou l'assemblée générale de la société
d'économie mixte locale a procédé à une deuxième lecture de celle-ci après réception de l'avis de la chambre.

Section 4 : Dispositions diverses.
Article R273-28

Lorsque la chambre territoriale des comptes est saisie en application de l'article 157-2 de la loi organique n°
2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, sont joints à cette saisine,
outre le projet de décision mentionné à cet article, le rapport de la commission de contrôle budgétaire et
financier et l'avis de cette dernière. La saisine doit être motivée et appuyée de toutes les justifications utiles.
La saisine de la chambre territoriale des comptes est notifiée sans délai par le président de l'assemblée de
la Polynésie française ou, en dehors des sessions, par le président de la commission permanente au hautcommissaire de la République.
La chambre rend un avis motivé dans lequel elle examine l'incidence financière de la délibération sur la
situation de la collectivité.
Cet avis est notifié au haut-commissaire de la République et à la Polynésie française. Il est communiqué
pour information au commissaire aux comptes. Le président de l'assemblée de la Polynésie française ou, en
dehors des sessions, le président de la commission permanente transmet à la chambre, dès réception dans ses
services, le procès-verbal de la séance au cours de laquelle le conseil des ministres a délibéré sur le projet de
décision.

Article R273-29
Sur décision de la chambre territoriale des comptes, le ministère public adresse au comptable de fait et à
l'ordonnateur de la collectivité concernée une demande tendant à ce que l'assemblée de la Polynésie française
se prononce sur le caractère d'utilité publique des dépenses ayant donné lieu à déclaration de gestion de fait,
dans les conditions prévues à l'article 185-14 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant
statut d'autonomie de la Polynésie française.

Article R273-30

Lorsque le président de la chambre territoriale des comptes constate que la rédaction d'un avis ou d'une
décision est entachée d'une erreur ou d'une omission matérielle, il peut, par décision prise après avis
conforme du ministère public, y apporter les rectifications nécessaires.
La notification de cette décision se substitue à la notification de l'avis ou de la décision soumis à rectification
et emporte les mêmes effets.

Article R273-31

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

En cas de transmission sur support papier, les notifications prévues à la présente section sont effectuées par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Article R273-32
Les avis et décisions de la chambre territoriale des comptes sont communicables aux tiers, postérieurement
à la première réunion de l'assemblée de la Polynésie française suivant leur réception par le président de cette
assemblée ou par l'établissement public concerné.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Partie réglementaire
LIVRE III : Les institutions associées à la Cour des comptes
TITRE Ier : La Cour de discipline budgétaire et financière
CHAPITRE Ier : Organisation
Article R311-1

La Cour siège à la Cour des comptes.

Article R311-2

Outre le président et le vice-président, la Cour est composée de dix membres titulaires et de six membres
suppléants.

Article R311-3

La Cour comporte deux sections, présidées respectivement par le président et par le vice-président de la
Cour. Chaque section comprend, outre son président, cinq membres titulaires et trois membres suppléants
désignés par le président de la Cour.

Article R311-4

Le président de la Cour peut déléguer, pour tout ou partie des actes prévus par le présent titre et afférents
à une affaire, sa compétence au vice-président de la Cour ou, à défaut, à tout autre membre, par ordre
décroissant d'ancienneté.

Article R311-5

Les affaires portées devant la Cour sont délibérées en section.
Le président de la Cour ou le président de la section devant laquelle elle est portée peut renvoyer une affaire
en formation plénière.
Le président de la Cour peut décider l'inscription directe d'une affaire en formation plénière.

Article R311-6
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

En cas d'absence ou d'empêchement de son président, la Cour siégeant en formation plénière est présidée par
le vice-président ou, à défaut, par le membre de la Cour le plus anciennement nommé. En cas d'ancienneté
égale de plusieurs membres, la présidence est assurée par le plus âgé.

Article R311-7

En cas d'absence ou d'empêchement de son président, une section est présidée par le président de l'autre
section ou, en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, par le membre de la section le plus anciennement
nommé. En cas d'ancienneté égale de plusieurs membres, la présidence est assurée par le plus âgé.

Article R311-8

En cas de vacance, d'absence ou d'empêchement d'un membre, la section est complétée par un membre
suppléant ou, à défaut, par un membre titulaire ou suppléant de l'autre section désigné par le président de
la Cour. Les membres ainsi désignés sont choisis par ordre d'ancienneté de nomination à la Cour. En cas
d'ancienneté égale de plusieurs membres, le membre choisi est le plus âgé. Lorsqu'aucun membre du Conseil
d'Etat ou de la Cour des comptes n'est présent, la section est complétée par un membre de la Cour issu du
Conseil d'Etat ou de la Cour des comptes désigné selon les mêmes règles.
En cas de vacance, d'absence ou d'empêchement d'un membre, la formation plénière est complétée par un ou
plusieurs membres suppléants désignés par le président de la Cour selon les règles fixées à l'alinéa précédent.

Article R311-9

La Cour ne peut valablement délibérer en formation plénière ou en section que si, respectivement, six ou
quatre au moins des membres de la formation de jugement sont présents, dont au moins un membre du
Conseil d'Etat et un membre de la Cour des comptes.

Article R311-10

Les rapporteurs sont choisis parmi les membres du Conseil d'Etat, les magistrats de l'ordre judiciaire, de
la Cour des comptes, des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel et des chambres
régionales des comptes, ainsi que parmi les personnes mentionnées à l'article L. 112-7-1.
Ils sont nommés pour une durée de cinq ans par arrêté du Premier ministre pris sur proposition du président
de la Cour.

Article R311-11

Dans l'exercice du ministère public près la Cour, le procureur général près la Cour des comptes peut être
représenté par le premier avocat général à la Cour des comptes, un avocat général à la Cour des comptes
ou un substitut général à la Cour des comptes. Il peut être assisté des mêmes personnes et, s'il y a lieu, d'un
commissaire du Gouvernement.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les commissaires du Gouvernement sont choisis parmi les procureurs financiers près les chambres
régionales et territoriales des comptes.
Ils sont nommés par arrêté du Premier ministre pris sur proposition du procureur général. Il est mis fin à
leurs fonctions dans les mêmes formes.

Article R311-12

Un secrétaire général de la Cour est nommé par le président de la Cour parmi les magistrats de la Cour des
comptes.

Article R311-13

Le président de la Cour nomme un ou plusieurs greffiers choisis parmi les fonctionnaires de la Cour des
comptes.

CHAPITRE II : Personnes justiciables de la Cour
CHAPITRE III : Infractions et sanctions
CHAPITRE IV : Procédure devant la cour
Article R314-1

Le rapporteur qui suppose en sa personne une cause de récusation ou estime en conscience devoir s'abstenir,
se fait remplacer par un autre rapporteur que désigne le président de la Cour.
La récusation du rapporteur doit être demandée au président de la Cour dans un délai d'un mois après
notification de la mise en cause prévue à l'article L. 314-5.
La décision du président de la Cour ne peut être contestée que devant le juge de cassation avec l'arrêt rendu
ultérieurement.

Article R314-2

Les personnes qualifiées mentionnées à l'article L. 314-5, dont l'assistance est demandée par le rapporteur,
sont désignées par le président après avis du ministère public. Elles prêtent serment devant la Cour.

Article R314-3

La décision de classement du procureur général après instruction est notifiée aux personnes mises en cause
et, le cas échéant, aux autorités qui ont formulé le déféré ayant conduit à la saisine de la Cour.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R314-4

Lorsqu'en application de l'article L. 314-6, le ministère public demande un complément d'instruction,
il en précise la motivation. Le président de la Cour désigne un rapporteur chargé de cette instruction
complémentaire.

Article R314-5

Si des observations ou des pièces nouvelles sont produites par une partie entre la clôture de l'instruction et
l'audience publique, elles sont communiquées aux autres parties ou, à défaut, ces dernières sont averties de la
possibilité de les consulter.

Article R314-6

Les audiences de la Cour sont publiques. Le président de la formation de jugement peut décider que
l'audience se tiendra ou se poursuivra à huis clos dans les cas prévus à l'article 435 du code de procédure
civile et dans les cas où la publicité de l'audience est de nature à porter atteinte à un secret protégé par la loi.

Article R314-7

La personne renvoyée peut, par lettre adressée au président de la formation de jugement, demander à être
jugée en son absence en étant représentée au cours de l'audience par son avocat.
La personne renvoyée devant la Cour et régulièrement convoquée mais qui ne se présente pas à l'audience et
ne s'y fait pas représenter peut néanmoins être jugée par la Cour.

Article R314-8

Le membre de la juridiction qui suppose en sa personne une cause de récusation ou estime en conscience
devoir s'abstenir, peut être remplacé par un autre membre que désigne le président de la formation de
jugement.
La partie qui veut récuser un membre de la Cour doit, à peine d'irrecevabilité, le faire dès qu'elle a
connaissance de la cause de la récusation.
En aucun cas, la demande de récusation ne peut être formée après la fin de l'audience.
La demande de récusation est formée par acte remis au greffe de la Cour ou par une déclaration qui est
consignée par le greffe dans un procès-verbal.
La demande doit, à peine d'irrecevabilité, indiquer avec précision les motifs de la récusation et être
accompagnée des pièces propres à la justifier.
Le greffe communique au membre de la Cour copie de la demande de récusation dont il est l'objet.

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Dans les huit jours de cette communication, le membre récusé fait connaître par écrit soit son acquiescement
à la récusation, soit les motifs pour lesquels il s'y oppose.
Si le membre de la Cour qui est récusé acquiesce à la demande de récusation, il peut être remplacé.
Dans le cas contraire, la Cour, par une décision non motivée, se prononce sur la demande. Les parties ne sont
averties de la date de l'audience à laquelle cette demande sera examinée que si la partie ayant présenté la
demande de récusation indique, avant la fixation du rôle, vouloir présenter des observations orales.
La Cour statue sans la participation de celui de ses membres dont la récusation est demandée. La décision ne
peut être contestée devant le juge de cassation qu'avec l'arrêt rendu ultérieurement.

Article R314-9

Le président de la formation de jugement peut, notamment sur demande motivée des parties, décider de
reporter la séance de jugement. Il peut également soumettre cette demande à la Cour qui statue par arrêt.

Article R314-10

La Cour peut décider, par arrêt, d'un complément d'instruction. L'instruction est alors rouverte et la
procédure se poursuit conformément aux dispositions des articles L. 314-4 à L. 314-8.

Article R314-11

Le secrétaire général et les greffiers peuvent, sur demande du président de la formation de jugement, assister
au délibéré.

Article R314-12

L'arrêt de la Cour est notifié aux personnes renvoyées et, le cas échéant, aux autorités qui ont formulé le
déféré ayant conduit à la saisine de la Cour.
Il peut être consulté au greffe de la juridiction.

TITRE II : Le comité d'enquête sur le coût et le rendement des
services publics
TITRE III : le conseil des prélèvements obligatoires.
Article R330-1

Le Conseil des prélèvements obligatoires arrête son programme de travail sur proposition de son président.
Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Article R330-2

Les rapports du Conseil des prélèvements obligatoires sont publiés au Journal officiel de la République
française.

Article R330-3

Le secrétariat du Conseil des prélèvements obligatoires est chargé d'en organiser les travaux.
Le secrétariat est dirigé par un secrétaire général magistrat de la Cour des comptes. Le secrétaire général peut
être assisté d'un ou plusieurs secrétaires généraux adjoints.
Les secrétaires généraux adjoints et les autres agents administratifs du secrétariat peuvent être des
fonctionnaires détachés.
Les membres du secrétariat sont nommés par le président du Conseil des prélèvements obligatoires.

Article R330-4

Sur proposition de son président, le Conseil des prélèvements obligatoires désigne un rapporteur général ou
plusieurs rapporteurs généraux ainsi que des rapporteurs parmi les membres des corps recrutés par la voie de
l'Ecole nationale d'administration ou de l'Ecole polytechnique, les administrateurs de l'Assemblée nationale,
les administrateurs du Sénat et les professeurs et les maîtres de conférences des universités.
Il peut également faire appel à toute autre personne choisie en fonction de ses compétences particulières.

Article R330-5

Les crédits affectés au fonctionnement du Conseil des prélèvements obligatoires sont ordonnancés par le
président de ce conseil.

Article D330-6

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Les crédits affectés au fonctionnement du Conseil des prélèvements obligatoires sont destinés à couvrir
la rémunération des secrétaires généraux adjoints et des agents administratifs, les indemnités versées aux
membres du Conseil des prélèvements obligatoires, au président ou son représentant, au secrétaire général,
aux secrétaires généraux adjoints, aux rapporteurs généraux et aux rapporteurs et les frais de fonctionnement
et de déplacements.

Article D330-7

Les indemnités allouées au président, au secrétaire général et aux secrétaires généraux adjoints du Conseil
des prélèvements obligatoires ont un caractère forfaitaire et mensuel.

Article D330-8

Les indemnités pouvant être allouées aux autres membres du Conseil des prélèvements obligatoires et au
président de chambre mentionné à l'article L. 351-4 du code des juridictions financières ont un caractère
forfaitaire.
Ces indemnités sont allouées pour chaque présence effective aux séances du conseil.

Article D330-9

Le Conseil des prélèvements obligatoires rembourse aux employeurs de ses membres ayant la qualité de
travailleur salarié les salaires maintenus pour leur permettre d'exercer leurs fonctions pendant le temps de
travail ainsi que les avantages et les charges sociales y afférents.
Les membres ayant la qualité de travailleur indépendant peuvent percevoir des indemnités pour perte de leurs
gains.

Article D330-10

Les rapporteurs généraux et les rapporteurs sont rémunérés sous forme d'indemnités forfaitaires mensuelles
dont le montant est fixé par le président du Conseil des prélèvements obligatoires en fonction de la
complexité et du temps nécessaire à la préparation de leur rapport.

Article D330-11

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

Un arrêté conjoint du Premier ministre, du ministre chargé du budget et du ministre chargé de la fonction
publique détermine les montants moyens et maximums des indemnités prévues à l'article D. 330-10, ainsi
que les montants des indemnités prévues aux articles D. 330-7, D. 330-8 et D. 330-9.

Article D330-12

Les frais occasionnés par les déplacements et les séjours des membres du Conseil des prélèvements
obligatoires et des autres personnes qui lui apportent leur concours sont remboursés dans les conditions
prévues par la réglementation applicable aux fonctionnaires de l'Etat.

TITRE V : Le conseil des prélèvements obligatoires

Code des juridictions financières - Dernière modification le 20 mai 2021 - Document généré le 03 juin 2021
Copyright (C) 2007-2021 Legifrance

