RÉFÉRENTIEL
RELATIF AUX TRAITEMENTS DE DONNÉES
À CARACTÈRE PERSONNEL
MIS EN ŒUVRE AUX FINS DE GESTION
DES ACTIVITÉS COMMERCIALES

1. À QUI S’ADRESSE CE RÉFÉRENTIEL ?
Ce référentiel encadre la mise en œuvre par des organismes de droit privé ou public de leurs
fichiers « clients » et « prospects ».
Compte tenu de la nature particulière de leurs activités, ce référentiel ne s’applique pas aux traitements mis en
œuvre par :
-

les établissements de santé ou d’éducation ;
les établissements bancaires ou assimilés ;
les entreprises d'assurances ;
les opérateurs soumis à l’agrément de l’Autorité de régulation des jeux en ligne.

2. PORTÉE DU RÉFÉRENTIEL
Les traitements mis en œuvre aux fins de gestion des activités commerciales, qu’ils soient mis en œuvre à partir
d’outils internes ou externalisés auprès d’un prestataire de service, conduisent à collecter des données relatives
à des personnes physiques (clients, prospects, fournisseurs et toute personne susceptible d’être en relation
contractuelle avec l’organisme dans le cadre de la gestion de son activité commerciale). À ce titre, ils sont soumis
aux dispositions du RGPD, de la loi du 6 janvier 1978 modifiée ainsi qu’aux dispositions spécifiques relatives à
la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques.
Les organismes concernés, en tant que responsables de traitement, doivent mettre en œuvre toutes les mesures
techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un haut niveau de protection des données
personnelles dès la conception des traitements et tout au long de la vie de ceux-ci. Ils doivent, en outre, être en
mesure de démontrer cette conformité à tout instant. Les traitements mis en œuvre doivent être inscrits dans le
registre prévu à l’article 30 du RGPD (voir les modèles de registre sur le site cnil.fr).
L’application de ce référentiel permet d’assurer la conformité des traitements de gestion
commerciale au regard des principes relatifs à la protection des données.
Il constitue également une aide à la réalisation d’une analyse d’impact relative à la protection
des données (AIPD) dans les cas où celle-ci est nécessaire. Les organismes pourront ainsi définir
leurs mesures permettant d’assurer la proportionnalité et la nécessité de leur traitements
(points 3 à 7), de garantir les droits des personnes (points 8 et 9) et la maîtrise de leurs risques
(point 10). À cette fin, l’organisme pourra se référer aux lignes directrices de la CNIL sur les
analyses d’impact relatives à la protection des données.

3. OBJECTIF(S) POURSUIVI(S) PAR LE TRAITEMENT (FINALITÉS)
Un traitement de gestion des activités commerciales peut être mis en œuvre pour les finalités suivantes :
a) gestion des contrats (p. ex. : gestion des commandes, de la livraison, de l’exécution du service
ou fourniture du bien, des factures et paiements) ;
b) gestion de programmes de fidélité ;
c) tenue de la comptabilité générale et des comptabilités auxiliaires qui peuvent lui être
rattachées ;
d) établissement de statistiques financières ;
e) réalisation d’enquêtes de satisfaction et d’études clients comprenant les sondages, les tests
produits, les statistiques de vente réalisées par l’organisme concerné ;
f) gestion des réclamations, du service après-vente et des garanties ;
g) réalisation d’actions de prospection commerciale et de marketing (envoi de messages
publicitaires, jeux concours, parrainage, promotion, sondage) ;
h) sélection de fournisseurs.

2

Les informations recueillies pour une de ces finalités ne peuvent pas être réutilisées pour poursuivre un autre
objectif qui serait incompatible avec la finalité première. Tout nouvel usage des données doit en effet respecter
les principes de protection des données personnelles. Les traitements mis en œuvre ne doivent pas donner lieu
à des interconnexions ou échanges autres que ceux nécessaires à l’accomplissement des finalités ci-dessus
énoncées.
Parce que plus sensibles, ce référentiel n’a pas vocation à encadrer les traitements suivants :
-

-

la détection et la prévention de la fraude ;
l’exclusion temporaire ou permanente des personnes du bénéfice d’une prestation de services ou de la
fourniture d’un bien (par exemple, en raison d’impayés, d’incivilités des clients ou de comportements
abusifs). Ces finalités sont encadrées par le référentiel XXXX ;
le profilage des personnes. Pour ce qui concerne le suivi de leur navigation, l’organisme qui veut mettre
en œuvre un tel traitement devra se conformer à la délibération n° 2013-378 du 5 décembre 2013
portant adoption d’une recommandation relative aux cookies et autres traceurs visés par l’article 32-II
de la loi du 6 janvier 1978 et pourra se référer à la rubrique dédiée sur le site de la CNIL ;
le suivi de la fréquentation et du parcours clients dans les commerces physiques ;
l’enrichissement de bases de données à partir d’informations collectées par des tiers.

4. BASE(S) LÉGALE(S) DU TRAITEMENT
Chaque finalité du traitement doit reposer sur l’une des bases légales fixées par la réglementation. Les différents
fondements autorisant un organisme donné à traiter des données personnelles sont listés ci-dessous.
a) le consentement libre, spécifique, éclairé et univoque de la personne concernée ;
Le consentement, pour être valable, requiert une action positive et spécifique de la personne concernée (p. ex. :
une case à cocher dédiée, non pré-cochée). L'acceptation de conditions générales d'utilisation ne peut suffire :
l’accord doit être libre et non influencé ou contraint (il ne peut conditionner la souscription à un service ou
l’achat d’un bien, la création d’un compte en ligne pour accéder à un service, etc.).
b) l’exécution, soit d’un contrat auquel la personne concernée est partie, soit de mesures
précontractuelles prises à sa demande. Les données collectées doivent être nécessaires à l'exécution des
mesures contractuelles et/ou pré-contractuelles ;
c) le respect d’une obligation légale incombant à l’organisme ;
d) la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi par l’organisme ou par le destinataire des
données, sous réserve de ne pas méconnaître l’intérêt ou les droits et libertés
fondamentaux de la personne concernée.
Un tableau, ci-après, illustre par des exemples pratiques les cas dans lesquels les bases légales peuvent être
retenues en fonction de l’objectif poursuivi par le traitement.
Les bases légales doivent être portées à la connaissance des personnes dont les données sont traitées puisqu’elles
permettent, notamment, de déterminer leurs droits.

5. DONNEES PERSONNELLES CONCERNEES
Dans un souci de minimisation des données personnelles traitées, l’organisme doit veiller à ne collecter et
utiliser que les données pertinentes et nécessaires au regard de ses propres besoins de gestion des activités
commerciales. Il peut s’agir des données relatives :

3

a) à l’identification de la personne concernée ;
Le code interne utilisé pour l’identifier dans la base de données ne peut pas être son numéro de carte bancaire,
de sécurité sociale, ni de titre d’identité.
Si l’organisme doit s’assurer de l’identité d’une personne avant d’entrer en relation commerciale avec elle, la
simple présentation d’un justificatif peut suffire. Une copie de ce justificatif peut être conservée pour une durée
de 6 ans lorsque la loi le prévoit ou si l’organisme justifie en avoir besoin pour se pré-constituer une preuve en
cas de contentieux. Dans ce cas, des mesures de sécurité renforcées, telles que par exemple la limitation de la
qualité de l’image numérisée ou l'intégration d'un filigrane comportant la date de collecte et l’identité de
l’organisme, doivent être mises en œuvre afin de lutter contre les risques de mésusage de ces informations, en
particulier l’utilisation des photographies à des fins de reconnaissance faciale.
b) à la vie professionnelle (par exemple, pour la gestion des contrats de fournisseurs) ;
c) aux moyens de paiement utilisés (voir également le point 7) ;
d) à la transaction et aux biens ou services souscrits (données liées au règlement des factures, au
suivi de la relation commerciale, aux avis laissés, à la gestion des réclamations, etc.) ;
e) à la situation familiale, économique et financière de la ou des personnes concernées par la
transaction lorsque de telles données présentent un lien avec la relation commerciale.
De manière exceptionnelle, par exemple si ces informations sont nécessaires au regard de la finalité du
traitement et à condition de disposer d’une base légale appropriée, certaines données dites « sensibles »
(susceptibles en particulier de révéler les opinions politiques, philosophiques ou religieuses, l’orientation
sexuelle ou des informations sur la santé de la personne concernée) peuvent être collectées.
Un tableau, ci-après, énumère les données pouvant être collectées et traitées selon les finalités du traitement.
Après s’être assuré de la nécessité et de la pertinence des données personnelles qu’il utilise, l’organisme doit par
ailleurs s’assurer, tout au long de la durée de vie du traitement, de la qualité des données qu’il traite. Cela signifie
en pratique que, conformément à la règlementation, les données soient exactes et mises à jour.

6. DESTINATAIRES DES INFORMATIONS
Les données personnelles doivent uniquement être rendues accessibles aux personnes habilitées à en connaitre
au regard de leurs attributions.
Les habilitations d’accès doivent être documentées par les organismes, et les accès aux différents traitements
doivent faire l’objet de mesures de traçabilité. Voir point 9 relatif à la sécurité.
En cas de recours à un sous-traitant, le contrat qui le lie à l’organisme doit faire mention des obligations qui lui
incombent en matière de protection des données (article 28 du RGPD). Le Guide du sous-traitant édité par la
CNIL précise ces obligations et les clauses à intégrer dans les contrats.
La transmission de données personnelles à des partenaires commerciaux nécessite, en amont :
-

-

-

d’informer les personnes concernées sur le support de collecte des données (formulaire en ligne ou
formulaire papier) de la finalité de cette transmission et des catégories de destinataires concernés. La
liste précise des destinataires doit être régulièrement actualisée et mise à la disposition des personnes
à partir de ce même support (par exemple, en y faisant figurer un lien hypertexte) ;
de recueillir le consentement (voir paragraphe 4.a) des personnes lorsque ces partenaires commerciaux
ont vocation à procéder à leur propre prospection commerciale par voie électronique (messages textes,
courriels, télécopies ou automates d’appel). Le consentement des personnes recueilli à cette fin doit être
conservé à titre probatoire ;
de permettre aux personnes de s’y opposer lorsque la prospection est réalisée par voie postale ou par le
biais d’un appel téléphonique.

4

Les données dites « sensibles » visées au point 5 ne peuvent être transmises à des tiers.
Pour assurer la continuité de la protection des données à caractère personnel, les transferts de ces dernières en
dehors de l’Union européenne sont soumis à des règles particulières. Ainsi, toute transmission de données hors
de l’UE doit :
-

être fondée sur une décision d'adéquation ; ou
être encadrée par des règles internes d'entreprise, des clauses types de protection des données, un code
de conduite ou un mécanisme de certification approuvé par la CNIL ; ou
être encadrée par des clauses contractuelles ad hoc préalablement autorisées par la CNIL ; ou
répondre à une des dérogations prévues à l'article 49 du RGPD.

7. DUREES DE CONSERVATION
Une durée de conservation précise doit être fixée en fonction de chaque finalité. En aucun cas, les données
ne doivent être conservées pour une durée indéfinie.
P. ex. : le cryptogramme visuel de la carte bancaire doit être supprimé dès que le règlement de la prestation ou
de l’achat a été réalisé. En revanche, le numéro d’une carte de paiement peut être conservé pour permettre des
achats ultérieurs dans les conditions posées par la recommandation relative au traitement de la carte de
paiement en matière de vente de biens ou de fourniture de services à distance.
Les données nécessaires à l’exécution d’un contrat sont conservées pendant la durée de la relation contractuelle.
Elles peuvent également être conservées :
-

pour une durée de 3 ans à compter du dernier contact que les personnes auxquelles elles se rapportent
ont eu avec l’organisme (p. ex., pour les clients, un achat ou la date d’expiration d’une garantie ou, pour
les prospects, un clic sur un lien hypertexte contenu dans un courrier électronique) ;
après l’exécution du contrat, en archivage intermédiaire, si le responsable du traitement en a l’obligation
légale (par exemple, pour répondre à des obligations comptables ou fiscales) ou s’il souhaite se
constituer une preuve en cas de contentieux et dans la limite du délai de prescription applicable.

-

Pour les activités commerciales qui impliquent la création, par les clients eux-mêmes, d’un compte en ligne (par
exemple, les sites de rencontres ou les réseaux sociaux), les données ont vocation à être conservées jusqu’à la
suppression du compte par l’utilisateur. Toutefois, il est fréquent que les utilisateurs n’utilisent plus ces comptes
sans pour autant les effacer, ce qui les conduit à perdurer indéfiniment. Dans ce cas, un délai raisonnable (p. ex. :
2 ans) doit être déterminé, à l’issue duquel les comptes doivent être considérés comme inactifs. Il convient alors
d’avertir les utilisateurs concernés et de supprimer les comptes de ceux qui n’auraient pas réagi dans le délai
fixé par l’organisme.
Lorsqu'une personne exerce son droit d'opposition à recevoir de la prospection, afin de garantir
son effectivité, les informations permettant de prendre en compte ce droit doivent être conservées au minimum
3 ans. Ces données ne peuvent en aucun cas être utilisées à d'autres fins que la gestion du droit d'opposition et
seules les données nécessaires à la prise en compte du droit d’opposition doivent être conservées (p. ex. :
l’adresse électronique).
Pour en savoir plus, vous pouvez vous référer aux guides de la CNIL :
-

« Sécurité : Archiver de manière sécurisée » ;
« Limiter la conservation des données ».

Les données utilisées à des fins statistiques ne sont plus qualifiées de données à caractère personnel dès lors
qu’elles auront ont été dûment anonymisées (Voir les lignes directrices du G29 sur l’anonymisation).

5

8. INFORMATION DES PERSONNES
Un traitement de données personnelles doit être mis en œuvre en toute transparence vis-à-vis des personnes
concernées.
Dès le stade de la collecte des données personnelles, les personnes doivent être informées des modalités de
traitement de leurs données dans les conditions prévues par les articles 13 et 14 du RGPD. Voir les modèles de
mention d’information.
Selon la finalité poursuivie et les données collectées, le consentement des personnes (p. ex. : en cas de cession
des données électroniques à des fins de prospection commerciale) ou un moyen de s’opposer à certaines
opérations de traitement (p. ex. : prospection pour des produits ou services analogues, prospection entre
professionnels ou par voie postale) doivent également être prévus sur le formulaire de collecte des données.
Les personnes concernées doivent par ailleurs être informées de la manière d’exercer leurs droits.

9. DROITS DES PERSONNES
Les personnes concernées disposent des droits suivants, qu’ils exercent dans les conditions prévues par le
RGPD :
-

droit de retirer leur consentement ou de s’opposer au traitement de leurs données ;
droit d’accès, de rectification et d’effacement des données qui les concernent ;
droit à la limitation du traitement (p. ex. : lorsque la personne conteste l’exactitude de ses données,
celle-ci peut demander à l’organisme, le gel temporaire du traitement de ses données, le temps que
celui-ci procède aux vérifications nécessaires) ;
droit à la portabilité : l’organisme doit permettre à toute personne de recevoir, dans un format
structuré et couramment utilisé, l’ensemble des données traitées par des moyens automatisés. La
personne concernée peut demander à ce que ses données soient directement transmises par l’organisme
initial à un autre organisme. Ne sont concernées, que les données fournies par la personne sur la base
de son consentement ou d’un contrat. Il est donc recommandé de préciser aux personnes les traitements
concernés par ce droit à la portabilité.

Tout organisme voulant mettre en œuvre de la prospection commerciale par voie téléphonique devra retirer de
sa liste les personnes inscrites sur la liste d’opposition prévue par les articles L. 223-1 et suivants du code de la
consommation (liste dite « BLOCTEL »).

10. SÉCURITÉ
L’organisme doit prendre toutes les précautions utiles au regard des risques présentés par son
traitement pour préserver la sécurité des données à caractère personnel et, notamment au moment de leur
collecte, durant leur transmission et leur conservation, empêcher qu’elles soient déformées, endommagées ou
que des tiers non autorisés y aient accès.
En particulier, dans le contexte spécifique du présent référentiel, soit l’organisme adopte les mesures
suivantes, soit il justifie de leur équivalence ou du fait de ne pas avoir besoin ou pouvoir y
recourir :
Catégories
Sensibiliser
utilisateurs
Authentifier
utilisateurs
Gérer les habilitations

les

les

Mesures
Informer et sensibiliser les personnes accédant aux données
Rédiger une charte informatique et lui donner une force contraignante
Définir un identifiant (login) unique à chaque utilisateur
Adopter une politique de mot de passe utilisateur conforme
recommandations de la CNIL
Obliger l’utilisateur à changer son mot de passe après réinitialisation
Limiter le nombre de tentatives d’accès à un compte
Définir des profils d’habilitation

aux

6

Catégories

Mesures
Supprimer les permissions d’accès obsolètes
Réaliser une revue annuelle des habilitations
Prévoir un système de journalisation
Informer les utilisateurs de la mise en place du système de journalisation
Tracer les accès et gérer
Protéger les équipements de journalisation et les informations journalisées
les incidents
Prévoir les procédures pour les notifications de violation de données à caractère
personnel
Prévoir une procédure de verrouillage automatique de session
Sécuriser les postes de Utiliser des antivirus régulièrement mis à jour
travail
Installer un « pare-feu » (firewall) logiciel
Recueillir l’accord de l’utilisateur avant toute intervention sur son poste
Prévoir des moyens de chiffrement des équipements mobiles
Sécuriser l'informatique
Faire des sauvegardes ou des synchronisations régulières des données
mobile
Exiger un secret pour le déverrouillage des ordiphones
Limiter les flux réseau au strict nécessaire
Protéger
le
réseau
Sécuriser les accès distants des appareils informatiques nomades par VPN
informatique interne
Mettre en œuvre le protocole WPA2 ou WPA2-PSK pour les réseaux Wi-Fi
Limiter l’accès aux outils et interfaces d’administration aux seules personnes
habilitées
Sécuriser les serveurs
Installer sans délai les mises à jour critiques
Assurer une disponibilité des données
Utiliser le protocole TLS et vérifier sa mise en œuvre
Vérifier qu'aucun mot de passe ou identifiant n'est incorporé aux URL
Sécuriser les sites web
Contrôler que les entrées des utilisateurs correspondent à ce qui est attendu
Mettre un bandeau de consentement pour les cookies non nécessaires au service
Effectuer des sauvegardes régulières
Sauvegarder et prévoir la Stocker les supports de sauvegarde dans un endroit sûr
continuité d'activité
Prévoir des moyens de sécurité pour le convoyage des sauvegardes
Prévoir et tester régulièrement la continuité d'activité
Archiver de manière Mettre en œuvre des modalités d’accès spécifiques aux données archivées
sécurisée
Détruire les archives obsolètes de manière sécurisée
Encadrer la maintenance Enregistrer les interventions de maintenance dans une main courante
et la destruction des Encadrer par un responsable de l’organisme les interventions par des tiers
données
Effacer les données de tout matériel avant sa mise au rebut
Prévoir des clauses spécifiques dans les contrats des sous-traitants
Gérer la sous-traitance
Prévoir les conditions de restitution et de destruction des données
S’assurer de l'effectivité des garanties prévues (audits de sécurité, visites, etc.)
Chiffrer les données avant leur envoi
Sécuriser les échanges
S’assurer qu'il s'agit du bon destinataire
avec d'autres organismes
Transmettre le secret par un envoi distinct et via un canal différent
Restreindre les accès aux locaux au moyen de portes verrouillées
Protéger les locaux
Installer des alarmes anti-intrusion et les vérifier périodiquement
Proposer par défaut des paramètres respectueux de la vie privée aux utilisateurs
Encadrer
les
finaux
développements
Éviter les zones de commentaires libres ou les encadrer strictement
informatiques
Tester sur des données fictives ou anonymisées
Utiliser des fonctions Utiliser des algorithmes, des logiciels et des bibliothèques reconnues
cryptographiques
Conserver les secrets et les clés cryptographiques de manière sécurisée
Pour ce faire, l’organisme pourra utilement se référer au Guide de la sécurité des données personnelles.

7

ILLUSTRATION PRATIQUE DES BASES LEGALES AU REGARD DES FINALITES

BASE LEGALE / ce qui vous
autorise à traiter les données

FINALITE

DUREE DE CONSERVATION

Gestion des contrats, y compris programme de fidélité :
Commandes,
après-vente

livraisons,

service

Exécution du contrat

Durée de la relation contractuelle

Respect d’une obligation légale de
Sous la forme d’archive intermédiaire :
conservation des données (p. ex. : obligation durée légale de conservation (p. ex. :
Obligations comptables, fiscales,
de s'assurer de l'identité de la personne en
obligation comptable de 10 ans)
etc.
demandant la fourniture d'un justificatif
d'identité)
Intérêt légitime de l’organisme pour
l’établissement de la preuve d’un droit ou
Par exemple la gestion des préd’un contrat (p. ex. : en cas de contentieux)
contentieux et contentieux

Durée de la prescription liée (civile,
commerciale, etc.)

Opérations de prospection
Par voie électronique (en vue de
l’envoi de courriel, SMS, automate
vocal, etc.)

Consentement

Par voie postale ou intervention
humaine

Jusqu’au retrait du consentement ou
3 ans à compter du dernier contact

Intérêt légitime de l’organisme sous réserve
de permettre aux personnes de s'y opposer
préalablement et à tout moment
services

À destination de professionnels
Pour des
analogues

biens

et

Gestion d’une liste d’opposition :

Intérêt légitime

Minimum 3 ans à compter de l’exercice
du droit

Cession de données
Données électroniques (en vue de
l’envoi d’email, SMS, automate
Consentement
d’appel, etc.)
Cession de données uniquement Intérêt légitime de l’organisme sous réserve
pour contacter les personnes par
de l’apposition ou du respect d’un droit
téléphone ou voie postale
d’opposition (opt-out).

Jusqu’au retrait du consentement
Jusqu'à l'exercice du droit d'opposition

Voir la délibération n° 2013-378 du 5 décembre 2013 portant adoption d’une
recommandation relative aux cookies et autres traceurs visés par l’article 32-II de la loi
Traçage / suivi de la navigation des
du 6 janvier 1978
personnes
Consentement spécifique

Jusqu’au retrait du consentement ou
date d’expiration de la carte bancaire.
8

Conservation du numéro de carte
bancaire pour faciliter les achats
ultérieurs (hors crypto)

Intérêt légitime

Pour les clients qui optent pour un
abonnement « premium » / « à
volonté » afin de bénéficier,
gratuitement ou non, de services
annexes visant à faciliter leurs achats
(livraison rapide, ventes privées, accès à
des contenus supplémentaires, etc.).

DONNEES POUVANT ETRE COLLECTEES ET TRAITEES SELON LES FINALITES DU TRAITEMENT

Identité

Civilité, nom ou raison sociale, prénoms, adresse (y compris siège social, lieu de facturation), n° de
téléphone, n° de fax, adresses courriel, date de naissance, code interne de traitement permettant
l'identification du client, code d’identification comptable, numéro SIREN.

Situation
personnelle

Vie maritale, nombre de personnes composant le foyer, nombre et âge du (ou des) enfant(s) au foyer,
profession, domaine d'activité, catégorie socioprofessionnelle, présence d'animaux domestiques.

Vie professionnelle

Règlement /
Paiement

Transaction

Suivi de la relation
commerciale

Profession, catégorie économique, activité.
Paiement, conditions et modalités de règlement (p. ex. : remises, acomptes, ristournes), RIP/RIB, n° de
chèque, n° de carte bancaire, date de fin de validité de la carte bancaire, cryptogramme visuel,
conditions de crédit, durée.
Remises consenties, reçus, soldes et crédits souscrits (montant et durée, nom de l'organisme prêteur)
en cas de financement de la commande par crédit.
Numéro de la transaction, le détail de l'achat, de l'abonnement, du bien ou du service souscrit.
Demandes de documentation, demandes d'essai, articles, produits achetés, services ou abonnements
souscrits, services faisant l’objet de la commande et de la facture, quantité, montant, périodicité, date
et montant de la commande et de la facture, échéance de la facture, conditions et adresse de livraison,
historique des achats et des prestations de services, retour des produits, origine de la vente (vendeur,
représentant, partenaire, affilié).
La commande, les factures, correspondances avec le client et service après-vente, échanges et
commentaires des clients et prospects, personne(s) en charge de la relation client.

En vue de
sollicitations

Avis
Informations
stockées sur
l'équipement
terminal

Données nécessaires à la réalisation des actions de fidélisation, de prospection, d'étude, de sondage,
de test produit et de promotion, à l'organisation et au traitement des jeux-concours, de loteries et de
toute opération promotionnelle telles que la date de participation, les réponses apportées aux jeuxconcours et la nature des lots offerts.
Données relatives aux contributions des personnes qui déposent des avis sur des produits, services ou
contenus, notamment leur pseudonyme.

Cookies et autres traceurs dans le respect de la recommandation n° 2013 378 du 5 décembre 2013.

9

