24 au 31 OCTOBRE 2011
CINQUANTE DEUXIEME

ANNEE – N°74

PRIX: 2.000 Francs

Dépôt légal 777

JOURNAL OFFICIEL
D E LA REPU BLIQUE GA BONA IS E
POUR LES ABONNEMENTS ET LES ANNONCES :
“DIRECTION DES PUBLICATIONS OFFICIELLES” - LIBREVILLE - B. P. 563 - TEL. : 72.01.04
Ceux-ci sont payables d’avance, par mandat ou virement au nom de M. le Directeur “des Publications officielles” à Libreville
Compte courant postal N° 0101 100 2534, centre de Libreville.

SOMMAIRE
_____________________

ACTES DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
_____________________
________________

données à caractère personnel …………………………… 511

PARLEMENT
_____________

Décret n°01099/PR du 25 septembre 2011 portant
promulgation de la loi organique n°009/2911 modifiant et
complétant certaines dispositions de la loi organique n°9/91
du 26 septembre 1991 sur la Cour constitutionnelle ….…. 511

Loi n°001/2011 relative à la protection des données à
caractère personnel ………………………………...…….. 491

___________________
Loi organique n°009/2011 du 25 septembre 2011 modifiant et
complétant certaines dispositions de la loi organique n°9/91
du 26 septembre 1991 sur la Cour Constitutionnelle ….… 505
_____________

ACTES EN ABREGE
__________
Déclarations de constitution d’associations ……………... 511

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
________

Déclaration de constitution de société …………………... 512

Décret n°01098/PR du 25 septembre 2011 portant
promulgation de la loi n°001/2011 relative à la protection des

__________________________________________________
__________________________________________________

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

ACTES DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
_____________
PARLEMENT
________
Loi n°001/2011 relative à la protection des données à
caractère personnel
L'ASSEMBLEE NATIONALE ET LE SENAT ONT
DELIBERE ET ADOPTE ;
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE
L’ETAT, PROMULGUE LA LOI DONT LA
TENEUR SUIT :
Article 1er : La présente loi, prise en application des
dispositions des articles 1er et 47 de la Constitution, détermine
les règles relatives au traitement des données à caractère
personnel et a pour objet, de mettre en place un dispositif
permettant de lutter contre les atteintes à la vie privée
susceptibles d'être engendrées par la collecte, le traitement, la
transmission, le stockage et l'usage des données à caractère
personnel.
Chapitre I : Des dispositions générales et des définitions
Section I : Des principes
Article 2 : La présente loi s'applique aux traitements
automatisés ou non des données à caractère personnel
contenues ou appelées à figurer dans des fichiers, à l'exception
des traitements mis en uvre pour l'exercice d'activités
exclusivement personnelles, lorsque leur responsable remplit
les conditions prévues à l'article 4 de la présente loi.
Article 3 : Les technologies de l’information et de la
communication doivent être au service de chaque citoyen.
Leur développement doit s'opérer dans le cadre de la
coopération internationale, dans la limite des accords en
vigueur. Elles ne doivent porter atteinte, ni à l'identité
humaine, ni aux droits de l'homme, ni à la vie privée, ni aux
libertés individuelles ou publiques.
Article 4 : Sont soumis à la présente loi :
- toute collecte, tout traitement, toute transmission, tout
stockage et toute utilisation des données à caractère
personnel par une personne physique, par des personnes
morales de droit public ou de droit privé ;
- tout traitement automatisé ou non des données contenues
ou appelées à figurer dans un fichier, à l'exception des
traitements mentionnés à l'article 5 de la présente loi ;
- tout traitement mis en uvre par un responsable tel que
défini à l'article 6 de la présente loi sur le territoire gabonais
ou en tout lieu où la loi gabonaise s'applique ;
- tout traitement mis en uvre par un responsable, établi ou
non sur le territoire gabonais, qui recourt à des moyens de
traitement situés sur le territoire gabonais, à l'exclusion des
moyens qui ne sont utilisés qu'à des fins de transit sur ce
territoire. Dans les cas visés au point 3 ci-dessus, le
responsable du traitement doit désigner un représentant
établi sur le territoire gabonais, sans préjudice d'actions qui
peuvent être introduites à son encontre ;
- tout traitement des données concernant la sécurité
publique, la défense, la recherche et la poursuite
d'infractions pénales ou la sûreté de l’Etat, même liées à un

491

intérêt économique ou financier important de l’Etat, sous
réserve des dérogations que définit la présente loi et des
dispositions spécifiques en la matière fixées par d'autres lois.
Article 5 : La présente loi ne s'applique pas :
- aux traitements des données mis en uvre par une
personne physique dans le cadre exclusif de ses activités
personnelles ou domestiques, à condition toutefois que les
données ne soient pas destinées à une communication
systématique à des tiers ou à la diffusion ;
- aux copies temporaires faites dans le cadre des activités
techniques de transmission et de fourniture d'accès à un
réseau numérique, en vue du stockage automatique,
intermédiaire et transitoire des données et à seule fin de
permettre à d'autres destinataires du service le meilleur accès
possible aux informations transmises.
Section II : Des définitions
Article 6 : On entend par :
- Biométrie : L'analyse mathématique des caractéristiques
biologiques d'une personne destinées à déterminer son
identité de manière irréfutable. La biométrie repose sur le
principe de la reconnaissance des caractéristiques physiques
notamment les empreintes digitales, l'iris, la rétine, la main,
les empreintes vocales et l'acide désoxyribonucléique
(ADN) qui offrent une preuve irréfutable de l'identité d'une
personne puisqu'elles constituent une caractéristique
biologique unique qui distingue une personne d'une autre et
ne peuvent être associées qu'à une seule et unique personne ;
- Code de conduite : tout ensemble des règles, notamment
les chartes d'utilisation, élaboré par le responsable du
traitement, afin d'instaurer un usage correct des ressources
informatiques, de l'Internet et des communications
électroniques de la structure concernée et homologué par la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel ;
- Communications électroniques : les émissions,
transmissions ou réceptions des signes, des signaux, d'écrits,
d'images ou des sons, par voie électronique ou magnétique ;
- Consentement de la personne concernée : toute
manifestation de volonté expresse, non équivoque, libre,
spécifique et informée par laquelle la personne concernée ou
son représentant légal, judiciaire ou conventionnel, accepte
que ses données à caractère personnel fassent l'objet d'un
traitement manuel ou électronique ;
- Copies temporaires : données copiées temporairement dans
un espace dédié, pour une durée limitée dans le temps, pour
les besoins du fonctionnement du logiciel de traitement ;
- Destinataire d'un traitement des données à caractère
personnel : toute personne habilitée à recevoir
communication de ces données autre que la personne
concernée, le responsable du traitement, le sous-traitant et
les personnes qui, en raison de leurs fonctions, sont chargés
de traiter les données ;
- Données à caractère personnel : toute information relative
à une personne physique identifiée ou identifiable
directement ou indirectement, par référence à un numéro
d'identification ou à un ou plusieurs éléments, propres à son
identité physique, physiologique, génétique, psychique,
culturelle, sociale ou économique ;
- Données dans le domaine de la santé : toute information
concernant l'état physique et mental d'une personne
concernée, y compris les données génétiques visées au point
2 du présent article ;

492

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

- Données sensibles : toutes les données à caractère
personnel relatives aux opinions ou activités religieuse,
philosophique, politique, syndicale, à la vie sexuelle, à la
race, à la santé, aux mesures d'ordre social, aux poursuites,
aux sanctions pénales ou administratives ;
- Fichier de données à caractère personnel : tout ensemble
structuré de données accessibles selon des critères
déterminés, que cet ensemble soit centralisé, décentralisé ou
réparti de manière fonctionnelle ou géographique ;
- Informatique : la science de traitement automatique et
rationnel des informations en tant que support des
connaissances et des communications ;
- Interconnexion des réseaux des données à caractère
personnel : tout mécanisme de connexion consistant en la
mise en relation des données traitées pour une finalité
déterminée avec d'autres données traitées pour des finalités
identiques ou non, ou liées par un ou plusieurs responsables
de traitement ;
- Liberté : la faculté reconnue à chaque être humain d'agir,
de penser, de s'exprimer selon ses propres choix, sans
enfreindre les lois et règlements en vigueur ;
- Personne concernée : toute personne physique qui fait
l'objet d'un traitement des données à caractère personnel ;
- Prospective directe : toute sollicitation effectuée au moyen
de l'envoi de message, quel qu'en soit le support ou la nature
notamment commerciale, politique ou caritative, destinée à
promouvoir, directement ou indirectement, des services ou
l'image d'une personne vendant des biens ou fournissant des
services ;
- Responsable du traitement : toute personne physique,
morale, publique ou privée, tout autre organisme ou
association habilités qui, seul ou conjointement avec
d'autres, prend la décision de collecter et de traiter des
données à caractère personnel et en détermine les finalités ;
- Sous-traitant : toute personne physique ou morale,
publique ou privée, tout autre organisme ou association qui
traite des données pour le compte du responsable du
traitement ;
-technologies de l’information et de la communication :
Ensemble des techniques utilisées dans le traitement et la
transmission des informations, principalement de
l'Informatique, de l'Internet et des télécommunications ;
- Tiers : toute personne physique, morale, publique ou
privée, tout autre organisme ou association autre que la
personne concernée, le responsable du traitement, le soustraitant et les personnes qui, placés sous l'autorité directe du
responsable du traitement ou du sous-traitant, sont habilités
à traiter les données ;
- Traitement des données à caractère personnel : toute
opération ou ensemble d'opérations prévues à l'article 4 de la
présente loi effectuées à l'aide des procédés automatisés ou
non et appliquées à des données, telles que la collecte,
l'exploitation,
l'enregistrement,
l'organisation,
la
conservation, l'adaptation, la modification, l'extraction, la
sauvegarde, la copie, la consultation, l'utilisation, la
communication par transmission, la diffusion ou toute autre
forme de mise à disposition, le rapprochement ou
l'interconnexion, ainsi que le verrouillage, le cryptage,
l'effacement ou la destruction des données à caractère
personnel, ainsi que l'interconnexion des réseaux.

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

Chapitre II : Des droits des personnes concernées par le
traitement des données à caractère personnel
Section I : Du droit d'accès
Article 7 : Toute personne physique justifiant de son identité a
le droit de demander, par écrit, quel que soit le support, au
responsable d'un traitement des données à caractère personnel,
de lui fournir :
- les informations permettant de connaître et de contester le
traitement ;
- la confirmation que des données à caractère personnel la
concernant font ou ne font pas l'objet de ce traitement ;
- la communication, sous une forme accessible, des données
à caractère personnel qui la concernent ainsi que de toute
information disponible quant à l'origine de celles-ci ;
- des informations relatives aux finalités du traitement, aux
catégories des données à caractère personnel traitées et aux
destinataires ou aux catégories des destinataires auxquels les
données sont communiquées ;
- les transferts éventuels des données à caractère personnel
envisagés à destination d'un pays tiers.
Article 8 : Une copie des données à caractère personnel
concernant l'intéressé est délivrée à sa demande. Le
responsable du traitement peut subordonner la délivrance de
cette copie au paiement d'une somme qui ne peut excéder le
coût de la reproduction.
En cas de risque de dissimulation ou de disparition
des données à caractère personnel, la personne concernée peut
en informer la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel qui prend toute mesure de
nature à éviter cette dissimulation ou cette disparition.
Article 9 : Toute personne qui, dans l'exercice de son droit
d'accès, a des raisons sérieuses de croire que les données qui
lui ont été communiquées ne sont pas conformes aux données
traitées, peut en informer la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel qui procède aux
vérifications nécessaires.
Article 10 : Le droit d'accès à l'information d'un patient est
exercé par le patient lui-même ou par l'intermédiaire d'un
médecin de son choix. En cas de décès du patient, le conjoint
survivant ou ses enfants, et, s'il s'agit d'un mineur, ses père et
mère, peuvent exercer, par l'intermédiaire d'un médecin qu'ils
désignent, ce droit d'accès.
Article 11 : Le responsable du traitement peut s'opposer aux
demandes manifestement abusives, notamment par leur
nombre, leur caractère répétitif ou systématique. En cas de
contestation, la charge de la preuve du caractère
manifestement abusif des demandes incombe au responsable
du traitement auprès duquel elles sont adressées.
Article 12 : Par dérogation aux articles 11 et suivants de la
présente loi, lorsqu'un traitement intéresse la sûreté de l’Etat,
la défense ou la sécurité publique, le droit d'accès s'exerce
dans les conditions suivantes :
- la demande est adressée à la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel qui désigne l'un
de ses membres appartenant ou ayant appartenu au Conseil
d'Etat ou à la Cour de Cassation pour mener les
investigations nécessaires. Celui-ci peut se faire assister d'un

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

autre agent de la Commission. Il est notifié au requérant qu'il
a été procédé aux vérifications ;
- lorsque la Commission constate, en accord avec le
responsable du traitement, que la communication des
données qui y sont contenues ne met pas en cause ses
finalités, la sûreté de l'Etat, la défense ou la sécurité
publique, ces données peuvent être communiquées au
requérant ;
- lorsque le traitement est susceptible de comprendre des
informations dont la communication ne mettrait pas en cause
les fins qui lui sont assignées, l'acte réglementaire portant
création du fichier peut prévoir que ces informations peuvent
être communiquées au requérant par le gestionnaire du
fichier directement saisi.
Section II : Du droit d'opposition
Article 13 : Toute personne physique a le droit de s'opposer,
pour des motifs légitimes, à ce que des données à caractère
personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement.
Elle a le droit, d'une part, d'être informée avant que
des données la concernant ne soient pour la première fois
communiquées à des tiers ou utilisées pour le compte des tiers
à des fins de prospection et, d'autre part, de se voir
expressément offrir le droit de s'opposer, gratuitement, à ladite
communication ou utilisation.
Les dispositions du premier alinéa du présent article
ne s'appliquent pas lorsque le traitement répond à une
obligation légale.
Section III : Du droit de rectification et de suppression
Article 14 : Toute personne physique justifiant de son identité
peut exiger du responsable d'un traitement que soient, selon
les cas, rectifiées, complétées, mises à jour, verrouillées ou
supprimées les données à caractère personnel la concernant,
qui sont inexactes, incomplètes, équivoques, périmées, ou
dont la collecte, l'utilisation, la communication ou la
conservation est interdite.
Lorsque l'intéressé en fait la demande par écrit, quel
que soit le support, le responsable du traitement doit justifier,
sans frais pour le demandeur, qu'il a procédé aux opérations
exigées en vertu de l'alinéa précédent dans un délai d'un mois
après l'enregistrement de la demande.
En cas de contestation, la charge de la preuve
incombe au responsable du traitement auprès duquel est
exercé le droit d'accès.
Si une donnée a été transmise à un tiers, le
responsable du traitement doit accomplir les diligences utiles
afin de lui notifier les opérations qu'il a effectuées
conformément au premier alinéa.
Chapitre III : De la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel
Section I : De la création et de la composition
Article 15 : Il est créé une commission chargée de la
protection des données à caractère personnel dotée de la
personnalité juridique et jouissant de l'autonomie

493

administrative et financière, dénommée : « Commission
nationale pour la protection des données à caractère
personnel » en abrégé « CNPDCP ».
La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel est une autorité administrative
indépendante chargée de veiller à ce que les traitements des
données à caractère personnel soient mis en
uvre
conformément aux dispositions de la présente loi.
Article 16 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel est composée des commissaires
permanents et des commissaires non permanents.
Les membres de ladite Commission sont choisis en
raison de leurs compétences avérées dans le domaine de
l'informatique et/ou aux questions touchant aux libertés
individuelles. Ils sont nommés par décret pris en Conseil des
Ministres.
Article 17 : Les commissaires permanents sont au nombre de
neuf (9). Ils sont désignés comme suit :
- trois personnalités désignées par le Président de la
République, dont le Président de la Commission ;
- un Magistrat membre du Conseil d'Etat désigné sur
proposition du Président du Conseil d'Etat ;
- un Magistrat membre de la Cour de Cassation désigné sur
proposition du Premier Président de la Cour de Cassation ;
- un Avocat désigné par l'Ordre des Avocats ;
- un Médecin désigné par l'Ordre des Médecins ;
- un représentant des organisations de défense des droits de
l'homme désigné par ses pairs ;
- un expert en technologie de l'information et de la
communication désigné par le Ministre en charge de
l'Economie Numérique.
Article 18 : Les commissaires non permanents sont au nombre
de quatre (4). Ils sont désignés comme suit :
- un Député désigné par le Président de l'Assemblée
Nationale ;
- un Sénateur désigné par le Président du Sénat ;
- un Commissaire du Gouvernement désigné par le Premier
Ministre ;
- un représentant du patronat gabonais désigné par ses pairs.
Article 19 : Les commissaires non permanents sont
convoqués à toutes les séances de la Commission, dans les
mêmes conditions que les commissaires permanents, mais ils
ne prennent pas part au vote.
Le commissaire du Gouvernement informe la
Commission des motivations et orientations du Gouvernement
concernant la mise en uvre et la protection des données à
caractère personnel.
Section II : Des organes
Article 20 : Les organes de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel sont :
- le bureau ;
- la formation plénière ;
- la formation restreinte.

494

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 21 : Le bureau de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel est composé de
trois (3) membres, à savoir :
- un Président ;
- un Questeur ;
- un Rapporteur.
En dehors du Président, les autres membres du
bureau sont élus par leurs pairs.
Article 22 : Le bureau est l'organe directeur de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel.
Article 23 : La formation plénière est l'organe de décision de
la Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel. En cas d'égalité des voix, celle du
Président est prépondérante.
Article 24 : La formation restreinte est un organe de
proposition au sein de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel. Elle peut être
chargée, par la formation plénière, d'exercer certaines
attributions relatives à ses pouvoirs d'investigation.
Section III : Du mandat et des incompatibilités
Article 25 : Le mandat des membres de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel
est de 5 ans, renouvelable une fois.
Toutefois, celui des commissaires non permanents
court pour la durée du mandat à l'origine de leur désignation.
Le membre de la Commission qui cesse d'exercer ses
fonctions en cours de mandat est remplacé, dans les mêmes
conditions, pour la durée de son mandat restant à courir.
Sauf démission, il ne peut être mis fin aux fonctions
d'un membre qu'en cas d'empêchement constaté par la
Commission dans les conditions qu'elle définit.
Article 26 : Avant leur entrée en fonction, les commissaires
permanents prêtent devant la Cour de Cassation siégeant en
audience solennelle, le serment dont la teneur suit : « je jure
solennellement de bien et fidèlement remplir ma fonction de
membre de la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel, en toute indépendance et
impartialité de façon digne et loyale et de garder le secret des
délibérations ».
Les agents de la Commission visés à l'article 36 cidessous, prêtent serment devant le tribunal de 1ère instance de
Libreville en ces termes : « je jure de bien et loyalement
remplir mes fonctions d'agent de la Commission nationale
pour la protection des données à caractère personnel en toute
indépendance et impartialité et de garder le secret des
délibérations ».
Article 27 : Les agents assermentés, conformément à l'article
26 ci-dessus et qui peuvent être appelés à participer à la mise
en uvre des missions de vérification, doivent y être habilités
par la Commission. Cette habilitation ne dispense pas de
l'application des dispositions définissant les procédures
autorisant l'accès aux secrets protégés par la loi.

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

Article 28 : Les membres et les agents de la Commission sont
astreints au secret professionnel pour les faits, actes ou
renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de
leurs fonctions.
Article 29 : Dans l'exercice de leurs attributions, les membres
de la Commission ne reçoivent d'instruction d'aucune autorité.
Les autorités publiques, les dirigeants d'entreprises
publiques ou privées, les responsables de groupements divers
et, plus généralement, les détenteurs ou utilisateurs de
traitements ou de fichiers des données à caractère personnel,
ne peuvent s'opposer à l'action de la Commission. Ils doivent
prendre toutes les mesures utiles afin de faciliter sa tâche.
Sauf dans les cas où elles sont astreintes au secret
professionnel, les personnes interrogées dans le cadre des
vérifications faites par la Commission en application du
paragraphe f à l'article 33, sont tenues de fournir les
renseignements demandés par celle-ci pour l'exercice de ses
missions.
Article 30 : Les membres de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel jouissent d'une
immunité totale pour les opinions émises dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de leurs fonctions.
Article 31 : La qualité de membre de la Commission nationale
pour la protection des données à caractère personnel est
incompatible avec celle de membre du Gouvernement.
Article 32 : Aucun membre de la Commission nationale pour
la protection des données à caractère personnel ne peut :
- participer à une délibération ou procéder à des vérifications
relatives à un organisme au sein duquel il détient un intérêt,
direct ou indirect, exerce des fonctions ou détient un
mandat ;
- participer à une délibération ou procéder à des vérifications
relatives à un organisme au sein duquel il a, au cours des
trente-six mois précédant la délibération ou les vérifications,
détenu un intérêt direct ou indirect, exercé des fonctions ou
détenu un mandat.
De même, tout membre de la Commission doit
informer le président des intérêts directs ou indirects qu'il
détient ou vient à détenir, des fonctions qu'il exerce ou vient à
exercer et de tout mandat qu'il détient ou vient à détenir au
sein d'une personne morale. Ces informations, ainsi que celles
concernant le Président, sont tenues à la disposition des
membres de la Commission.
Tout manquement aux obligations ci-dessus entache
de nullité les délibérations concernées et peut donner lieu à
suspension du membre incriminé.
En tout état de cause, le président de la Commission
prend les mesures appropriées, notamment l'adoption d'un
règlement intérieur, pour assurer le respect de l'ensemble des
obligations résultant de la présente loi.
Section IV : Des missions
Article 33 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel exerce les missions suivantes :

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

1- elle informe toutes les personnes concernées et tous les
responsables de traitements de leurs droits et obligations ;
2- elle veille à ce que les traitements de données à caractère
personnel soient mis en
uvre conformément aux
dispositions de la présente loi.
A ce titre, elle :
a) autorise les traitements mentionnés à l'article 54, donne
un avis sur les traitements mentionnés aux articles 55 et 57
et reçoit les déclarations relatives aux autres traitements ;
b) établit et publie les normes mentionnées à l'alinéa 1er de
l'article 53 et édicte, le cas échéant, des règlements types
en vue d'assurer la sécurité des systèmes ;
c) reçoit les réclamations, pétitions et plaintes relatives à la
mise en uvre des traitements des données à caractère
personnel et informe leurs auteurs des suites données à
celles-ci ;
d) répond aux demandes d'avis des pouvoirs publics et, le
cas échéant, des juridictions, et conseille les personnes et
organismes qui mettent en uvre ou envisagent de mettre
en uvre des traitements automatisés des données à
caractère personnel ;
e) informe sans délai, le Procureur de la République,
conformément au Code de Procédure Pénale, des
infractions dont elle a connaissance et peut présenter des
observations dans les procédures pénales, dans les
conditions prévues aux articles 26 et 28 ;
f) peut, par décision particulière, charger un ou plusieurs
de ses membres ou des agents de ses services, dans les
conditions prévues aux articles 97 à 100 de procéder à des
vérifications portant sur tout traitement et, le cas échéant,
d'obtenir des copies de tout document ou support
d'information utile à ses missions ;
g) peut, dans les conditions définies au chapitre VIII,
prononcer à l'égard d'un responsable de traitement, l'une
des mesures prévues aux articles 101 à 111 ;
h) répond aux demandes d'accès concernant les traitements
mentionnés aux articles 16 et 59 ;
3- à la demande d'organisations professionnelles ou
d'institutions regroupant principalement des responsables de
traitements, elle :
a) donne un avis sur la conformité aux dispositions de la
présente loi des projets de règles professionnelles ainsi que
des produits et procédure tendant à la protection des
personnes à l'égard du traitement des données à caractère
personnel, ou à l'anonymisation de ces données, qui lui
sont soumises ;
b) porte une appréciation sur les garanties offertes par des
règles professionnelles qu'elle a précédemment reconnues
conformes aux dispositions de la présente loi, au regard du
respect des droits fondamentaux des personnes ;
c) délivre un label à des produits ou à des procédures
tendant à la protection des personnes à l'égard du
traitement des données à caractère personnel, après qu'elle
les a reconnus conformes aux dispositions de la présente
loi ;
4- elle se tient informée de l'évolution des technologies de
l'information et rend publique le cas échéant, son
appréciation des conséquences qui en résultent pour
l'exercice des droits et libertés mentionnés à l'article 1er.
A ce titre, elle :

495

a) est consultée sur tout projet de loi ou décret relatif à la
protection des personnes à l'égard des traitements
automatisés ;
b) propose au Gouvernement les mesures législatives ou
réglementaires d'adaptation de la protection des libertés à
l'évolution des procédés et techniques informatiques ;
c) peut, à la demande d'autres autorités administratives
indépendantes, apporter son concours en matière de
protection des données ;
d) peut être associée, à la demande du Premier Ministre, à la
préparation et à la définition de la position gabonaise dans
les négociations internationales dans le domaine de la
protection des données à caractère personnel ;
e) peut participer, à la demande du Premier Ministre, à la
représentation
gabonaise
dans
les
organisations
internationales et communautaires compétentes en ce
domaine.
Article 34 : Pour l'accomplissement de ses missions, la
Commission peut procéder par voie de recommandation et
prendre des décisions individuelles ou réglementaires dans les
cas prévus par la présente loi.
Article 35 : La Commission présente chaque année au
Président de la République, au Premier Ministre et au
Parlement un rapport public rendant compte de l'exécution de
sa mission.
Section V : Du fonctionnement
Article 36 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel dispose d'un personnel pourvu
par l'Etat et peut recruter des agents conformément aux
dispositions du Code du Travail.
Article 37 : Un Secrétariat Général assure l'administration de
la Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel.
Le Secrétariat Général est dirigé par un Secrétaire
Général nommé par décret du Président de la République
parmi les Administrateurs civils ou Administrateurs
économiques et financiers de la catégorie A, hiérarchie A1,
ayant au moins 10 ans d'expérience.
L'organisation du Secrétariat Général est fixée par
voie réglementaire.
Article 38 : Les membres de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel perçoivent une
rémunération et des avantages qui leur assurent une
indépendance matérielle et morale dans l'exercice de leurs
fonctions.
Les éléments constitutifs de la rémunération et les
avantages des membres de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel sont fixés par
voie réglementaire.
Article 39 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel établit un règlement intérieur
qui précise les règles relatives à son organisation et à son
fonctionnement, notamment les règles relatives aux
délibérations, à l'instruction des dossiers et à leur présentation
devant la Commission.

496

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
Section VI : Des ressources

Article 40 : Pour l'accomplissement de ses missions, la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel dispose d'un budget autonome de
fonctionnement. Ce budget est constitué des crédits inscrits
dans la loi de Finances.
Article 41 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel ne peut recevoir de don ou
subvention d'un individu, d'un organisme ou d'un Etat étranger
que par l'intermédiaire d'une structure de coopération de l'Etat
gabonais.
Article 42 : Le Budget de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel est préparé par le
bureau et adopté par la formation plénière.
Article 43 : Les comptes de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel sont présentés au
contrôle de la Cour des Comptes.
Article 44 : Le Président de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel est ordonnateur
des recettes et des dépenses. Un agent comptable est placé
auprès de la Commission par le Ministre chargé du Budget.
Chapitre IV : Des conditions de traitement et
d'exploitation des données à caractère personnel
Section I : Des conditions de licéité du traitement des données
à caractère personnel
Article 45 : Un traitement ne peut porter que sur des données
à caractère personnel qui satisfont aux conditions suivantes :
- les données sont collectées et traitées de manière loyale et
licite ;
- elles sont collectées pour des finalités déterminées,
explicites, légitimes et non inhumaines et ne sont pas traitées
ultérieurement de manière incompatible avec ces finalités.
Toutefois, un traitement ultérieur des données à des
fins statistiques ou à des fins de recherche scientifique ou
historique est considéré comme compatible avec les finalités
initiales de la collecte des données, s'il est réalisé dans le
respect des principes et des procédures prévus au présent
chapitre ainsi qu'à la section I du chapitre V et s'il n'est pas
utilisé pour prendre des décisions à l'égard des personnes
concernées ;
- elles sont adéquates, pertinentes et non excessives au
regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées et de
leurs traitements ultérieurs ;
- elles sont exactes, complètes et, si nécessaire, mises à jour ;
les mesures appropriées doivent être prises pour que les
données inexactes ou incomplètes au regard des finalités
pour lesquelles elles sont collectées ou traitées soient
effacées ou rectifiées ;
- elles sont conservées sous une forme permettant
l'identification des personnes concernées pendant une durée
qui n'excède pas la durée nécessaire aux finalités pour
lesquelles elles sont collectées et traitées.
Article 46 : Un traitement des données à caractère personnel
doit avoir reçu le consentement de la personne concernée ou
satisfaire à l'une des conditions suivantes :

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

- le respect d'une obligation légale incombant au responsable
du traitement ;
- la sauvegarde de la vie privée de la personne concernée ;
- l'exécution d'une mission de service public dont est investi
le responsable ou le destinataire du traitement ;
- l'exécution, soit d'un contrat auquel la personne concernée
est partie, soit des mesures précontractuelles prises à la
demande de celle-ci ;
- la réalisation de l'intérêt légitime poursuivi par le
responsable du traitement ou par le destinataire, sous réserve
de ne pas méconnaître l'intérêt ou les droits et libertés
fondamentaux de la personne concernée.
Article 47 : Il est interdit de collecter ou de traiter des
données à caractère personnel qui font apparaître, directement
ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les
opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou
l'appartenance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à
la santé ou à la vie sexuelle de celles-ci.
Article 48 : Dans la mesure où la finalité du traitement l'exige,
certaines catégories des données ne sont pas soumises à
l'interdiction prévue à l'article 47 ci-dessus :
1- les traitements pour lesquels la personne concernée a
donné son consentement exprès, sauf dans le cas où la loi
prévoit que l'interdiction visée à l'article 47 ne peut être
levée par le consentement de la personne concernée ;
2- les traitements nécessaires à la sauvegarde de la vie
humaine, mais auxquels la personne concernée ne peut
donner son consentement par suite d'une incapacité juridique
ou d'une impossibilité matérielle ;
3- les traitements mis en uvre par une association ou tout
autre organisme à but non lucratif et à caractère religieux,
philosophique, politique ou syndical :
a) pour les seules données mentionnées à l'article 47
correspondant à l'objet de ladite association ou dudit
organisme ;
b) sous réserve qu'ils ne concernent que les membres de
cette association ou de cet organisme et, le cas échéant, les
personnes qui entretiennent avec celui-ci des contacts
réguliers dans le cadre de son activité ;
c) et qu'ils ne portent que sur des données non
communiquées à des tiers, à moins que les personnes
concernées n'y consentent expressément ;
4- les traitements portant sur des données à caractère
personnel rendues publiques par la personne concernée ;
5- les traitements nécessaires à la constatation, à l'exercice
ou à la défense d'un droit en justice ;
6- les traitements nécessaires aux fins de la médecine
préventive, des diagnostics médicaux, de l'administration
des soins ou des traitements, ou de la gestion de services de
santé et mis en uvre par un membre d'une profession de
santé, ou par une autre personne à laquelle s'impose en
raison de ses fonctions l'obligation de secret professionnel ;
7- les traitements statistiques réalisés à des fins économiques
par les services statistiques des ministères compétents, dans
le respect de la loi sur l'obligation, la coordination et le
secret en matière de statistiques, après avis de
l'administration compétente en la matière et dans les
conditions prévues à l'article 52 de la présente loi ;

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

497

8- les traitements nécessaires à la recherche dans le domaine
de la santé selon les modalités prévues au chapitre V.

b) les traitements mentionnés au 3ème point de l'article 48
ci-dessus.

Article 49 : Si les données à caractère personnel visées à
l'article 50 sont appelées à faire l'objet à bref délai d'un
procédé d'anonymisation préalablement reconnu conforme aux
dispositions de la présente loi par la Commission Nationale
des Données à Caractère Personnel, celle-ci peut autoriser,
compte tenu de leur finalité, certaines catégories de
traitements selon les modalités prévues à l'article 52 de la
présente loi. Les dispositions du chapitre V ne sont pas
applicables.

2- Les traitements pour lesquels le responsable a désigné un
correspondant à la protection des données à caractère
personnel chargé d'assurer, d'une manière indépendante, le
respect des obligations prévues dans la présente loi sont
dispensés des formalités prévues aux articles 52 et 53 de la
présente loi, sauf lorsqu'un transfert des données à caractère
personnel à destination d'un autre Etat est envisagé.

De même, ne sont pas soumis à l'interdiction prévue à
l'article 50 les traitements, automatisés ou non, justifiés par
l'intérêt public et autorisés dans les conditions prévues à
l'alinéa premier de l'article 55 ou à l'alinéa 2 de l'article 56 de
la présente loi.
Article 50 : Les traitements des données à caractère personnel
relatives aux infractions, condamnations et mesures de sûreté
ne peuvent être mis en uvre que par :
- les juridictions, les autorités publiques et les personnes
morales gérant un service public, agissant dans le cadre de
leurs attributions légales ;
- les auxiliaires de justice, pour les stricts besoins de
l'exercice des missions qui leur sont confiées par la loi.
Aucune décision de justice impliquant une
appréciation sur le comportement d'une personne ne peut avoir
pour fondement un traitement automatisé de données à
caractère personnel destiné à évaluer certains aspects de sa
personnalité.
Aucune autre décision produisant des effets
juridiques à l'égard d'une personne ne peut être prise sur le
seul fondement d'un traitement automatisé de données destiné
à définir le profil de l'intéressé ou à évaluer certains aspects de
sa personnalité.
Ne sont pas regardées comme prises sur le seul
fondement d'un traitement automatisé, les décisions prises
dans le cadre de la conclusion ou de l'exécution d'un contrat et
pour lesquelles la personne concernée a été mise à même de
présenter ses observations, ni celles satisfaisant les demandes
de la personne concernée.
Section II : Des formalités préalables à la mise en uvre des
traitements des données à caractère personnel
Article 51 : A l'exception de ceux qui relèvent des
dispositions prévues aux articles 54, 55 et 56 ou qui sont visés
à l'article 65 de la présente loi, les traitements automatisés des
données à caractère personnel font l'objet d'une déclaration
auprès de la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel.
1- Toutefois, ne sont soumis à aucune des formalités
préalables prévues au présent chapitre :
a) les traitements ayant pour seul objet, la tenue d'un
registre qui, en vertu de dispositions législatives ou
réglementaires, est destiné exclusivement à l'information
du public et est ouvert à la consultation de celui-ci ou de
toute personne justifiant d'un intérêt légitime ;

La désignation du correspondant est notifiée à la
Commission. Elle est portée à la connaissance des instances
représentatives du personnel.
Le correspondant est une personne bénéficiant des
qualifications requises pour exercer ses missions. Il tient une
liste des traitements effectués immédiatement accessible à
toute personne en faisant la demande et ne peut faire l'objet
d'aucune sanction de la part de l'employeur du fait de
l'accomplissement de ses missions. Il peut saisir la
Commission des difficultés qu'il rencontre dans l'exercice de
ses missions.
En cas de non-respect des dispositions de la loi, le
responsable du traitement est enjoint par la Commission de
procéder aux formalités prévues aux articles 52 et 53 de la
présente loi. En cas de manquement constaté à ses devoirs, le
correspondant est déchargé de ses fonctions sur demande, ou
après consultation de la Commission.
3- Le responsable d'un traitement des données à caractère
personnel qui n'est soumis à aucune des formalités prévues
au présent chapitre, communique à toute personne qui en fait
la demande, les informations relatives à ce traitement.
Article 52 : La déclaration comporte l'engagement que le
traitement satisfait aux exigences de la loi.
Elle est adressée à la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel par les voies
traditionnelles ou par voie électronique.
La Commission délivre sans délai un récépissé, le cas
échéant, par voie électronique. Le demandeur peut mettre en
uvre le traitement dès réception de ce récépissé ; il n'est
exonéré d'aucune de ses responsabilités.
Les traitements relevant d'un même organisme et
ayant des finalités identiques ou liées entre elles peuvent faire
l'objet d'une déclaration unique. Dans ce cas, les informations
requises, en application de l'article 53 ci-dessous, ne sont
fournies pour chacun des traitements que dans la mesure où
elles lui sont propres.
Article 53 : Pour les catégories les plus courantes de
traitements des données à caractère personnel, dont la mise en
uvre n'est pas susceptible de porter atteinte à la vie privée ou
aux libertés, la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel établit et publie les normes,
après avoir reçu, le cas échéant, les propositions formulées par
les représentants des organismes à simplifier l'obligation de
déclaration. Ces normes précisent :
- les finalités des traitements faisant l'objet d'une déclaration
simplifiée ;

498

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

- les données à caractère personnel ou catégories des
données à caractère personnel traitées ;
- la ou les catégories des personnes concernées ;
- les destinataires ou catégories des destinataires auxquels
les données à caractère personnel sont communiquées ;
- la durée de conservation des données à caractère personnel.
Les traitements qui correspondent à l'une de ces
normes font l'objet d'une déclaration simplifiée de conformité
envoyée à la Commission, le cas échéant, par voie
électronique.
La Commission peut définir, parmi les catégories de
traitements mentionnés à l'alinéa 1er, celles qui, compte tenu
de leurs finalités, de leurs destinataires ou catégories de
destinataires, des données à caractère personnel traitées, de la
durée de conservation de celles-ci et des catégories de
personnes concernées, sont dispensées de déclaration.
Dans les mêmes conditions, la Commission peut
autoriser les responsables de certaines catégories de
traitements à procéder à une déclaration unique selon les
dispositions du point 1 de l'article 51 ci-dessus.
Article 54 : Sont mis en uvre après autorisation de la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel, à l'exclusion de ceux qui sont mentionnés
aux articles 55 et 56 de la présente loi :
1- les traitements, automatisés ou non, mentionnés à l'article
48 ci-dessus ;
2- les traitements automatisés portant sur des données
génétiques, à l'exception de ceux d'entre eux qui sont mis en
uvre par des médecins ou des biologistes et qui sont
nécessaires aux fins de la médecine préventive, des
diagnostics médicaux ou de l'administration de soins ou de
traitements ;
3- les traitements, automatisés ou non, portant sur des
données relatives aux infractions, condamnations ou
mesures de sûreté, sauf ceux qui sont mis en uvre par les
auxiliaires de justice pour les besoins de leurs missions de
défense des personnes concernées ;
4- les traitements automatisés susceptibles, du fait de leur
nature, de leur portée ou de leurs finalités, d'exclure des
personnes du bénéfice d'un droit, d'une prestation ou d'un
contrat en l'absence de toute disposition législative ou
réglementaire ;
5.- les traitements automatisés ayant pour objet :
- l'interconnexion de fichier relevant d'une ou de plusieurs
personnes morales gérant un service public et dont les
finalités correspondent à des intérêts publics différents ;
- l'interconnexion de fichiers relevant d'autres personnes et
dont les finalités principales sont différentes ;
- les traitements portant sur des données parmi lesquelles
figure le numéro d'inscription des personnes dans un
fichier national d'identification des personnes physiques et
ceux qui requièrent une consultation de ce fichier sans
inclure le numéro d'inscription des personnes à ce fichier ;
- les traitements automatisés des données comportant des
appréciations sur les difficultés sociales des personnes ;

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

- les traitements automatisés comportant des données
biométriques nécessaires au contrôle de l'identité des
personnes.
Pour l'application du présent article, les traitements
qui répondent à une même finalité, portent sur des catégories
des données identiques et ont les mêmes destinataires ou
catégories de destinataires peuvent être autorisés par une
décision unique de la Commission. Dans ce cas, le
responsable de chaque traitement adresse à la Commission un
engagement de conformité de celui-ci à la description figurant
dans l'autorisation.
La Commission se prononce dans un délai de deux
mois à compter de la réception de la demande. Toutefois, ce
délai peut être renouvelé une fois sur décision motivée de son
Président. Lorsque la Commission ne s'est pas prononcée dans
ces délais, la demande d'autorisation est réputée rejetée.
Article 55 : Sont autorisés par arrêté du ou des ministres
compétents, pris après avis motivé et publié de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel,
les traitements des données à caractère personnel mis en
uvre pour le compte de l’Etat et :
- qui intéressent la sûreté de l'Etat, la défense ou la sécurité
publique ;
- ou qui ont pour objet la prévention, la recherche, la
constatation ou la poursuite des infractions pénales ou
l'exécution des condamnations pénales ou des mesures de
sûreté.
L'avis de la Commission est publié avec l'arrêté
autorisant le traitement.
Ceux de ces traitements qui portent sur des données
mentionnées à l'article 45 ci-dessus, sont autorisés par décret
pris en Conseil des Ministres après avis motivé et publié de la
Commission ; cet avis est publié avec le décret autorisant le
traitement.
Certains traitements mentionnés au présent article
peuvent être dispensés, par décret pris en Conseil des
Ministres, de la publication de l'acte réglementaire qui les
autorise ; pour ces traitements, est publié, en même temps que
le décret autorisant la dispense de publication de l'acte, le sens
de l'avis émis par la Commission.
Pour l'application du présent article, les traitements
qui répondent à une même finalité, portent sur des catégories
des données identiques et ont les mêmes destinataires ou
catégories de destinataires peuvent être autorisés par un acte
réglementaire unique. Dans ce cas, le responsable de chaque
traitement adresse à la Commission, un engagement de
conformité de celui-ci à la description figurant dans
l'autorisation.
Article 56 : Sont autorisés par décret pris en Conseil des
Ministres, après avis motivé et publié de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère
personnel :
- les traitements des données à caractère personnel mis en
uvre pour le compte de l'Etat, d'une personne morale de
droit public ou d'une personne morale de droit privé gérant
un service public, qui portent sur des données parmi

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

lesquelles figure le numéro d'inscription des personnes dans
un fichier national d'identification des personnes physiques ;
- les traitements des données à caractère personnel mis en
uvre pour le compte de l’Etat, qui portent sur les données
biométriques nécessaires à l'authentification ou au contrôle
de l'identité des personnes.
Sont autorisés par arrêté ou, en cas de traitement
opéré pour le compte d'un établissement public ou d'une
personne morale de droit privé gérant un service public, par
décision de l'organe délibérant chargé de leur organisation,
pris après avis motivé et publié de la Commission :
- les traitements mis en uvre par l’Etat ou les personnes
morales mentionnées au 1er alinéa de cet article qui
requièrent une consultation dans un fichier national
d'identification des personnes physiques sans inclure le
numéro d'inscription à ce fichier ;
- ceux des traitements mentionnés au 1er alinéa ;
- qui ne comportent aucune des données mentionnées à
l'article 47 ou à l'article 48 ci-dessus ;
- qui ne donnent pas lieu à une interconnexion entre des
traitements ou fichiers correspondant à des intérêts publics
différents ;
- et qui sont mis en uvre par des services ayant pour
mission, soit de déterminer les conditions d'ouverture ou
l'étendue d'un droit des administrés, soit d'établir l'assiette,
de contrôler ou de recouvrer des impositions ou taxes de
toute nature, soit d'établir des statistiques ;
- les traitements relatifs au recensement de la population ;
- les traitements mis en uvre par l'Etat ou les personnes
morales mentionnées au 1er alinéa du présent article aux fins
de mettre à la disposition des usagers de l'administration un
ou plusieurs télé-services de l'administration électronique, si
ces traitements portent des données parmi lesquelles figure
le numéro d'inscription des personnes dans un fichier
national d'identification ou tout autre identifiant des
personnes physiques.
Les dispositions de l'article 55 ci-dessus sont
applicables aux traitements relevant du présent article.
Article 57 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel, saisie dans le cadre des articles
54 ou 55 ci-dessus, se prononce dans un délai de deux mois à
compter de la réception de la demande. Toutefois, ce délai
peut être renouvelé une fois sur décision motivée du Président.
L'avis demandé à la Commission sur un traitement,
qui n'est pas rendu à l'expiration du délai prévu au 1er alinéa
est réputé favorable.
Article 58 : Les actes autorisant la création d'un traitement en
application des articles 54, 55 et 56 ci-dessus précisent :
- la dénomination et la finalité du traitement ;
- le service auprès duquel s'exerce le droit d'accès défini au
chapitre VII ;
- les catégories des données à caractère personnel
enregistrées ;
- les destinataires ou catégories de destinataires habilités à
recevoir communication de ces données ;
- le cas échéant, les dérogations à l'obligation d'information
prévues à l'article 59 de la présente loi.

499

Section III : Des obligations incombant aux responsables du
traitement des données à caractère personnel
Sous-section I : De l'obligation de transparence
Article 59 : La personne auprès de laquelle sont recueillies
des données à caractère personnel la concernant est informée,
par le responsable du traitement ou son représentant :
- de l'identité du responsable du traitement et, le cas échéant,
de celle de son représentant ;
- de la finalité poursuivie par le traitement auquel les
données sont destinées ;
- du caractère obligatoire ou facultatif des réponses ;
- des conséquences éventuelles, à son égard, d'un défaut de
réponse ;
- des destinataires ou catégories de destinataires des
données ;
- des droits qu'elle tient des dispositions de la section 2 du
présent chapitre ;
- des transferts des données à caractère personnel envisagés
à destination d'un autre Etat, le cas échéant.
Lorsque de telles données sont recueillies par voie de
questionnaires, ceux-ci doivent porter mention des
prescriptions du présent article.
Article 60 : Lorsque les données à caractère personnel n'ont
pas été recueillies auprès de la personne concernée, le
responsable du traitement ou son représentant doit fournir à
cette dernière, les informations énumérées à l'article 59 cidessus dès l'enregistrement des données ou, si une
communication des données à des tiers est envisagée, au plus
tard lors de la première communication des données.
Lorsque les données à caractère personnel ont été
initialement recueillies pour un autre objet, les dispositions de
l'alinéa précédent ne s'appliquent pas aux traitements
nécessaires à la conservation de ces données à des fins
historiques, statistiques ou scientifiques.
Article 61 : Si les données à caractère personnel recueillies
sont appelées à faire l'objet à bref délai d'un procédé
d'anonymisation préalablement reconnu conforme aux
dispositions de la présente loi par la Commission nationale
pour la protection des données à caractère personnel, les
informations délivrées par le responsable du traitement à la
personne concernée peuvent se limiter à celles mentionnées au
1er et au 2nd tirets de l'article 59 ci-dessus.
Article 62 : Les dispositions de l'article 59 ne s'appliquent pas
aux données recueillies dans les conditions prévues à l'article
60 et utilisées lors d'un traitement mis en uvre pour le
compte de l’Etat et intéressant la sûreté de l'Etat, la défense, la
sécurité publique ou ayant pour objet l'exécution de
condamnations pénales ou de mesures de sûreté, dans le cas
où une telle limitation est nécessaire au respect des fins
poursuivies par le traitement.
Article 63 : Les dispositions des articles 59, 61 et 62 ne
s'appliquent pas aux traitements des données ayant pour objet
la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite
d'infractions pénales.

500

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE
Sous-section II : De l'obligation de confidentialité

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

Pour la réalisation du traitement, le responsable doit
choisir des personnes présentant, au regard de la préservation
de la confidentialité des données, toutes les garanties tant de
connaissances techniques et juridiques que d'intégrité
personnelle. Un engagement écrit des personnes amenées à
traiter de telles données à respecter la présente loi doit être
signé.

- empêcher l'introduction non autorisée de toute donnée dans
le système d'information ainsi que toute prise de
connaissance, toute modification ou tout effacement non
autorisés des données enregistrées ;
- empêcher que des systèmes de traitement des données
puissent être utilisés par des personnes non autorisées à
l'aide d'installations de transmissions de données ;
- empêcher que, lors de la communication des données et du
transport des supports des données, les données puissent être
lues, copiées, modifiées ou effacées de façon non autorisée ;
- sauvegarder les données par la constitution de copies de
sécurité ;
- rafraîchir et si nécessaire, convertir les données pour un
stockage pérenne.

Le non respect de l'obligation de confidentialité dans
le traitement des données à caractère personnel constitue une
violation du secret professionnel. A ce titre, il est passible des
peines prévues par le Code pénal, notamment en son article
289.

Article 67 : Des décrets pris, après avis de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel,
peuvent fixer les prescriptions techniques auxquelles doivent
se conformer les traitements mentionnés au 2ème et au 6ème tiret
de l'article 48.

Article 65 : Les données à caractère personnel ne peuvent
faire l'objet d'une opération de traitement de la part d'un soustraitant, d'une personne agissant sous l'autorité du responsable
du traitement ou de celle du sous-traitant, que sur instruction
du responsable du traitement.

Sous-section IV : De l'obligation de conservation

Article 64 : Le traitement des données à caractère personnel
est confidentiel. Il est effectué par des personnes qui agissent
sous l'autorité du responsable du traitement et seulement sur
ses instructions.

Le sous-traitant doit présenter des garanties
suffisantes pour assurer la mise en uvre des mesures de
sécurité et de confidentialité mentionnées à l'article 64 cidessus. Cette exigence ne décharge pas le responsable du
traitement de son obligation de veiller au respect de ces
mesures.
Le contrat liant le sous-traitant au responsable du
traitement comporte l'indication des obligations incombant au
sous-traitant en matière de protection, de sécurité et de
confidentialité des données et prévoit que le sous-traitant ne
peut agir que sur instruction du responsable du traitement.
Sous-section III : De l'obligation de sécurité
Article 66 : Le responsable du traitement est tenu de prendre
toute précaution utile au regard de la nature des données et,
notamment pour empêcher qu'elles soient déformées,
endommagées ou que des tiers non autorisés y aient accès. Il
prend, en particulier, toute mesure visant à :
- garantir que, pour l'utilisation d'un système de traitement
automatisé des données, les personnes autorisées ne puissent
accéder qu'aux données à caractère personnel relevant de
leur compétence ;
- garantir que puisse être vérifiée et constatée l'identité des
tiers auxquels des données à caractère personnel peuvent
être transmises ;
- garantir que puisse être vérifiée et constatée a posteriori
l'identité des personnes avant eu accès au système
d'information et quelles données ont été lues ou introduites
dans le système, à quel moment et par quelle personne ;
- empêcher toute personne non autorisée d'accéder aux
locaux et aux équipements utilisés pour le traitement des
données ;
- empêcher que des supports de données puissent être lus,
copiés, modifiés, détruits ou déplacés par une personne non
autorisée ;

Article 68 : Les données doivent être collectées pour des
finalités déterminées, explicites et légitimes et ne peuvent pas
être traitées ultérieurement de manière incompatible avec ces
finalités.
Elles doivent être adéquates, pertinentes et non
excessives au regard des finalités pour lesquelles elles sont
collectées et traitées ultérieurement.
Elles doivent être conservées pendant une durée qui
n'excède pas la période nécessaire aux finalités pour lesquelles
elles ont été collectées ou traitées. Au-delà de cette période
requise, les données ne peuvent faire l'objet d'une
conservation qu'en vue de répondre spécifiquement à un
traitement à des fins historiques, statistiques ou de recherches
en vertu des dispositions légales.
Article 69 : Sauf consentement exprès de la personne
concernée, les données à caractère personnel recueillies par les
prestataires de services de certification électronique pour les
besoins de la délivrance et de la conservation des certificats
liés aux signatures électroniques doivent l'être directement
auprès de la personne concernée et ne peuvent être traitées que
pour les fins en vue desquelles elles ont été recueillies.
Sous-section V : De l'obligation de pérennité
Article 70 : Le responsable du traitement est tenu de prendre
toute mesure utile pour assurer la pérennité des données à
caractère personnel.
Chapitre V : Des principes spécifiques relatifs au
traitement de certaines données à caractère personnel
Section I : Du traitement des données à caractère personnel
ayant pour fin la recherche dans le domaine de la santé
Article 71 : Les traitements des données à caractère personnel
à des fins de recherche dans le domaine de la santé sont
soumis aux dispositions de la présente loi, à l'exception des
articles 52, 55 à 58 et 59 de la présente loi.

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Les traitements des données ayant pour fin le suivi
thérapeutique ou médical individuel des patients ne sont pas
soumis aux dispositions du présent chapitre. Il en va de même
des traitements permettant d'effectuer des études à partir des
données ainsi recueillies si ces études sont réalisées par les
personnels assurant ce suivi et destinées à leur usage exclusif.
Article 72 : Pour chaque demande de mise en uvre d'un
traitement des données à caractère personnel, un comité
consultatif sur le traitement de l'information en matière de
recherche dans le domaine de la santé, institué auprès du
Ministre chargé de la recherche et composé de personnes
compétentes en matière de recherche dans le domaine de la
santé, d'épidémiologie, de génétique et de bio-statistique, émet
un avis sur la méthodologie de la recherche au regard des
dispositions de la présente loi, la nécessité du recours à des
données à caractère personnel et la pertinence de celles-ci par
rapport à l'objectif de la recherche, préalablement à la saisine
de la Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel.
Le comité consultatif dispose d'un mois pour
transmettre son avis au demandeur. A défaut, l'avis est réputé
favorable. En cas d'urgence, ce délai peut être ramené à quinze
jours.
Le Président du comité consultatif peut mettre en
uvre une procédure simplifiée.
La mise en uvre du traitement des données est
ensuite soumise à l'autorisation de la Commission, qui se
prononce dans les conditions prévues à l'article 53 ci-dessus.
Pour les catégories les plus usuelles des traitements
automatisés ayant pour finalité la recherche dans le domaine
de la santé et portant sur des données ne permettant pas une
identification directe des personnes concernées, la
Commission peut homologuer et publier des méthodologies de
référence, établies en concertation avec le comité consultatif
ainsi qu'avec les organismes publics et privés représentatifs, et
destinées à simplifier la procédure prévue aux quatre premiers
alinéas du présent article.
Ces méthodologies précisent, eu égard aux
caractéristiques mentionnées à l'article 52 de la présente loi,
les normes auxquelles doivent correspondre les traitements
pouvant faire l'objet d'une demande d'avis et d'une demande
d'autorisation simplifiées.
Pour les autres catégories des traitements, le comité
consultatif fixe, en concertation avec la Commission, les
conditions dans lesquelles son avis n'est pas requis.
Article 73 : Nonobstant les règles relatives au secret
professionnel, les membres des professions de santé peuvent
transmettre les données à caractère personnel qu'ils détiennent
dans le cadre d'un traitement des données autorisé en
application de l'article 74 ci-dessous.
Lorsque ces données permettent l'identification des
personnes, elles doivent être codées avant leur transmission.
Toutefois, il peut être dérogé à cette obligation lorsque le
traitement des données est associé à des études de
pharmacovigilance ou à des protocoles de recherche réalisés
dans le cadre d'études coopératives nationales ou

501

internationales ; il peut également y être dérogé si une
particularité de la recherche l'exige. La demande d'autorisation
comporte la justification scientifique et technique de la
dérogation et l'indication de la période nécessaire à la
recherche. A l'issue de cette période, les données sont
conservées et traitées dans les conditions fixées à l'article 68
de la présente loi.
La présentation des résultats du traitement des
données ne peut en aucun cas permettre l'identification directe
ou indirecte des personnes concernées.
Les données sont reçues par le responsable de la
recherche désigné à cet effet par la personne physique ou
morale autorisée à mettre en
uvre le traitement. Ce
responsable veille à la sécurité des informations et de leur
traitement, ainsi qu'au respect de la finalité de celui-ci.
Les personnes appelées à mettre en
uvre le
traitement des données ainsi que celles qui ont accès aux
données sur lesquelles il porte sont astreintes au secret
professionnel sous peine de poursuites pénales.
Article 74 : Toute personne a le droit de s'opposer à ce que
des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet
de la levée du secret professionnel rendue nécessaire par un
traitement de la nature de ceux qui sont visés à l'article 62 cidessus.
Dans le cas où la recherche nécessite le recueil de
prélèvements biologiques et express identifiants, le
consentement éclairé et express des personnes concernées doit
être obtenu préalablement à la mise en uvre du traitement
des données.
Les informations concernant les personnes décédées,
y compris celles qui figurent sur les certificats des causes de
décès, peuvent faire l'objet d'un traitement des données, sauf si
l'intéressé a, de son vivant, exprimé son refus par écrit.
Article 75 : Les personnes auprès desquelles sont recueillies
des données à caractère personnel ou à propos desquelles de
telles données sont transmises sont, avant le début du
traitement de ces données, individuellement informées :
- de la nature des informations transmises ;
- de la finalité du traitement des données ;
- des personnes physiques ou morales destinataires des
données le cas échéant ;
- du droit d'accès et de rectification institué aux articles 16 et
17 ci-dessus ;
- du droit d'opposition ou, de l'obligation de recueillir leur
consentement.
Toutefois, ces informations peuvent ne pas être
délivrées si, pour des raisons légitimes que le médecin traitant
apprécie en conscience, le malade est laissé dans l'ignorance
d'un diagnostic ou d'un pronostic grave.
Dans le cas où les données ont été initialement
recueillies pour un autre objet que le traitement, il peut être
dérogé à l'obligation d'information individuelle lorsque celleci se heurte à la difficulté de retrouver les personnes
concernées. Les dérogations à l'obligation d'informer les
personnes de l'utilisation des données les concernant à des fins
de recherche sont mentionnées dans le dossier de demande
d'autorisation transmis à la Commission nationale pour la

502

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

protection des données à caractère personnel, qui statue sur ce
point.
Article 76 : Sont destinataires de l'information et exercent les
droits y découlant, les titulaires de l'autorité parentale, pour les
mineurs, ou le représentant légal pour les personnes faisant
l'objet d'une mesure de tutelle.
Article 77 : Une information relative aux dispositions du
présent chapitre doit être assurée dans tout établissement ou
centre où s'exercent des activités de prévention, de diagnostic
et de soins donnant lieu à la transmission visée à l'article 74 de
la présente loi.
Article 78 : La mise en uvre d'un traitement des données en
violation des conditions prévues par le présent chapitre,
entraîne le retrait temporaire ou définitif, de l'autorisation par
la Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel.
Il en est de même en cas de refus de se soumettre aux
vérifications prévues par le point f de l'article 33 de la présente
loi.
Article 79 : La transmission vers un autre Etat des données à
caractère personnel non codées faisant l'objet d'un traitement
ayant pour fin la recherche dans le domaine de la santé n'est
autorisée, que sous réserve du respect des règles énoncées au
chapitre IV de la présente loi.
Section II : Du traitement des données de santé à caractère
personnel à des fins d'évaluation ou d'analyse des pratiques
ou activités de soins et de prévention
Article 80 : Les traitements de données de santé à caractère
personnel qui ont pour fin l'évaluation des pratiques de soins
et de prévention sont autorisés dans les conditions prévues au
présent chapitre.
Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent ni
aux traitements des données à caractère personnel effectuées à
des fins de remboursement ou de contrôle par les organismes
chargés de la gestion d'un régime de base d'assurance maladie,
ni aux traitements effectués au sein des établissements de
santé par les médecins responsables de l'information.
Article 81 : Les données issues des dossiers médicaux détenus
dans le cadre de l'exercice libéral des professions de santé,
ainsi que celles issues des systèmes d'information des caisses
d'assurance maladie, ne peuvent être communiquées à des fins
statistiques d'évaluation ou d'analyse des pratiques et des
activités de soins et de prévention que sous la forme de
statistiques agrégées ou de données par patient constituées de
telle sorte que les personnes concernées ne puissent être
identifiées.
Il ne peut être dérogé aux dispositions de l'alinéa
précédent que sur autorisation de la Commission nationale
pour la protection des données à caractère personnel. Dans ce
cas, les données utilisées ne comportent ni le nom, ni les
prénoms des personnes, ni leur numéro d'inscription au fichier
national d'identification des personnes physiques.
Article 82 : Pour chaque demande, la Commission nationale
pour la protection des données à caractère personnel vérifie les

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

garanties présentées par le demandeur pour l'application des
présentes dispositions et, le cas échéant, la conformité de sa
demande à ses missions ou à son objet social. Elle s'assure de
la nécessité de recourir à des données à caractère personnel et
de la pertinence du traitement au regard de sa finalité déclarée
d'évaluation ou d'analyse des pratiques ou des activités de
soins et de prévention.
Elle vérifie que les données à caractère personnel
dont le traitement est envisagé ne comportent ni le nom, ni les
prénoms des personnes concernées, ni leur numéro
d'inscription au fichier national d'identification des personnes
physiques. En outre, si le demandeur n'apporte pas d'éléments
suffisants pour attester la nécessité de disposer de certaines
informations parmi l'ensemble des données à caractère
personnel dont le traitement est envisagé, la Commission peut
interdire la communication de ces informations par
l'organisme qui les détient et n'autoriser le traitement que des
données ainsi réduites.
La Commission détermine la durée de conservation
des données nécessaires au traitement et apprécie les
dispositions prises pour assurer leur sécurité et la garantie des
secrets protégés par la loi.
Article 83 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel dispose, à compter de sa saisine
par le demandeur, d'un délai de deux mois, renouvelable une
seule fois, pour se prononcer. A défaut de décision dans ce
délai, ce silence vaut décision d'acceptation.
Les traitements répondant à une même finalité
portant sur des catégories de données identiques et ayant des
destinataires ou des catégories de destinataires identiques
peuvent faire l'objet d'une décision unique de la Commission.
Article 84 : Les traitements autorisés conformément aux
articles 85 et 94 de la présente loi ne peuvent servir à des fins
de recherche ou d'identification des personnes. Les personnes
appelées à mettre en uvre ces traitements, ainsi que celles
qui ont accès aux données faisant l'objet de ces traitements ou
aux résultats de ceux-ci lorsqu'ils permettent indirectement
d'identifier les personnes concernées, sont astreintes au secret
professionnel sous peine de poursuites pénales prévues dans la
présente loi.
Les résultats de ces traitements ne peuvent faire
l'objet d'une communication, d'une publication ou d'une
diffusion que si l'identification des personnes sur l'état
desquelles ces données ont été recueillies est impossible.
Section III : Du traitement des données à caractère personnel
aux fins de journalisme et d'expression littéraire et artistique
Article 85 : Les dispositions de la présente loi ne s'appliquent
pas aux traitements de données à caractère personnel mis en
uvre aux seules fins :
- d'expression littéraire et artistique ;
- d'exercice, à titre professionnel, de l'activité de journaliste,
dans le respect des règles déontologiques de cette
profession.
Article 86 : Pour les traitements mentionnés au 2ème point de
l'article précédent, la dispense de l'obligation de déclaration
prévue par l'article 51 ci-dessus est subordonnée à la

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

désignation par le responsable du traitement d'un
correspondant à la protection des données appartenant à un
organisme de la presse écrite ou audiovisuelle, chargé de tenir
un registre des traitements mis en uvre par ce responsable et
d'assurer, d'une manière indépendante, l'application des
dispositions de la présente loi. Cette désignation est portée à la
connaissance de la Commission nationale pour la protection
des données à caractère personnel.

503

Article 92 : L'autorisation peut être renouvelée après une
demande des responsables du traitement.
Article 93 : La demande d'autorisation d'interconnexion ainsi
que les autorisations d'interconnexion sont inscrites sur le
répertoire des traitements des données à caractère personnel
mis à la disposition du public.
Section II : Du transfert des données à caractère personnel

Article 87 : En cas de non-respect des dispositions de la loi
applicables aux traitements prévus par les articles 85 et 86, le
responsable du traitement est enjoint par la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel
de se mettre en conformité avec la loi. En cas de manquement
constaté à ses devoirs, le correspondant est déchargé de ses
fonctions sur demande ou après consultation de la
Commission.
Article 88 : Les dispositions de la présente section ne font pas
obstacle à l'application des dispositions du Code civil, des lois
relatives à la presse écrite ou audiovisuelle et du Code pénal,
qui prévoient les conditions d'exercice du droit de réponse et
qui préviennent, limitent, réparent et, le cas échéant, répriment
les atteintes à la vie privée et à la réputation des personnes.
Chapitre VI : De l'interconnexion et du transfert des
données à caractère personnel
Section I : De l'interconnexion des données
à caractère personnel
Article 89 : L'interconnexion des systèmes d'information visés
à l'article 52 de la présente loi relevant d'une ou de plusieurs
personnes morales gérant un service public et dont les finalités
correspondent à des intérêts publics différents doit faire l'objet
d'une autorisation de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel. Il en est de
même pour les traitements mis en uvre par l'Etat aux fins de
mettre à la disposition des usagers de l'administration un ou
plusieurs services à distance dans le cadre de l'administration
électronique. L'interconnexion de fichiers relevant de
personnes privées et dont les finalités principales sont
différentes est également soumise à autorisation de la
Commission.
Article 90 : L'interconnexion des systèmes d'information doit
permettre d'atteindre des objectifs légaux ou statutaires
présentant un intérêt légitime pour les responsables des
traitements. Elle ne peut pas entraîner de discrimination ou de
réduction des droits, libertés et garanties pour les personnes
concernées ni être assortie de mesures de sécurité appropriées
et doit tenir compte du principe de pertinence des données
faisant l'objet de l'interconnexion.
Article 91 : La demande d'autorisation d'interconnexion
prévue à l'article 52 comprend toute information sur :
- la nature des données à caractère personnel relative à
l'interconnexion ;
- la finalité pour laquelle l'interconnexion est considérée
nécessaire ;
- la durée pour laquelle l'interconnexion est permise ;
- le cas échéant, les conditions et les termes au regard de la
protection la plus efficace des droits et des libertés et
notamment du droit à la vie privée des personnes concernées
ou des tiers.

Article 94 : Le responsable d'un traitement ne peut transférer
des données à caractère personnel vers un autre Etat que si cet
Etat assure un niveau de protection suffisant de la vie privée,
des libertés et droits fondamentaux des personnes à l'égard du
traitement dont ces données font l'objet ou peuvent faire
l'objet.
Le caractère suffisant du niveau de protection assuré
par un Etat s'apprécie en fonction notamment des dispositions
en vigueur dans cet Etat, des mesures de sécurité qui y sont
appliquées, des caractéristiques propres du traitement, telles
que ses fins et sa durée, ainsi que de la nature, de l'origine et
de la destination des données traitées.
La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel s'assure et publie la liste des
Etats qui garantissent un niveau de protection suffisant à
l'égard de tout transfert des données à caractère personnel.
Article 95 : Toutefois, le responsable d'un traitement peut
transférer des données à caractère personnel vers un Etat ne
répondant pas aux conditions prévues à l'article 99 ci-dessous
si la personne à laquelle se rapportent les données a consenti
expressément à leur transfert ou si le transfert est nécessaire à
l'une des conditions suivantes :
- à la sauvegarde de la vie de cette personne ;
- à la sauvegarde de l'intérêt public ;
- au respect d'obligations permettant d'assurer la constatation,
l'exercice ou la défense d'un droit en justice ;
- à la consultation, dans des conditions régulières, d'un
registre public qui, en vertu des dispositions législatives ou
réglementaires, est destiné à l'information du public et est
ouvert à la consultation de celui-ci ou de toute personne
justifiant d'un intérêt légitime ;
- à l'exécution d'un contrat entre le responsable du traitement
et l'intéressé, ou de mesures précontractuelles prises à la
demande de celui-ci ;
- à la conclusion ou à l'exécution d'un contrat conclu ou à
conclure, dans l'intérêt de la personne concernée, entre le
responsable du traitement et un tiers.
Il peut également être fait exception à l'interdiction
prévue à l'article 94 ci-dessus, par décision de la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel
ou, s'il s'agit d'un traitement mentionné à l'article 55 ci-dessus,
par décret pris après avis motivé et publié de la Commission,
lorsque le traitement garantit un niveau de protection suffisant
de la vie privée ainsi que des libertés et droits fondamentaux
des personnes, notamment en raison des clauses contractuelles
ou règles internes dont il fait l'objet.
La Commission porte à la connaissance des autres
Etats, les décisions d'autorisation de transfert des données à
caractère personnel qu'elle prend au titre de l'alinéa précédent.

504

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 96 : Si la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel a constaté qu'un Etat n'assure
pas un niveau de protection suffisant à l'égard d'un transfert
personnel, elle délivre un récépissé avec mention de
l'interdiction de procéder au transfert des données.
A cet effet, elle en informe sans délai les autorités
officielles et le public. Lorsqu'elle est saisie d'une déclaration
déposée en application des articles 52 ou 53 ci-dessus et
faisant apparaître que des données à caractère personnel seront
transférées vers cet Etat, la Commission délivre le récépissé et
enjoint au responsable du traitement, selon les cas, de
suspendre ou d'annuler le transfert des données.
Si la Commission constate que l'Etat vers lequel le
transfert est envisagé assure désormais un niveau de
protection suffisant, elle notifie au responsable du traitement
la cessation de la suspension du transfert.
Chapitre VII : Du contrôle et des sanctions
administratives
Section I : Du contrôle de la mise en uvre des traitements
Article 97 : Les membres de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel ainsi que les
agents de service assermentés visés à l'article 36 ci-dessus ont
accès, dans les conditions prévues par le Code civil, pour
l'exercice de leurs missions, aux lieux, locaux, enceintes,
installations ou établissements servant à la mise en uvre d'un
traitement des données à caractère personnel et qui sont à
usage professionnel, à l'exclusion des parties de ceux-ci
affectées au domicile privé. Le Procureur de la République
territorialement compétent en est préalablement informé.
Article 98 : En cas d'opposition du responsable des lieux, la
visite ne peut se dérouler qu'avec l'autorisation du Président
du tribunal dans le ressort duquel sont situés les locaux à
visiter ou du juge délégué par lui.
Ce magistrat est saisi à la requête du Président de la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel. Il statue par une ordonnance motivée,
conformément aux dispositions du Code Civil.
Article 99 : Les membres de la Commission nationale pour la
protection des données à caractère personnel et les agents
mentionnés à l'article 97 peuvent demander communication de
tous documents nécessaires à l'accomplissement de leur
mission, quel qu'en soit le support, et en prendre copie. Ils
peuvent recueillir, sur place ou sur convocation, tout
renseignement et toute justification utiles. Ils peuvent accéder
aux programmes informatiques et aux données, demander la
transcription de tout traitement dans des documents appropriés
directement utilisables pour les besoins du contrôle. Ils
peuvent être assistés par des experts choisis par la
Commission.
Article 100 : Il est dressé contradictoirement procès-verbal
des vérifications et visites menées en application des articles
précédents.

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

Section II : Des sanctions prononcées par la Commission
Nationale pour la Protection des Données à
Caractère Personnel
Article 101 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel peut prononcer les mesures
suivantes :
- un avertissement à l'égard du responsable du traitement ne
respectant pas les obligations découlant de la présente loi ;
- une mise en demeure de faire cesser les manquements
constatés dans le délai qu'elle fixe.
Article 102 : Si le responsable du traitement ne se conforme
pas à la mise en demeure qui lui a été adressée, la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel
peut prononcer à son encontre, après procédure contradictoire,
les sanctions suivantes :
- le retrait provisoire pour une durée de trois (3) mois à
l'expiration de laquelle, le retrait devient définitif ;
- une amende pécuniaire d'un (1) million à cent (100)
millions de Francs CFA.
Le recouvrement des pénalités se fait conformément
à la législation relative au recouvrement des créances de l'Etat.
Article 103 : En cas d'urgence, lorsque la mise en uvre d'un
traitement ou l'exploitation des données personnelles traitées
entraîne une violation de droits et libertés, la Commission
nationale pour la protection des données à caractère personnel,
après procédure contradictoire, peut décider :
- l'interruption de la mise en uvre du traitement pour une
durée maximale de trois (3) mois ;
- le verrouillage de certaines données à caractère personnel
traitées pour une durée maximale de 3 mois ;
- l'interdiction temporaire ou définitive d'un traitement
contraire aux dispositions de la présente loi.
Article 104 : Les sanctions prévues à l'article 101 de la
présente loi sont prononcées sur la base d'un rapport établi au
nom de la Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel, par la formation restreinte.
Ce rapport est notifié au responsable du traitement,
qui peut déposer des observations et se faire représenter ou
assister. Le rapporteur peut présenter des observations orales à
la Commission mais ne prend pas part à ses délibérations. La
Commission peut entendre toute personne dont l'audition lui
paraît susceptible de contribuer utilement à son information.
La Commission peut rendre publics les
avertissements qu'elle prononce. Elle peut également, en cas
de mauvaise foi du responsable du traitement, ordonner
l'insertion des autres sanctions qu'elle prononce dans cette
publication, journaux et supports qu'elle désigne. Les frais
sont supportés par les personnes sanctionnées.
Article 105 : Le montant de la sanction pécuniaire prévue au
présent article est proportionné à la gravité des manquements
commis et aux avantages tirés de ce manquement.
Lors du premier manquement, il ne peut excéder
98.400.000 de francs CFA. En cas de récidive dans les cinq
années à compter de la date à laquelle la sanction pécuniaire
précédemment prononcée est devenue définitive, il ne peut
excéder 300.000.000 de francs CFA ou, s'agissant d'une

24 au 31 OCTOBRE 2011 - N°74

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

entreprise, 5% du chiffre d'affaires hors taxes du dernier
exercice clos dans la limite de 196.000. 000 de francs CFA.
Lorsque la Commission nationale pour la protection
des données à caractère personnel a prononcé une sanction
pécuniaire devenue définitive avant que le juge pénal ait statué
définitivement sur les mêmes faits ou des faits connexes,
celui-ci peut ordonner que la sanction pécuniaire s'impute sur
l'amende qu'il prononce.
Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les
créances de l’Etat en matière d'impôt.

505

caractère personnel de toutes les poursuites relatives aux
infractions au Code pénal et des suites qui leur sont données.
Il l'informe de la date et de l'objet de l'audience de jugement
par lettre recommandée adressée au moins dix jours avant
cette date.
La juridiction d'instruction ou de jugement peut
appeler le Président de la Commission ou son représentant à
déposer ses observations ou à les développer oralement à
l'audience.
Chapitre IX : Des dispositions diverses et finales

Article 106 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel peut exercer les pouvoirs
prévus à l'article 102 ci-dessus et à l'article 112 ci-dessous à
l'égard des traitements dont les opérations sont mises en
uvre, en tout ou partie, sur le territoire national, y compris
lorsque le responsable du traitement est établi sur le territoire
d'un autre Etat.

Article 112 : Des textes réglementaires, pris après avis de la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel, fixent les modalités d'application de la
présente loi.

Article 107 : La Commission nationale pour la protection des
données à caractère personnel peut, à la demande d'une
autorité exerçant des compétences analogues aux siennes dans
un autre Etat, procéder à des vérifications dans les mêmes
conditions, selon les mêmes procédures et sous les mêmes
sanctions que celles prévues à l'article 105 ci-dessus, sauf s'il
s'agit d'un traitement mentionné à l'article 55.

Fait à Libreville, le 25 septembre 2011

La Commission est habilitée à communiquer les
informations qu'elle recueille ou qu'elle détient, à leur
demande, aux autorités exerçant des compétences analogues
aux siennes dans d'autres Etats.
Article 108 : Les sanctions et décisions prises par la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel sont susceptibles de recours devant le
Conseil d'Etat.
Chapitre VIII : Des dispositions pénales

Article 113 : La présente loi sera enregistrée, publiée selon la
procédure d'urgence et exécuter comme loi de l’Etat.

Par le Président de la République,
Chef de l'Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Paul BIYOGHE MBA
Le Ministre de l’Intérieur, de la Sécurité Publique, de
l’Immigration et de la Décentralisation
Jean François NDONGOU
Le Ministre de la Santé, des Affaires Sociales, de la Solidarité
et de la Famille
Flavien NZENGUI NZOUNDOU
Le Ministre de la Défense Nationale
Pacôme Rufin ONDZOUNGA

Article 109 : Les infractions, contenues dans la présente loi,
sont prévues et réprimées conformément aux dispositions de
la présente loi et du Code Pénal.

Le Ministre du Budget, des Comptes Publics et de la Fonction
Publique, chargé de la Réforme de l’Etat
Emmanuel ISSOZE NGONDET

Article 110 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(6) mois à un (1) an et d'une amende de un (1) à dix (10)
millions de francs CFA le fait d'entraver l'action de la
Commission nationale pour la protection des données à
caractère personnel soit en :
- s'opposant à l'exercice des missions confiées à ses
membres ou aux agents habilités en application du dernier
alinéa de l'article 27 ci-dessus ;
- refusant de communiquer à ses membres ou aux agents
habilités en application de l'article 27 ci-dessus les
renseignements et documents utiles à leur mission, ou en
dissimulant lesdits documents ou renseignements, ou en les
faisant disparaître ;
- communiquant des informations qui ne sont pas conformes
au contenu des enregistrements tel qu'il était au moment où
la demande a été formulée ou qui ne présentent pas ce
contenu sous une forme directement accessible.

Le Ministre de la Communication, de la Poste et de
l’Economie Numérique
Paul NDONG NGUEMA
_______

Article 111 : Le Procureur de la République avise le Président
de la Commission nationale pour la protection des données à

Loi organique n°009/2011 du 25 septembre 2011
modifiant et complétant certaines dispositions de la loi
organique n°9/91 du 26 septembre 1991 sur la Cour
Constitutionnelle
LE PARLEMENT A DELIBERE ET ADOPTE ;
LA COUR CONSTITUTIONNELLE A DECLARE
CONFORME A LA CONSTITUTION ;
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE
L’ETAT, PROMULGUE LA LOI DONT LA
TENEUR SUIT :
Article 1er : La présente ordonnance, prise en application des
dispositions des articles 47, 52 et 93 de la Constitution,

