32

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Article 121 : La certification des transactions des
services de la société de l'information est assurée par une
autorité habilitée par décret, sur proposition du Ministre
chargé de l'Economie Numérique.

Le Ministre de l’Intérieur, de la Sécurité, chargé de la
Décentralisation et du Développement Local
Lambert Noël MATHA
___________

Article 122 : Tout litige né de l'application ou de
l'interprétation des dispositions de la présente
ordonnance, est préalablement soumis aux autorités
compétentes du secteur.

Ordonnance n°00000015/PR/2018
00000015/
du 23 février 2018
portant réglementation de la cybersécurité et de la lutte
contre la cybercriminalité en République Gabonaise

En cas de non-conciliation, le litige est porté
devant la juridiction compétente.
Titre VI : Des dispositions transitoires et finales
Article 123 : La réglementation en vigueur au Gabon en
matière de commerce électronique ne restreint pas la
libre prestation de services de la société de l'information
par un prestataire établi dans un pays membre de la
CEEAC ou de la CEMAC, sous réserve de la réciprocité.
Article 124 : Tout opérateur exerçant dans le secteur des
transactions électroniques dispose d'un délai de six mois
à compter de la date de publication pour se conformer
aux dispositions de la présente ordonnance.
Article 125 : Des textes réglementaires déterminent, en
tant que de besoin, les dispositions de toute nature
nécessaires à l'application de la présente ordonnance.
Article 126 : La présente ordonnance sera enregistrée,
publiée selon la procédure d'urgence et exécutée comme
loi de l'Etat.
Fait à Libreville, le 23 février 2018
Par le Président de la République,
Chef de l’Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Emmanuel ISSOZE NGONDET
Le Ministre d’Etat, Ministre de la Communication, de
l’Economie Numérique, de la Culture, des Arts et
Traditions, chargé de l’Education Populaire et de
l’Instruction Civique, Porte-Parole du Gouvernement
Alain Claude BILLE-BY NZE
Le Ministre de l’Economie, de la Prospective et de la
Programmation du Développement Durable
Régis IMMONGAULT TATANGANI
Le Ministre de la Promotion des Investissement Privés,
des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce et
de l’Industrie
Madeleine BERRE

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
CHEF DE L'ETAT ;
Vu la Constitution ;
Vu la loi n°023/PR/2017 du 29 décembre 2017
autorisant le Président de la République à légiférer par
ordonnances pendant l'intersession parlementaire ;
Vu la loi n°021/63 du 31 mai 1963 portant Code
Pénal, ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Vu l'ordonnance n°10/89/PR du 28 septembre
1989 portant réglementation des activités de
commerçant, d'industriel ou d'artisan en République
Gabonaise ;
Vu l'ordonnance n°00000008/PR/2012 du 13
février 2012 portant création et organisation de l'Agence
de Régulation des Communications Electroniques et des
Postes, ratifiée par la loi n°006/2012 du 13 août 2012,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Vu le décret n°0212/PR du 27 janvier 2011
portant création et organisation de l'Agence Nationale
des Infrastructures Numériques et des Fréquences ;
Vu le décret n°0406/PR/MENCP du 12 mars
2013 portant attributions et organisation du Ministère de
l'Economie Numérique, de la Communication et de la
Poste ;
Vu le décret n°0473/PR du 28 septembre 2016
portant nomination du Premier Ministre, Chef du
Gouvernement ;
Vu le décret n°252/PR du 21 août 2017 portant
remaniement du Gouvernement de la République,
ensemble les textes modificatifs subséquents ;
Le Conseil d'Etat consulté ;
Le Conseil des Ministres entendu ;
ORDONNE:
Article 1er : La présente ordonnance, prise en
application des dispositions de l'article 47 de la
Constitution, porte réglementation de la cybersécurité et
de la lutte contre la cybercriminalité en République
Gabonaise.
Titre I : Des dispositions générales
Chapitre Ier : De l'objet et du champ d'application
Article 2 : La présente ordonnance vise la protection et
la sécurité des réseaux de communications électroniques,
des
systèmes
d'information,
des
transactions

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

électroniques, de la vie privée et des mineurs dans le
cyberespace.
A ce titre, elle vise notamment à :
-définir et à réprimer toute infraction commise sur le
cyberespace ;
-lutter contre la fraude téléphonique ;
-fixer le tarif des télécommunications internationales ;
-instaurer la confiance dans les réseaux de
communications électroniques et les systèmes
d'information ;
-fixer le régime juridique de la preuve numérique, des
activités de sécurité, de cryptographie et de certification
électronique ;
-protéger les droits fondamentaux des personnes
physiques, notamment le droit à la dignité humaine, à
l'honneur et au respect de la vie privée, ainsi que les
intérêts légitimes des personnes morales ;
-protéger
les
infrastructures
essentielles
de
l'information ;
-promouvoir l'utilisation des technologies de sécurité de
l'information en tant que moyens de protection des droits
de propriété intellectuelle ;
-assurer l'équilibre entre les intérêts du secteur public et
ceux du secteur privé.
Article 3 : Sont exclues du champ d'application de la
présente ordonnance, les applications spécifiques
utilisées en matière de défense nationale et de sécurité
publique.
Article 4 : La présente ordonnance s'applique lorsque
l'infraction est commise :
-sur le territoire de la République Gabonaise par un
citoyen gabonais ;
-sur le territoire de la République Gabonaise par un
étranger ou un apatride, contre des étrangers, des intérêts
nationaux ou étrangers, et dont l'extradition n'a pas été
demandée par l'autorité étrangère compétente, avant
qu'un jugement définitif ne soit rendu à son encontre, par
la juridiction compétente ;
-à bord d'un navire battant pavillon gabonais ou un
aéronef y immatriculé ;
-à l'étranger par un gabonais ou par un étranger ayant sa
résidence habituelle au Gabon.
Chapitre II : Des définitions
Article 5 : Au sens de la présente ordonnance, on entend
par :
-accès dérobé : mécanisme permettant de dissimuler un
accès à des données ou à un système informatique sans
l'autorisation de l'utilisateur légitime ;
-accès illicite : accès intentionnel, sans en avoir le droit,
à l'ensemble ou à une partie d'un réseau de

communications
électroniques,
d'un
d'information ou d'un équipement terminal ;

33
système

-activité de cryptologie : toute activité ayant pour but la
production, l'utilisation, l'importation, l'exportation ou la
commercialisation des moyens de cryptologie ;
-administration chargée des communications
électroniques : ministère ou ministre, selon les cas,
investi pour le compte du Gouvernement d'une
compétence générale sur le secteur des communications
électroniques et des technologies de l'information et de
la communication ;
-agrément : consiste à la reconnaissance formelle que le
produit ou le système évalué peut protéger jusqu'à un
niveau spécifié par un organisme agréé ;
-algorithme : suite d'opérations mathématiques
élémentaires à appliquer à des données pour aboutir à un
résultat désiré ;
-algorithme cryptologique : procédé permettant, avec
l'aide d'une clé, de chiffrer et de déchiffrer des messages
ou des documents ;
-algorithme asymétrique : algorithme de chiffrement
utilisant une clé publique pour chiffrer et une clé privée
différente de cette dernière pour déchiffrer les
messages ;
-algorithme symétrique : algorithme de déchiffrement
utilisant une même clé pour chiffrer et déchiffrer les
messages ;
-attaque active : acte modifiant ou altérant les
ressources ciblées par l'attaque tel que l'atteinte à
l'intégrité, à la disponibilité et à la confidentialité des
données ;
-attaque passive : acte n'altérant pas sa cible tel que
l'écoute passive, l'atteinte à la confidentialité ;
-atteinte à l'intégrité : fait de provoquer
intentionnellement une perturbation grave ou une
interruption de fonctionnement
d'un système
d'information, d'un réseau de communications
électroniques ou d'un équipement terminal, en
introduisant, transmettant, endommageant, effaçant,
détériorant, modifiant, supprimant ou rendant
inaccessibles les données ;
-audit de sécurité : examen méthodique des
composantes et des acteurs de la sécurité, de la politique,
des mesures, des solutions, des procédures et des
moyens mis en œuvre par une organisation, pour
sécuriser son environnement ;

34

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-authentification : critère de sécurité défini par un
processus mis en œuvre notamment pour vérifier
l'identité d'une personne physique ou morale et s'assurer
que l'identité fournie correspond à l'identité de cette
personne préalablement enregistrée ;
-autorité compétente : autorité de régulation des
communications électroniques ou opérateur public
chargé des infrastructures numériques et des fréquences ;
-bi-clé : couple clé publique et clé privée utilisé dans des
algorithmes de cryptographie asymétrique ;
-chiffrement : toute technique, tout procédé grâce
auquel sont transformées à l'aide d'une convention
secrète appelée clé, des données numériques, des
informations claires en informations inintelligibles par
des tiers n'ayant pas connaissance de la clé ;
-chiffrement par bloc : chiffrement opérant sur des
blocs d'informations claires et sur des informations
chiffrées ;
-chiffrer : action visant à assurer la confidentialité d'une
information, à l'aide de codes secrets, pour la rendre
inintelligible à des tiers, en utilisant des mécanismes
offerts en cryptographie ;
-clé : dans un système de chiffrement, elle correspond à
une valeur mathématique, un mot, une phrase qui
permet, grâce à l'algorithme de chiffrement, de chiffrer
ou de déchiffrer un message ;
-clé de chiffrement : série de symboles commandant les
opérations de chiffrements et de déchiffrement ;
-clé privée : clé utilisée dans les mécanismes de
chiffrement asymétrique ou chiffrement à clé publique,
appartenant à une entité et devant être secrète ;
-clé publique : clé servant au chiffrement d'un message
dans un système asymétrique et donc librement diffusé ;
-clé sécrète : clé connue de l'émetteur et du destinataire
servant de chiffrement et de déchiffrement des messages
et utilisant le mécanisme de chiffrement symétrique ;
-code source : ensemble des spécifications techniques,
sans restriction d'accès ni de mise en œuvre, d'un logiciel
ou protocole de communication, d'interconnexion,
d'échange ou d'un format de données ;
-communication électronique : émission, transmission
ou réception, de signes, de signaux, d'écrits, d'images ou
de sons par voie électronique ;
-confidentialité : maintien du secret des informations et
des transactions afin de prévenir la divulgation non
autorisée d'informations aux non destinataires permettant

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

la lecture, l'écoute, la copie illicite d'origine
intentionnelle ou accidentelle durant leur stockage,
traitement ou transfert ;
-contenu : ensemble d'informations relatives aux
données appartenant à des personnes physiques ou
morales, transmises ou reçues à travers les réseaux de
communications électroniques et les systèmes
d'information ;
-contenu illicite : contenu portant atteinte à la dignité
humaine, à la vie privée, à l'honneur ou à la sécurité
nationale ;
-convention secrète : accord de volontés portant sur des
clés non publiées nécessaires à la mise en œuvre d'un
moyen ou d'une prestation de cryptologie pour les
opérations de chiffrement ou de déchiffrement ;
-courrier électronique : tout message sous forme de
texte, de voix, de son ou d'image envoyé par un réseau
public ou privé de communication, qui peut être stocké
dans le réseau ou dans l'équipement terminal du
destinataire jusqu'à ce que ce dernier le récupère ;
-cryptage : utilisation de codes ou signaux non usuels
permettant la conservation des informations à
transmettre en des signaux incompréhensibles par les
tiers ;
-cryptanalyse : opération qui vise à rétablir une
information inimitable en information claire sans
connaître la clé de chiffrement qui a été utilisée ;
-cryptogramme : message chiffré ou codé ;
-cryptographie : application des mathématiques
permettant d'écrire l'information, de manière à la rendre
inintelligible à ceux ne possédant pas les capacités de la
déchiffrer ;
-cryptologie : science relative à la protection et à la
sécurité des informations notamment pour la
confidentialité, l'authentification, l'intégrité et la non
répudiation des données transmises ;
-cybercriminalité : ensemble des infractions s'effectuant
à travers le cyberspace par des moyens autres que ceux
habituellement mis en œuvre, et de manière
complémentaire à la criminalité classique ;
-cybersécurité : ensemble de mesures de prévention, de
protection et de dissuasion d'ordre technique,
organisationnel, juridique, financier, humain, procédural
et autres actions permettant d'atteindre les objectifs de
sécurité fixés à travers les réseaux de communications
électroniques, les systèmes d'information et pour la
protection de la vie privée des personnes ;

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-cyberespace : ensemble de données numérisées
constituant un univers d'informations et un milieu de
communication lié à l'interconnexion mondiale
d'équipements de traitement automatisé de données
numériques ;
-déni de service : attaque par saturation d'une ressource
du système d'information ou du réseau de
communications électroniques, afin qu'il s'effondre et ne
puisse plus réaliser les services attendus de lui ;
-déni de service distribué : attaque simultanée des
ressources du système d'information ou du réseau de
communications électroniques, afin de les saturer et
amplifier les effets d'entrave ;
-disponibilité : critère de sécurité permettant que les
ressources
des
réseaux
de
communications
électroniques, des systèmes d'information ou des
équipements terminaux soient accessibles et utilisables
selon les besoins (le facteur temps) ;

35

-gravité de l'impact : appréciation du niveau de gravité
d'un incident, pondéré par sa fréquence d'apparition ;
-infrastructure critique : installation, système ou partie
de celui-ci, à la fois publics et privés, indispensables au
maintien des fonctions vitales de l'Etat et de la société ;
-intégrité des données : critère de sécurité définissant
l'état d'un réseau de communications électroniques, d'un
système d'information ou d'un équipement terminal qui
est demeuré intact et permet de s'assurer que les
ressources n'ont pas été altérées ;
-interception illégale : accès sans en avoir le droit ou
l'autorisation, aux données
d'un réseau de
communications
électroniques,
d'un
système
d'information ou d'un équipement terminal ;
-interception légale : accès autorisé aux données d'un
réseau de communications électroniques, d'un système
d'information ou d'un équipement terminal ;

-données informatiques : représentation de faits,
d'informations ou de notions sous une forme susceptible
d'être traitée par un équipement terminal, y compris un
programme permettant à ce dernier d'exécuter une
fonction ;

-intrusion par intérêt : accès intentionnel et sans droit
dans un réseau de communications électroniques ou dans
un système d'information, dans le but soit de nuire soit
de tirer un bénéfice économique, financier, industriel,
sécuritaire ou de souveraineté ;

-données de connexion : ensemble d'informations
relatives au processus d'accès dans une communication
électronique ;

-intrusion par défi intellectuel : accès intentionnel,
sans en avoir le droit ou l'autorisation, dans un réseau de
communications électroniques ou dans un système
d'information, dans le but de relever un défi intellectuel
pouvant contribuer à l'amélioration des performances du
système de sécurité de l'organisation ;

-données de trafic : données ayant trait à une
communication électronique indiquant l'origine, la
destination, l'itinéraire, l'heure, la date, la taille et la
durée de la communication ou le type du service réseau
sous-jacent ;
-équipement terminal : tout équipement destiné à être
connecté directement ou indirectement à un point de
terminaison d'un réseau en vue de la transmission, du
traitement ou de la réception d'informations ;
-fiabilité : aptitude d'un système d'information ou d'un
réseau de communications électroniques à fonctionner
sans incident pendant un temps suffisamment long ;
-fournisseur des services de communications
électroniques : personne physique ou morale
fournissant à titre principal des prestations de
communications électroniques ;
-gateway internationale physique : plateforme de
télécommunication internationale unique permettant la
gestion et la régulation technique et financière de
l'ensemble des télécommunications voix et données
entrant et sortant du territoire national gabonais ;

-logiciel trompeur : logiciel effectuant des opérations
sur un équipement terminal d'un utilisateur sans
informer préalablement cet utilisateur de la nature exacte
des opérations que ce logiciel va effectuer sur son
équipement terminal ou sans demander à l'utilisateur s'il
consent à ce que le logiciel procède à ces opérations ;
-logiciel espion : type particulier de logiciel trompeur
collectant les informations personnelles auprès d'un
utilisateur du réseau de communications électroniques ;
-logiciel potentiellement indésirable : logiciel
représentant des caractéristiques d'un logiciel trompeur
ou d'un logiciel espion ;
-matériel raciste et xénophobe : tout support
numérique qui préconise ou encourage la haine, la
discrimination ou la violence, contre une personne ou un
groupe de personnes, en raison de la race, de la couleur,
de l'ascendance ou de l'origine nationale ou ethnique, ou
de la religion ;

36

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

-moyens de cryptologie : ensemble d'outils scientifiques
et techniques permettant de chiffrer ou de déchiffrer ;
-non répudiation : critère de sécurité assurant la
disponibilité de preuves qui peuvent être opposées à un
tiers et utilisées pour démonter la traçabilité d'une
communication électronique qui a eu lieu ;
-opérateur : toute personne morale exploitant un réseau
de communications électroniques ouvert au public ou
fournissant au public un service de communications
électroniques ;
-politique de sécurité : référentiel de sécurité établi par
une organisation, reflétant sa stratégie de sécurité et
spécifiant les moyens de la réaliser ;
-pornographie enfantine : toute donnée quelle qu'en
soit la nature ou la forme ou le support représentant :
-un mineur se livrant à un comportement
sexuellement explicite ;
-des images réalistes représentant un mineur se
livrant à un comportement sexuellement
explicite ;
-prestation de cryptographie : opération visant à la
mise en œuvre, pour le compte d'autrui ou de soi, de
moyens de cryptographie ;

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

-système informatique : tout dispositif isolé ou
ensemble de dispositifs interconnectés ou apparentés,
qui assure un traitement automatisé de données ;
-vulnérabilité : défaut de sécurité dans l'architecture
d'un réseau de communications électroniques ou dans la
conception d'un système d'information se traduisant par
une violation de la politique de sécurité.
Article 6 : Les termes et expressions non définis dans la
présente ordonnance, conservent leurs définitions ou
significations données par les textes en vigueur.
Article 7 : Le cadre institutionnel de la cybersécurité
comprend :
-le Ministère de l'Economie Numérique chargé
d'élaborer et mettre en œuvre la politique nationale de
cybersécurité en collaboration avec les autres
administrations et organismes compétents ;
-le service public personnalisé chargé du contrôle et du
suivi des activités liées à la sécurité des systèmes
d'informations et des réseaux de communication ;
-l'organe consultatif et d'orientation de la mise en œuvre
des politiques nationales en matière de cybersécurité.
Les autres attributions des organes visés à
l'alinéa 1er ci-dessus sont fixées par voie réglementaire.
Titre II : De la cybersécurité

-prestataire de services de cryptologie : toute
personne, physique ou morale, qui fournit une prestation
de cryptologie ;
-prospection directe : tout envoi de tout message
destiné à promouvoir, directement ou indirectement, des
biens, des services ou l'image d'une personne vendant
des biens ou fournissant des services ;
-réseau de communications électroniques : système de
transmission permettant l'acheminement de signaux par
câble, par voie hertzienne, par moyen optique ou par
d'autres moyens électromagnétiques ;
-sécurité : situation dans laquelle quelqu'un, quelque
chose n'est exposé à aucun danger. Mécanisme destiné à
prévenir un événement dommageable, ou à limiter les
effets ;
-système de détection : système permettant de détecter
les incidents qui pourraient conduire aux violations de la
politique de sécurité et permettant de diagnostiquer des
intrusions potentielles ;
-système d'information : ensemble organisé de
ressources permettant de collecter, regrouper, classifier,
traiter et diffuser l'information ;

Chapitre Ier : De la protection des infrastructures
critiques
Article 8 : Le Ministre chargé de l'Economie Numérique
élabore des normes et des procédures relatives aux
politiques de sécurité et plans de rétablissement, sur avis
de l'organisme en charge d'alertes et de réponses aux
attaques des systèmes d'informations, créés par voie
réglementaire.
Toute autre compétence s'exerce selon les
dispositions de la loi n°05/2001 du 27 juin 2001 portant
réglementation du secteur des télécommunications,
notamment en ce qui concerne l'implantation de la
gateway internationale physique.
Article 9 : Chaque département ministériel identifie les
infrastructures critiques, relevant de son secteur.
Cette identification fait l'objet d'un arrêté classé
secret défense. Cet arrêté est notifié à l'opérateur
d'infrastructure critique dans les mêmes formes.
Article 10 : L'opérateur d'infrastructure critique est tenu
de prendre toutes dispositions utiles en vue d'organiser et
d'assurer la sécurité de ladite infrastructure dans les
conditions fixées par voie réglementaire.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Chapitre II : De la protection des réseaux de
communications électroniques
Article 11 : Les opérateurs des réseaux de
communications électroniques et les fournisseurs de
services de communications électroniques doivent
prendre toutes les mesures techniques et administratives
nécessaires pour garantir la sécurité des services offerts
et mettre en place tous les procédés et moyens
techniques permettant de lutter contre la fraude
téléphonique internationale.
Pour ce faire, les opérateurs devront prendre les
mesures d'interconnexion à la plateforme mise en place
par la gateway internationale physique décidée et
convenue par l'autorité compétente en la matière.
A ce titre, ils sont notamment tenus d'informer
les usagers :
-du danger encouru en cas d'utilisation de leurs réseaux ;
-des risques particuliers de violation de la sécurité ;
-de l'existence de moyens techniques permettant
d'assurer la sécurité de leurs communications.
Les dispositions du présent
complétées par voie réglementaire.

article

sont

Article 12 : Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs
de services de communications électroniques ont
l'obligation de :
-conserver les données de connexion et de trafic pendant
une période de dix ans ;
-installer des mécanismes de surveillance de trafic des
données de leurs réseaux. Ces données peuvent être
accessibles lors des investigations judiciaires.
La responsabilité des opérateurs de réseaux et
celles des fournisseurs de services de communications
électroniques est engagée si l'utilisation des données suscitées, porte atteinte aux libertés individuelles des
usagers.
Les opérateurs de réseaux de communications
électroniques sont tenus de disposer d'un centre de
gestion opérationnel de leurs infrastructures sur le
territoire national.
Chapitre III : De la protection des systèmes
d'informations
Article 13 : Les exploitants des systèmes d'informations
prennent
toutes
les
mesures
techniques
et
administratives afin de garantir la sécurité des services
offerts. A ce titre, ils se dotent de systèmes normalisés
leur permettant d'identifier, évaluer, traiter et gérer en
continu les risques liés à la sécurité des systèmes
d'informations.

37

Ils sont également tenus de mettre en place des
mécanismes techniques pour faire face aux atteintes
préjudiciables à la disponibilité permanente des
systèmes, à leur intégrité, à leur authentification, à leur
non répudiation par des utilisateurs tiers, à la
confidentialité des données et à la sécurité physique.
Les mécanismes prévus à l'alinéa 2 ci-dessus,
font l'objet d'approbation et de visa conforme par
l'autorité compétente.
Les systèmes d'informations font l'objet de
protection contre d'éventuels rayonnements et
d'intrusions qui peuvent compromettre l'intégrité des
données transmises et contre toute autre attaque externe.
Article 14 : Les personnes morales dont l'activité est
d'offrir un accès à des systèmes d'informations sont
notamment tenues d'informer les usagers :
-du danger encouru dans l'utilisation des systèmes
d'informations non sécurisés ;
-de la nécessité d'installer des dispositifs de contrôle
parental ;
-des risques particuliers de violation de sécurité ;
-de l'existence de moyens techniques permettant de
restreindre l'accès à certains services et de leur proposer
au moins l'un de ces moyens.
Article 15 : Les exploitants des systèmes d'informations
informent les utilisateurs de l'interdiction faite d'utiliser
le réseau de communications électroniques pour diffuser
des contenus illicites ou tout autre acte qui peut entamer
la sécurité des réseaux ou des systèmes d'informations.
L'interdiction porte également sur la conception
de logiciel trompeur, espion, potentiellement indésirable
ou de tout autre outil conduisant à un comportement
frauduleux.
Article 16 : Les exploitants des systèmes d'informations
ont l'obligation de :
-conserver les données de connexion et de trafic de leurs
systèmes d'informations pendant une période de dix ans ;
-installer des mécanismes de surveillance de contrôle
d'accès aux données de leurs systèmes d'informations
pour les besoins d'investigations judiciaires.
Les installations des exploitants des systèmes
d'informations peuvent faire l'objet de perquisition ou de
saisie sur ordre d'une autorité judiciaire dans les
conditions prévues par la présente ordonnance.
Article 17 : Les exploitants des systèmes d'informations
évaluent, révisent leurs systèmes de sécurité et
introduisent en cas de nécessité, les modifications
appropriées dans leurs pratiques, mesures et techniques
de sécurité en fonction de l'évolution des technologies.

38

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Les exploitants des systèmes d'informations et
leurs utilisateurs peuvent coopérer pour l'élaboration et
la mise en œuvre des pratiques, mesures et techniques de
sécurité de leurs systèmes.
Article 18 : Les réseaux de communications
électroniques et les systèmes d'informations sont soumis
à un régime d'audit de sécurité obligatoire et périodique
de leurs systèmes de sécurité selon les modalités fixées
par voie réglementaire.
Chapitre IV : De la protection des contenus
Article 19 : Tout opérateur est tenu d'héberger une copie
de ses données sur le territoire national selon les
conditions et modalités fixées par voie réglementaire.
Article 20 : Les opérateurs et exploitants des réseaux de
communications électroniques et des systèmes
d'informations assurent la confidentialité des
communications acheminées à travers les réseaux de
communications électroniques et les systèmes
d'informations y compris les données relatives au trafic.
Article 21 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale
d'écouter,
intercepter,
stocker
les
communications et les données relatives au trafic y
afférent, ou de les soumettre à tout autre moyen
d'interception ou de surveillance, sans le consentement
des utilisateurs concernés, sauf en cas d'autorisation
légale.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

-mettre en place des filtres pour faire face aux atteintes
préjudiciables aux données personnelles et à la vie
privée des utilisateurs ;
-conserver les contenus ainsi que les données stockées
dans leurs installations pendant une durée de dix ans ;
-mettre en place des filtres pour faire face aux atteintes
préjudiciables aux données personnelles et à la vie
privée des utilisateurs.
Article 25 : L'utilisation des réseaux de communications
électroniques et des systèmes d'informations aux fins de
stocker les informations ou d'accéder à des informations
stockées dans un équipement terminal d'une personne
physique ou morale, ne peut se faire qu'avec son
consentement préalable.
Article 26 : L'émission des messages électroniques à des
fins de prospection en dissimulant l'identité de l'émetteur
au nom duquel la communication est faite, ou sans
indiquer une adresse valide à laquelle le destinataire peut
transmettre une demande visant à obtenir l'arrêt de ces
informations est interdite.
L'émission des messages électroniques usurpant
l'identité d'autrui est interdite.
Article 27 : Les personnels des opérateurs des réseaux
de communications électroniques ou des fournisseurs de
services de communications électroniques sont astreints
au secret professionnel quant aux réquisitions reçues.
Chapitre V : De la cryptologie

Toutefois, le stockage technique préalable à
l'acheminement de toute communication est autorisé aux
opérateurs et exploitants des réseaux de communications
électroniques, sans préjudice du principe de
confidentialité.
Article 22 : L'enregistrement des communications et des
données de trafic y afférent, effectué dans le cadre
professionnel en vue de fournir la preuve numérique
d'une communication électronique, est autorisé dans les
conditions fixées par la présente ordonnance.
Article 23 : Les prestataires ou fournisseurs des services
de communications électroniques, sont tenus d'informer
leurs abonnés de l'existence de moyens techniques
permettant de restreindre l'accès à certains services, de
les sélectionner ou de leur proposer au moins un de ces
moyens.
Article 24 : Les fournisseurs de contenus des réseaux de
communications électroniques et systèmes d'informations
sont tenus de :
-assurer la disponibilité des contenus, ainsi que celle des
données stockées dans leurs installations selon les
modalités fixées par voie réglementaire ;

Article 28 : L'utilisation, la fourniture, l'importation et
l'exportation des moyens de cryptologie assurant
exclusivement des fonctions d'authentification ou de
contrôle d'intégrité sont libres notamment :
-lorsque le moyen ou la prestation de cryptologie ne
permet pas d'assurer des fonctions de confidentialité,
notamment lorsqu'il ne peut avoir comme objet que
d'authentifier une communication ou d'assurer l'intégrité
du message transmis ;
-lorsque la fourniture, le transfert depuis ou vers un pays
membre de la CEEAC-CEMAC, l'importation et
l'exportation des moyens de cryptologie permet d'assurer
exclusivement des fonctions d'authentification ou de
contrôle d'intégrité ;
-lorsque le moyen ou la prestation assure des fonctions
de confidentialité et n'utilise que des conventions
secrètes gérées selon les procédures et par l'autorité
compétente de cryptologie.
Article 29 : Les modalités d'utilisation de la taille de
certaines clés sont fixées par voie réglementaire.
Article 30 : La fourniture ou l'importation d'un moyen
de cryptologie n'assurant pas exclusivement des
fonctions d'authentification ou de contrôle d'intégrité est

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

soumise à une déclaration préalable auprès de l'autorité
compétente de cryptologie.
Le prestataire ou la personne procédant à la
fourniture ou à l'importation d'un service de cryptologie
tient à la disposition de l'autorité compétente de
cryptologie une description des caractéristiques
techniques de ce moyen de cryptologie, ainsi que le code
source des logiciels utilisés.
Les prestataires de services de cryptologie sont
assujettis au secret professionnel.
Un texte réglementaire précise les modalités
d'application du présent article.
Titre III : De la cybercriminalité
Chapitre Ier : De la procédure
Article 31 : En cas d'infraction cybernétique, les
Officiers de Police Judiciaire à compétence générale et
les agents habilités par l'autorité compétente, procèdent
aux enquêtes conformément aux dispositions des textes
en vigueur.
Avant leur entrée en fonction, les agents
habilités par l'autorité compétente prêtent serment,
devant le Tribunal de Première Instance compétent.
Il peuvent, lors des investigations, accéder aux
moyens de transport, à tout local à usage professionnel, à
l'exclusion des domiciles privés, en vue de rechercher,
de constater les infractions, de demander la
communication de tous les documents professionnels et
en prendre copie, recueillir, sur convocation ou sur
place, les renseignements et justificatifs.
Article 32 : Les perquisitions en matière de
cybercriminalité sont susceptibles de porter sur les
objets, documents et données qui peuvent être des
supports physiques ou des copies réalisées en présence
des personnes qui assistent à la perquisition.
Lorsqu'une copie des données saisies a été faite,
celle-ci peut être détruite sur instruction du Procureur de
la République pour des raisons de sécurité.
Sur accord du Procureur de la République, seuls
seront gardés sous scellé par l'Officier de Police
Judiciaire, les objets, documents et données utilisés à la
manifestation de la vérité.
Les personnes présentes lors de la perquisition
peuvent être réquisitionnées en vue de fournir les
renseignements sur les objets, documents et données
saisis.

39

Article 33 : Les perquisitions et les saisies sont
effectuées conformément aux dispositions des textes en
vigueur.
Article 34 : Lorsqu'il apparaît que les données saisies ou
obtenues au cours de l'enquête ou de l'instruction ont fait
l'objet d'opérations de transformation empêchant
d'accéder en clair ou sont de nature à compromettre les
informations qu'elles contiennent, le Procureur de la
République, le Juge d'Instruction ou la juridiction de
jugement peuvent réquisitionner toute personne
physique ou morale qualifiée, en vue d'effectuer les
opérations techniques permettant d'obtenir la version en
clair desdites données.
Lorsqu'un moyen de cryptographie a été utilisé,
les autorités judiciaires peuvent exiger la convention
secrète de déchiffrement du cryptogramme.
Article 35 : La réquisition prévue à l'article 33 ci-dessus
peut être faite à tout expert. Dans ce cas, son exécution
est faite conformément aux dispositions du Code de
Procédure Pénale relatives à la commission d'expert.
Article 36 : Les autorités judiciaires peuvent donner
commission rogatoire tant nationale qu'internationale, à
toute personne morale ou physique pour rechercher les
éléments constitutifs des infractions de cyber criminalité,
dont au moins l'un des éléments constitutifs a été
commis sur le territoire national ou dont l'un des auteurs
ou complices se trouve dans ledit territoire.
Sous réserve des règles de réciprocité entre le
Gabon et les pays étrangers liés par un accord de
coopération judiciaire, les commissions rogatoires sont
exécutées conformément aux dispositions des textes en
vigueur.
Article 37 : Les personnes physiques ou morales qui
fournissent des prestations de cryptographie visant à
assurer une fonction de confidentialité, sont tenues de
remettre aux Officiers de Police Judiciaire ou aux agents
habilités, sur leur demande, les conventions permettant
le déchiffrement des données transformées au moyen des
prestations qu'elles ont fournies.
Les Officiers de Police Judiciaire et agents
habilités peuvent demander aux fournisseurs des
prestations visés à l'alinéa 1er ci-dessus de mettre euxmêmes en œuvre ces conventions.
Article 38 : Lorsque les nécessités de l'enquête ou de
l'instruction le justifient, l'audition ou l'interrogatoire
d'une personne ou la confrontation entre plusieurs
personnes, peuvent être effectuées en plusieurs points du
territoire national se trouvant reliés par des moyens de
communications
électroniques
garantissant
la
confidentialité de la transmission.

40

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Dans chacun des lieux un Procès-verbal des
opérations effectuées est dressé, celles-ci peuvent faire
l'objet d'enregistrement audiovisuel ou sonore.
Lorsque
les
circonstances
l'exigent,
l'interprétation peut être faite au cours d'une audition,
d'un interrogatoire ou d'une confrontation par des
moyens de communications électroniques.
Les modalités d'application du présent article
sont définies par voie réglementaire.
Chapitre II : Des infractions et des sanctions
Article 39 : Quiconque accède frauduleusement à tout
ou partie d'un système informatique, y compris par tout
moyen favorisant ou organisant la fraude téléphonique
internationale, sera puni d'un emprisonnement de deux à
dix ans et d'une amende de vingt à cent millions de
francs CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Article 45 : Quiconque fait intentionnellement, usage
des données obtenues dans les conditions énoncées par
les dispositions des articles ci-dessus sera puni d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de
cinquante à cent millions de francs CFA ou de l'une de
ces deux peines seulement.
Article 46 : Quiconque importe, détient, offre, cède,
vend ou met à disposition, sous quelque forme que ce
soit, un programme informatique, un mot de passe, un
code d'accès ou toutes données informatiques similaires
conçues ou spécialement adaptées, pour permettre
d'accéder, à un réseau de communications électroniques
ou un système d'information sera puni d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de
cinquante à cent millions de francs CFA ou de l'une de
ces deux peines seulement.

L'accès frauduleux visé à l'alinéa 1er ci-dessus
comprend également le dépassement d'un accès autorisé.

Sera également puni des peines prévues à
l'alinéa 1er ci-dessus, quiconque intentionnellement
provoque une perturbation grave, notamment par fraude,
ou une interruption d'un réseau de communications
électroniques ou d'un système d'information.

Article 40 : Quiconque se maintient frauduleusement
dans tout ou partie d'un système informatique sera puni
d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une
amende de vingt à cinquante millions de francs CFA ou
de l'une de ces deux peines seulement.

Article 47 : Quiconque introduit, altère, supprime
frauduleusement
des
données
informatiques
authentiques, sera puni d'un emprisonnement de deux à
cinq ans et d'une amende de vingt à cinquante millions
de francs CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.

Article 41 : Quiconque entrave, par quelque moyen que
ce soit, le fonctionnement d'un système informatique
sera puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et
d'une amende de vingt à cinquante millions de francs
CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.

Article 48 : Tout prestataire de services de cryptologie
qui ne satisfait pas à l'obligation de communiquer la
description des caractéristiques techniques du moyen de
cryptologie dans les conditions prévues par la présente
ordonnance, est puni d'un emprisonnement de trois mois
à deux ans et d'une amende de cinq cent mille à deux
millions de francs CFA ou de l'une de ces deux peines
seulement.

Article 42 : Quiconque introduit frauduleusement des
données informatiques dans un système informatique
sera puni d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une
amende de cinquante à cent millions de francs CFA ou
de l'une de ces deux peines seulement.
Article 43 : Quiconque intercepte frauduleusement par
des moyens techniques des données informatiques lors
de leur transmission non publique à destination, en
provenance ou à l'intérieur d'un système informatique, y
compris les émissions électromagnétiques provenant
d'un système informatique transportant de telles données
informatiques, sera puni d'un emprisonnement de cinq à
dix ans et d'une amende de cinquante à cent millions de
francs CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.
Article 44 : Quiconque endommage, supprime, extrait
frauduleusement des données informatiques sera puni
d'un emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende
de cinquante à cent millions de francs CFA ou de l'une
de ces deux peines seulement.

Article 49 : Quiconque fournit ou importe un moyen de
cryptologie n'assurant pas exclusivement des fonctions
d'authentification ou de contrôle d'intégrité sans
satisfaire à l'obligation de déclaration préalable, est
punie d'un emprisonnement de six mois à cinq ans et
d'une amende de un à cinq millions de francs CFA ou de
l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice des
dispositions fiscales en vigueur.
Article 50 : Quiconque exporte un moyen de cryptologie
n'assurant
pas
exclusivement
des
fonctions
d'authentification ou de contrôle d'intégrité sans avoir
obtenu préalablement l'autorisation, est puni d'un
emprisonnement de six mois à cinq ans et d'une amende
de un à cinq millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement, sans préjudice des dispositions
fiscales en vigueur.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 51 : Quiconque fournit des prestations de
cryptologie sans avoir obtenu préalablement l'agrément
de la Commission Nationale de Cryptologie prévu à
l'article 30 de la présente ordonnance, est puni d'un
emprisonnement d'un an à cinq ans et d'une amende d'un
million à vingt millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 52 : Quiconque met à la disposition d'autrui un
moyen de cryptologie ayant fait l'objet d'une interdiction
d'utilisation et de mise en circulation, est puni d'un
emprisonnement d'un an à cinq ans et d'une amende d'un
million à vingt millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 53 : Quiconque fait obstacle à l'exercice de la
mission de contrôle de la Commission Nationale de
Cryptologie est puni d'un emprisonnement d'un à trois
mois et d'une amende de cent à cinq cent mille francs
CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.
Article 54 : Quiconque met en place un accès dérobé à
des données ou à un système d'information sans
l'autorisation de l'utilisateur légitime, est puni d'un
emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de
deux à trente millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 55 : Quiconque produit, enregistre, met à
disposition, transmet, importe ou exporte de la
pornographie enfantine par le biais d'un système
informatique sera puni d'un emprisonnement de cinq à
dix ans et d'une amende de cinquante à cent millions de
francs CFA ou de l'une de ces deux peines seulement.
Article 56 : Quiconque se procure de la pornographie
enfantine par le biais d'un système informatique, sera
puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une
amende de cinq à vingt millions de francs CFA ou de
l'une de ces deux peines seulement.
Article 57 : Quiconque détient de la pornographie
enfantine dans un système informatique, sera puni d'un
emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de
cinq à vingt millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 58 : Quiconque facilite l'accès ou diffuse à des
mineurs des images, des documents, du son ou une
représentation à caractère pornographique, sera puni d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de
cinq à dix millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 59 : Quiconque propose, par voie électronique,
une rencontre à un enfant mineur, dans le but de
commettre à son encontre une des infractions prévues
par les articles 55 à 58 ci-dessus, sera puni d'un
emprisonnement de deux ans et d'une amende de vingt

41

millions de francs CFA ou de l'une de ces deux peines
seulement.
Article 60 : Quiconque propose ou met à disposition par
voie électronique tout produit ou substance illicite, sera
puni d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une
amende de cinq à dix millions de francs CFA ou de l'une
de ces deux peines seulement.
Article 61 : Quiconque crée, télécharge, diffuse ou met à
disposition sous quelque forme que ce soit, par voie
électronique des contenus racistes ou xénophobes, sera
puni d'un emprisonnement de trois mois à dix ans et
d'une amende de un à dix millions de francs CFA ou de
l'une de ces deux peines seulement.
Article 62 : Quiconque profère une menace ou une
insulte par voie électronique, envers une personne en
raison de son appartenance à un groupe, une race, une
couleur, une ascendance, une religion ou une origine,
sera puni d'un emprisonnement de trois mois à dix ans et
d'une amende de dix à trente millions de francs CFA ou
de l'une de ces deux peines seulement.
Article 63 : Quiconque diffuse ou met à disposition par
voie électronique des données qui nient, minimisent de
manière grossière, approuvent ou justifient des actes
constitutifs de génocide ou de crimes contre l'humanité
tels que définis par le droit international, sera puni d'un
emprisonnement de cinq à dix ans et d'une amende de
dix à trente millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.
Article 64 : Sera puni d'un emprisonnement de trois à
cinq ans et d'une amende de cinq à dix millions de francs
CFA ou de l'une de ces deux peines seulement,
quiconque aura volontairement :
-utilisé un système informatique protégé pour relayer ou
retransmettre des courriers électroniques multiples dans
l'intention de tromper ou d'induire en erreur, quant à
l'origine de ces messages les destinataires ou tout
prestataire de services de courriers électroniques ou de
services internet ;
-falsifié matériellement les informations se trouvant dans
les en-têtes de messages électroniques multiples et
déclenche leur transmission ;
-déclenché la transmission de courriers électroniques
multiples à partir ou par l'intermédiaire d'un système
informatique.
Article 65 : Quiconque usurpe l'identité numérique d'un
tiers ou une ou plusieurs données permettant de
l'identifier, dans l'intention de nuire à autrui, sera puni
d'un emprisonnement de un à cinq ans et d'une amende
de cinq à dix millions de francs CFA ou de l'une de ces
deux peines seulement.

42

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

Article 66 : Toute atteinte aux biens, aux personnes, aux
droits d'autrui commise par voie électronique est punie
des peines prévues par le Code Pénal.
Article 67 : L'escroquerie, l'abus de confiance, le recel,
le chantage, l'extorsion de fonds et le vol commis par
voie électronique sont punis des peines prévues par le
Code Pénal.
Article 68 : Toute tentative qui aura été manifestée par
un commencement d'exécution, si elle n'a pas été
suspendue ou si elle n'a manqué son effet que par des
circonstances indépendantes de la volonté de son auteur
est considéré comme l'infraction elle-même.
Article 69 : Le complice d'une des infractions prévues
par la présente ordonnance sera puni comme l'auteur.
Article 70 : Pour toute récidive aux infractions prévues
par la présente ordonnance, les peines sont portées au
double.
Article 71 : Les infractions aux dispositions de la
présente ordonnance, lorsqu'elles sont commises en
bande organisée sont punies de la réclusion criminelle à
temps.
Article 72 : Les auteurs d'atteintes aux dispositions de la
présente ordonnance sont passibles des peines
complémentaires suivantes :
-la dissolution, lorsque la personne morale s'est
détournée de son objet pour commettre les faits
incriminés ;
-l'interdiction provisoire ou définitive d'exercer ;
-la fermeture provisoire ou définitive d'un ou de
plusieurs des établissements de l'entreprise ;
-l'exclusion provisoire ou définitive de soumissionner ;
-l'interdiction provisoire ou définitive de faire appel
public à l'épargne ;
-l'interdiction pour une durée de cinq ans au plus
d'émettre des chèques à des tiers ;
-la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à
commettre l'infraction ou de la chose qui en est le
produit ;
-l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux
frais de l'auteur des faits.
Titre IV : De la coopération judiciaire internationale
Article 73 : L'autorité compétente peut, sous réserve de
réciprocité, fournir sur demande d'une autorité
compétente étrangère, l'entraide judiciaire en vue de la
recherche et la constatation des infractions pénales
prévues par la présente ordonnance.
L'entraide judiciaire concerne les mesures de
perquisition, de saisie ou de conservation du système
d'information ou de données.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

Article 74 : La demande d'entraide formulée doit
notamment préciser :
-l'autorité compétente requérante ;
-l'infraction faisant l'objet de l'enquête ou des poursuites,
ainsi qu'un exposé des faits ;
-le système d'information ou les données informatiques
faisant l'objet de la demande de perquisition, de saisie ou
de conservation et leur relation avec l'infraction ;
-toutes les informations disponibles pour identifier la
personne visée ;
-la nécessité des mesures de perquisition, de saisie ou de
conservation du système d'information ou de données
concernés.
Article 75 : Les demandes d'entraide émanant des
autorités judiciaires gabonaises et destinées aux autorités
judiciaires étrangères sont transmises par l'intermédiaire
du Ministère en charge des Affaires Etrangères.
Les pièces d'exécution sont renvoyées aux
autorités de l'Etat requérant par la même voie.
Article 76 : Les demandes d'entraide émanant des
autorités judiciaires étrangères sont transmises au
Ministère de la Justice qui saisit le procureur général
compétent.
Article 77 : L'irrégularité de la transmission de la
demande d'entraide ne peut constituer une cause de
nullité des actes accomplis en exécution de cette
demande.
Article 78 : Lorsque l'exécution d'une demande
d'entraide émanant d'une autorité judiciaire étrangère est
de nature à porter atteinte à l'ordre public ou aux intérêts
essentiels de la Nation, le Ministre en charge de la
Justice notifie l'autorité requérante de ce qu'il ne peut
être donné suite à sa demande.
Article 79 : Les autres modalités relatives à la procédure
d'entraide judiciaire sont fixées par les textes
particuliers.
Titre V : Des dispositions diverses et finales
Article 80 : L'autorité nationale compétente en matière
de lutte contre la cybercriminalité doit adhérer aux
organismes régionaux et internationaux en la matière.
Article 81 : Il ne peut être accordé de sursis pour les
infractions prévues par la présente ordonnance.
Article 82 : Des textes réglementaires déterminent, en
tant que de besoin, les dispositions de toute nature
nécessaires à l'application de la présente ordonnance.

28 FEVRIER 2018 - N°386 Ter

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE GABONAISE

43

Article 83 : La présente ordonnance sera enregistrée,
publiée selon la procédure d'urgence et exécutée comme
loi de l'Etat.

Le Ministre de la Justice, Garde des Sceaux, chargé des
Droits Humaines
Edgard Anicet MBOUMBOU MIYAKOU

Fait à Libreville, le 23 février 2018

Le Ministre des Affaires Présidentielles et de la Défense
Nationale
Etienne MASSARD KABINDA MAKAGA

Par le Président de la République,
Chef de l'Etat
Ali BONGO ONDIMBA
Le Premier Ministre, Chef du Gouvernement
Emmanuel ISSOZE NGONDET
Le Ministre d’Etat, Ministre de la Communication, de
l’Economie Numérique, de la Culture, des Arts et
Traditions, chargé de l’Education Populaire et de
l’Instruction Civique, Porte-Parole du Gouvernement
Alain Claude BILLE-BY NZE

Le Ministre de l’Intérieur, de la Sécurité, chargé de la
Décentralisation et du Développement Local
Lambert Noël MATHA

_____________________________________________
_____________________________________________

