CODIGO PENAL DE GUATEMALA
DECRETO No. 17-73
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA
CONSIDERANDO:
Que se hace necesario y urgente la emisión de un nuevo Código Penal, acorde con la
realidad guatemalteca y los avances de la ciencia penal;
CONSIDERANDO:
Que, además por la época en que fue emitido el Código Penal actualmente en vigor, se
ha tenido necesidad de incorporarle, a través de reformas parciales, nuevas normas que
han afectado su unidad y dificultado su aplicación y estudio,
POR TANTO:
Con fundamento en el artículo 156 de la Constitución de la República y en cumplimiento
de las atribuciones que le asigna el inciso 1o. del artículo 170 de la misma,
DECRETA:
El siguiente
CODIGO PENAL
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TITULO I
DE LA LEY PENAL
DE LA LEGALIDAD
ARTICULO 1. Nadie podrá ser penado por hechos que no estén expresamente
calificados, como delitos o faltas, por ley anterior a su perpetración; ni se impondrán otras
penas que no sean previamente establecidas en la ley.
EXTRACTIVIDAD
ARTICULO 2. Si la ley vigente al tiempo en que fue cometido el delito fuere distinta de
cualquier ley posterior, se aplicará aquélla cuyas disposiciones sean favorables al reo,
aun cuando haya recaído sentencia firme y aquél se halle cumpliendo su condena.
LEY EXCEPCIONAL O TEMPORAL
ARTICULO 3. La Ley excepcional o temporaria se aplicará a los hechos cometidos bajo
su vigencia, aun cuando ésta hubiere cesado al tiempo de dictarse el fallo, salvo lo
dispuesto en el artículo 2.

TERRITORIALIDAD DE LA LEY PENAL
ARTICULO 4. Salvo lo establecido en tratados internacionales, este Código se aplicará a
toda persona que cometa delito o falta en el territorio de la República o en lugares o
vehículos sometidos a su jurisdicción.
EXTRATERRITORIALIDAD DE LA LEY PENAL
ARTICULO 5. Este Código también se aplicará:
1o. Por delito cometido en el extranjero por funcionario al servicio de la República,
cuando no hubiere sido juzgado en el país en el que se perpetró el hecho.
2o. Por delito cometido en nave, aeronave o cualquier otro medio de transporte
guatemalteco, cuando no hubiere sido juzgado en el país en el que se cometió el delito.
3o. Por delito cometido por guatemalteco, en el extranjero, cuando se hubiere denegado
su extradición.
4o. Por delito cometido en el extranjero contra guatemalteco, cuando no hubiere sido
juzgado en el país de su perpetración, siempre que hubiere acusación de parte o del
Ministerio Público y el imputado se hallare en Guatemala.
5o. Por delito que, por tratado o convención, deba sancionarse en Guatemala, aun
cuando no hubiere sido cometido en su territorio.
6o. Por delito cometido en el extranjero contra la seguridad del Estado, el orden
constitucional, la integridad de su territorio, así como falsificación de la firma del
Presidente de la República, falsificación de moneda o de billetes de banco, de curso legal,
bonos y demás títulos y documentos de crédito.
SENTENCIA EXTRANJERA
ARTICULO 6. En los casos de los incisos 1o. y 6o. del artículo anterior, el imputado será
juzgado según la ley guatemalteca, aun cuando haya sido absuelto o condenado en el
extranjero. La pena o parte de ella que hubiere cumplido, así como el tiempo que hubiere
estado detenido, se abandonará al procesado.
En los demás casos, si hubiere condena, se aplicará la ley más benigna. La sentencia
extranjera producirá cosa juzgada.
EXCLUSIÓN DE LA ANALOGÍA
ARTICULO 7. Por analogía, los jueces no podrán crear figuras delictivas ni aplicar
sanciones.
EXTRADICIÓN

ARTICULO 8. La extradición sólo podrá intentarse u otorgarse por delitos comunes.
Cuando se trate de extradición comprendida en tratados internacionales, sólo podrá
otorgarse si existe reciprocidad.
En ningún caso podrá intentarse ni otorgarse la extradición por delitos políticos, ni por
delitos comunes conexos con aquéllos.
LEYES ESPECIALES
ARTICULO 9. Las disposiciones de este Código se aplicarán a todas las materias de
naturaleza penal, reguladas por otras leyes, en cuanto éstas, implícita o expresamente, no
dispusieren lo contrario.
TITULO II
DEL DELITO
RELACIÓN DE CAUSALIDAD
ARTICULO 10. Los hechos previstos en las figuras delictivas serán atribuidos al
imputado, cuando fueren consecuencia de una acción u omisión normalmente idónea
para producirlos, conforme a la naturaleza del respectivo delito y a las circunstancias
concretas del caso o cuando la ley expresamente lo establece como consecuencia de
determinada conducta.
DELITO DOLOSO
ARTICULO 11. El delito es doloso, cuando el resultado ha sido previsto o cuando, sin
perseguir ese resultado, el autor se lo representa como posible y ejecuta el acto.
VDELITO CULPOSO
ARTICULO 12. El delito es culposo cuando con ocasión de acciones u omisiones lícitas,
se causa un mal por imprudencia, negligencia o impericia.
Los hechos culposos son punibles en los casos expresamente determinados por la ley.
DELITO CONSUMADO
ARTICULO 13. El delito es consumado, cuando concurren todos los elementos de su
tipificación.
TENTATIVA
ARTICULO 14. Hay tentativa, cuando con el fin de cometer un delito, se comienza su
ejecución por actos exteriores, idóneos y no se consuma por causas independientes de la
voluntad del agente.
TENTATIVA IMPOSIBLE

ARTICULO 15. Si la tentativa se efectuare con medios normalmente inadecuados o sobre
un objeto de tal naturaleza, que la consumación del hecho resulta absolutamente
imposible, el autor solamente quedará sujeto a medidas de seguridad.
DESISTIMIENTO
ARTICULO 16. Cuando comenzada la ejecución de un delito, el autor desiste
voluntariamente de realizar todos los actos necesarios para consumarlo, sólo se le
aplicará sanción por los actos ejecutados, si éstos constituyen delito por sí mismos.
CONSPIRACIÓN Y PROPOSICIÓN
ARTICULO 17. Hay conspiración, cuando dos o más personas se conciertan para
cometer un delito y resuelven ejecutarlo.
Hay proposición, cuando el que ha resuelto cometer un delito, invita a otra u otras
personas a ejecutarlo.
La conspiración, la proposición, la provocación, la instigación y la inducción para cometer
un delito, sólo son punibles en los casos en que la ley lo determine expresamente.
COMISIÓN POR OMISIÓN
ARTICULO 18. Quien, omita impedir un resultado que tiene el deber jurídico de evitar,
responderá como si lo hubiere producido.
TIEMPO DE COMISIÓN DEL DELITO
ARTICULO 19. El delito se considera realizado en el momento en que se ha ejecutado la
acción. En los delitos de omisión en el momento en que debió realizarse la acción omitida.
LUGAR DEL DELITO
ARTICULO 20. El delito se considera realizado: en el lugar donde se ejecutó la acción, en
todo o en parte; en el lugar donde se produjo o debió producirse el resultado y en los
delitos de omisión, en el lugar donde debió cumplirse la acción omitida.
ERROR EN PERSONA
ARTICULO 21. Quien comete un delito será responsable de él, aunque su acción recaiga
en persona distinta de aquélla a quien se proponía ofender o el mal causado sea distinto
del que se proponía ejecutar.
CASO FORTUITO
ARTICULO 22. No incurre en responsabilidad penal, quien con ocasión de acciones u
omisiones lícitas, poniendo en ellas la debida diligencia, produzca un resultado dañoso
por mero accidente.
TITULO III
DE LAS CAUSAS QUE EXIMEN DE RESPONSABILIDAD PENAL

CAPITULO I
CAUSAS DE INIMPUTABILIDAD
ARTICULO 23. No es imputable:
1o. El menor de edad.
2o. Quien en el momento de la acción u omisión, no posea, a causa de enfermedad
mental, de desarrollo psíquico incompleto o retardo o de trastorno mental transitorio, la
capacidad de comprender el carácter ilícito del hecho o de determinarse de acuerdo con
esa comprensión, salvo que el trastorno mental transitorio, haya sido buscado de
propósito por el agente.
CAPITULO II
CAUSAS DE JUSTIFICACION
ARTICULO 24. Son causas de justificación:
LEGÍTIMA DEFENSA
1o. Quien obra en defensa de su persona, bienes o derechos, o en defensa de la
persona, bienes o derechos de otra, siempre que concurran la circunstancias siguientes:
a) Agresión ilegítima;
b) Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla;
c) Falta de provocación suficiente por parte del defensor. Se entenderá que concurren
estas tres circunstancias respecto de aquél que rechaza al que pretenda entrar o haya
entrado en morada ajena o en sus dependencias, si su actitud denota la inminencia de un
peligro para la vida, bienes o derechos de los moradores.
El requisito previsto en el literal c) no es necesario cuando se trata de la defensa de sus
parientes dentro de los grados de ley, de su cónyuge o concubinario, de sus padres o
hijos adoptivos, siempre que el defensor no haya tomado parte en la provocación.
ESTADO DE NECESIDAD
2o. Quien haya cometido un hecho obligado por la necesidad de salvarse o de salvar a
otros de un peligro, no causado por él voluntariamente, ni evitable de otra manera,
siempre que el hecho sea en proporción al peligro. Esta exención se extiende al que
causare daño en el patrimonio ajeno, si concurrieren las condiciones siguientes:
a) Realidad del mal que se trate de evitar;
b) Que el mal sea mayor que el que se causa para evitarlo;
c) Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para impedirlo.

No puede alegar estado de necesidad, quien tenía el deber legal de afrontar el peligro o
sacrificarse.
LEGÍTIMO EJERCICIO DE UN DERECHO
3o. Quien ejecuta un acto, ordenado o permitido por la ley, en ejercicio legítimo del cargo
público que desempeña, de la profesión a que se dedica, de la autoridad que ejerce, o de
la ayuda que preste a la justicia.
CAPITULO III
CAUSAS DE INCULPABILIDAD
ARTICULO 25. Son causas de inculpabilidad:
MEDIO INVENCIBLE
1o. Ejecutar el hecho impulsado por miedo invencible de un daño igual o mayor, cierto o
inminente, según las circunstancias.
FUERZA EXTERIOR
2o. Ejecutar el hecho violentado por fuerza material exterior irresistible, directamente
empleada sobre él.
ERROR
3o. Ejecutar el hecho en la carencia de que existe una agresión ilegítima contra su
persona, siempre que la reacción sea en proporción al riesgo supuesto.
OBEDIENCIA DEBIDA
4o. Ejecutar el hecho en virtud de obediencia debida, sin perjuicio de la responsabilidad
correspondiente a quien lo haya ordenado. La obediencia se considera debida cuando
reúna las siguientes condiciones:
a) Que haya subordinación jerárquica entre quien ordena y quien ejecuta el acto;
b) Que la orden se dicte dentro del ámbito de las atribuciones de quien la emite, y esté
revestida de las formalidades legales;
c) Que la ilegalidad del mandato no sea manifiesta.
OMISIÓN JUSTIFICADA
5o. Quien incurre en alguna omisión hallándose impedido de actuar, por causa legítima e
insuperable.
TITULO IV
DE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA RESPONSABILIDAD PENAL
CAPITULO I

CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES
ARTICULO 26. Son circunstancias atenuantes:
INFERIORIDAD PSÍQUICA
1o. Las condiciones determinadas por circunstancias orgánicas o patológicas que
disminuyan, sin excluirla, la capacidad de comprender o de querer del sujeto.
EXCESO DE LAS CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN
2o. El exceso de los límites establecidos en las causas de justificación.
ESTADO EMOTIVO
3o. Obrar el delincuente por estímulos tan poderosos que naturalmente, hayan producido
arrebato u obcecación.
ARREPENTIMIENTO EFICAZ
4o. Si el delincuente ha procurado, con celo, reparar el daño causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.
REPARACIÓN DEL PERJUICIO
5o. Si el delincuente, a criterio del tribunal, ha reparado, restituido o indemnizado
adecuada y satisfactoriamente el daño causado antes de dictarse sentencia.
PRETERINTENCIONALIDAD
6o. No haber tenido intención de causar un daño de tanta gravedad, como el que se
produjo.
PRESENTACIÓN A LA AUTORIDAD
7o. Si, pudiendo el imputado eludir la acción de la justicia por fuga u otro medio idóneo,
se ha presentado voluntariamente a la autoridad.
CONFESIÓN ESPONTÁNEA
8o. La confesión del procesado, si la hubiere prestado en su primera declaración.
IGNORANCIA
9o. La falta de ilustración, dada la naturaleza del delito, en cuanto haya influido en su
ejecución.
DIFICULTAD DE PREVER
10. En los delitos culposos, causar el resultado dañoso en circunstancias que lo hacían
muy improbable o difícil de prever.

PROVOCACIÓN O AMENAZA
11. Haber precedido inmediatamente, de parte del ofendido, provocación o amenaza en
proporción al delito.
VINDICACIÓN DE OFENSA
12. Haber ejecutado el hecho en vindicación próxima de una ofensa grave, causada al
autor del delito, su cónyuge, su concubinario, sus parientes dentro de los grados de ley,
sus adoptantes o sus adoptados.
Se entiende por vindicación próxima la que se ejerce consecutivamente a la ofensa o
cuando no ha habido el tiempo necesario para reflexión.
INCULPABILIDAD INCOMPLETA
13. Las expresadas en el Artículo 25 cuando no concurran los requisitos necesarios para
excluir de responsabilidad en los respectivos casos.
ATENUANTES POR ANALOGÍA
14. Cualquiera otra circunstancia de igual entidad y análoga a las interiores.
CAPITULO II
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES
ARTICULO 27. Son circunstancias agravantes:
MOTIVOS FÚTILES O ABYECTOS
1o. Haber obrado el delincuente por motivos fútiles o abyectos.
ALEVOSÍA
2o. Ejecutar el hecho con alevosía.
Haya alevosía, cuando se comete el delito empleando medios, modos o formas, que
tiendan directa o especialmente a asegurar su ejecución, sin riesgo que proceda de la
defensa que pudiera hacer el ofendido; o cuando éste, por sus condiciones personales o
por circunstancias en que se encuentre no pueda prevenir, evitar el hecho o defenderse.
PREMEDITACIÓN
3o. Obrar con premeditación conocida.
Hay premeditación conocida, cuando se demuestre que los actos externos realizados,
revelen que la idea del delito surgió en la mente de su autor, con anterioridad suficiente a
su ejecución, para organizarlo, deliberarlo o planearlo y que, en el tiempo que medió entre
el propósito y su realización, preparó ésta y la ejecutó fría y reflexivamente.

MEDIOS GRAVAMENTE PELIGROSOS
4o. Ejecutar el hecho por medio de explosivos, gases perjudiciales, inundación, incendio,
envenenamiento, narcótico, varamiento de nave, accidente de aviación, avería causada a
propósito, descarrilamiento, alteración del orden público o por cualquier otro medio idóneo
para ocasionar estragos de carácter general.
APROVECHAMIENTO DE CALAMIDAD
5o. Aprovechar para la ejecución del delito, que ocurra o haya ocurrido, un ciclón,
terremoto, inundación, naufragio, incendio, descarrilamiento, accidente de tránsito de
cualquier clase, explosión, alteración del orden público o cualquier otro estrago o
calamidad pública.
ABUSO DE SUPERIORIDAD
6o. Abusar de superioridad física o mental, o emplear medios que debiliten la defensa de
la víctima.
ENSAÑAMIENTO
7o. Aumentar, deliberadamente los efectos del delito, causando otros innecesarios para
su realización o emplear medios que añadan la ignominia a la acción delictual.
PREPARACIÓN PARA LA FUGA
8o. Ejecutar el hecho empleando vehículo o cualquier medio, modo o forma que asegure
la fuga del delincuente.
ARTÍFICIO PARA REALIZAR EL DELITO
9o. Cometer el delito empleando astucia, fraude, disfraz o cualquier otro engaño
suficiente para facilitar la ejecución del delito u ocultar la identidad del delincuente.
COOPERACIÓN DE MENORES DE EDAD
10. Cometer el delito utilizando la participación o ayuda de persona menor de edad.
INTERÉS LUCRATIVO
11. Cometer el delito mediante precio, recompensa o promesa remuneratoria.
ABUSO DE AUTORIDAD
12. Prevalerse, el delincuente, de su carácter público o del poder inherente al cargo,
oficio, ministerio o profesión o cometerlo haciendo uso de funciones que anteriormente
hubiere tenido.
AUXILIO DE GENTE ARMADA

13. Ejecutar el delito con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o
proporcionen la impunidad.
CUADRILLA
14. Ejecutar el delito en cuadrilla.
Hay cuadrilla cuando concurren a la comisión del delito más de tres personas armadas.
NOCTURNIDAD Y DESPOBLADO
15. Ejecutar el delito de noche o en despoblado, ya sea que se elija o se aproveche una u
otra circunstancia, según la naturaleza y accidentes del hecho.
MENOSPRECIO DE AUTORIDAD
16. Ejecutar el delito con ofensa o menosprecio de la autoridad pública o en el lugar en
que ésta esté ejerciendo sus funciones.
EMBRIAGUEZ
17. Embriagarse el delincuente o intoxicarse, deliberadamente para ejecutar el delito.
MENOSPRECIO AL OFENDIDO
18. Ejecutar el hecho con desprecio de la edad avanzada o de la niñez del sexo, de la
enfermedad o de la condición de incapacidad física o penuria económica del ofendido,
según la naturaleza y accidentes del hecho.
VINCULACIÓN CON OTRO DELITO
19. Ejecutar el delito para preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para impedir
su descubrimiento.
MENOSPRECIO DEL LUGAR
20. Ejecutar el delito en la morada del ofendido, cuando éste no haya provocado el
suceso.
FACILIDAD DE PREVER
21. En los delitos culposos, haber ocasionado el resultado dañoso en circunstancias que
lo hacían muy probable o fácilmente previsible.
USO DE MEDIOS PUBLICITARIOS
22. Ejecutar el hecho por medio de la imprenta, grabado, cuadros expuestos al público,
cinematógrafo, proyecciones luminosas, radiotelégrafo, teléfono, televisión o cualquier
otro medio de alta difusión.
REINCIDENCIA

23. La de ser reincidente el reo.
Es reincidente quien comete un nuevo delito después de haber sido condenado, en
sentencia ejecutoriada, por un delito anterior cometido en el país o en el extranjero, haya
o no cumplido la pena.
HABITUALIDAD
24. La de ser el reo delincuente habitual.
Se declarará delincuente habitual a quien, habiendo sido condenado por más de dos
delitos anteriores, cometiere otro u otros, en Guatemala o fuera de ella, hubiere o no
cumplido las penas.
El delincuente habitual será sancionado con el doble de la pena.
CAPITULO III
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES
AGRAVANTE ESPECIAL DE APLICACIÓN RELATIVA
ARTICULO 28. Los jefes o agentes encargados del orden público, que cometieren
cualquier delito contra las personas o sus bienes siempre que se pruebe que en la
realización del mismo, se produjo grave abuso de autoridad y de la confianza que el
Estado les ha otorgado, se les impondrá la pena correspondiente al delito cometido
aumentada en una cuarta parte.
EXCLUSIÓN DE AGRAVANTES
ARTICULO 29. No se apreciarán como circunstancias agravantes, las que por sí mismas
constituyen un delito especialmente previsto por la ley, ni las que ésta haya expresado al
tipificarlo, o sean de tal manera inherentes al delito que, sin la concurrencia de ellas, no
pudiere cometerse.
CIRCUNSTANCIAS INCOMUNICABLES
ARTICULO 30. Las circunstancias atenuantes o agravantes que consistan en factores o
caracteres meramente personales del delincuente, o que resulten de sus relaciones
particulares con el ofendido, no se comunican a los codelincuentes.
Las circunstancias atenuantes o agravantes que resulten de la ejecución material del
hecho delictuoso o de los medios empleados para realizarlo, sólo se apreciarán respecto
de aquellos partícipes que de ellas tuvieren conocimiento antes o en el momento de la
acción.
CIRCUNSTANCIAS MIXTAS
ARTICULO 31. Podrán ser apreciadas como circunstancias atenuantes o agravantes,
según la naturaleza, los móviles o los afectos del delito: Ser el agraviado cónyuge o
concubinario, o pariente del ofensor por consanguinidad o por afinidad dentro de los

grados de ley; así como las relaciones del respeto, amistad, gratitud, dependencia u
hospitalidad que existan en el imputado con respecto al ofendido.
En caso de error en persona, para la sanción no se tomarán en cuenta las circunstancias
agravantes que provengan de la naturaleza del ofendido o de vínculos con éste. Las
circunstancias atenuantes concurrentes si el delito lo hubiere cometido en la persona,
contra quien se lo había propuesto, se apreciarán en favor del responsable.
LIMITACIONES A LA REINCIDENCIA Y A LA HABITUALIDAD
ARTICULO 32. No existe reincidencia ni habitualidad entre delitos dolosos y culposos,
entre delitos comunes y puramente militares, entre delitos comunes y políticos, entre
delitos y faltas. En cuanto a delitos políticos, es facultativo de los jueces apreciar o no la
reincidencia, atendidas las condiciones personales del responsable y las circunstancias
especiales en que se cometió el hecho.
CONSECUENCIAS DE LA HABITUALIDAD
ARTICULO 33. Además de aplicarle la pena respectiva, el delincuente habitual quedará
sujeto a medidas de seguridad.
PRESCRIPCIÓN
ARTICULO 34. Transcurridos diez años entre la perpetración de uno y otro delito, no se
tomará en cuenta la condena anterior.
No se computará en este término, el tiempo en que el delincuente permanezca privado
de libertad por detención preventiva o por la pena.
TITULO V
CAPITULO I
DE LA PARTICIPACION EN EL DELITO
RESPONSABLES
ARTICULO 35. Son responsables penalmente del delito: Los autores y los cómplices.
De las faltas sólo son responsables los autores.
AUTORES
ARTICULO 36. Son autores:
1o. Quienes tomen parte directa en la ejecución de los actos propios del delito.
2o. Quienes fuercen o induzcan directamente a otro a ejecutarlo.
3o. Quienes cooperan a la realización del delito, ya sea en su preparación o en su
ejecución, con un acto sin el cual no se hubiere podido cometer.

4o. Quienes habiéndose concertado con otro u otros para la ejecución de un delito, están
presentes en el momento de su consumación.
CÓMPLICES
ARTICULO 37. Son cómplices:
1o. Quienes animaren o alentaren a otro en su resolución de cometer el delito.
2o. Quienes prometieren su ayuda o cooperación para después de cometido el delito.
3o. Quienes proporcionaren informes o suministraren medios adecuados para realizar el
delito.
4o. Quienes sirvieron de enlace o actuaren como intermediarios entre los partícipes para
obtener la concurrencia de éstos en el delito.
RESPONSABILIDAD PENAL DE PERSONAS JURÍDICAS
ARTICULO 38. En lo relativo a personas jurídicas se tendrá como responsables de los
delitos respectivos a directores, gerentes, ejecutivos, representantes, administradores,
funcionarios o empleados de ellas, que hubieren intervenido en el hecho y sin cuya
participación no se hubiere realizado éste y serán sancionados con las mismas penas
señaladas en este Código para las personas individuales.
DELITO DE MUCHEDUMBRE
ARTICULO 39. Cuando se trate de delitos cometidos por una muchedumbre, se aplicarán
las disposiciones siguientes:
1o. Si la reunión tuvo por objeto cometer determinados delitos, responderán como
autores todos los que hayan participado materialmente en su ejecución, así como los que
sin haber tenido participación material, asumieren el carácter de directores.
2o. Si la reunión no tuvo por objeto cometer delitos y éstos se cometieren después por
impulso de la muchedumbre en tumulto, responderán como cómplices todos los que
hubieren participado materialmente en la ejecución y, como autores, los que revistieren el
carácter de instigadores, hayan tenido o no participación material en la ejecución de los
hechos delictivos.
Quedarán exentos de pena los demás.
Esta última exención no alcanza a la reunión en sí misma, cuando estuviere prevista en
la ley, como delito.
RESPONSABILIDAD POR DELITOS DISTINTOS DE LOS CONCERTADOS
ARTICULO 40. Si el delito cometido fuere más grave que el concertado o de igual
gravedad, pero de distinta naturaleza o complicado por otros delitos, los partícipes
extraños al hecho, responderán por el delito concertado y cometido, y sólo por el cometido

sin concierto, en cuanto hubiere podido ser previsto de acuerdo con los principios
generales.
Si el delito cometido fuere menos grave que el concertado, responderá sólo por el
primero.
TITULO VI
DE LAS PENAS
CAPITULO I
PENAS PRINCIPALES
ARTICULO 41. Son penas principales: La de muerte, la de prisión, el arresto y la multa.
PENAS ACCESORIAS
ARTICULO 42. Son penas accesorias: Inhabilitación absoluta; inhabilitación especial;
comiso y pérdida de los objetos o instrumentos del delito; expulsión de extranjeros del
territorio nacional; pago de costas y gastos procesales; publicación de la sentencia y
todas aquéllas que otras leyes señalen.
PENA DE MUERTE
ARTICULO 43. La pena de muerte, tiene carácter extraordinario y sólo podrá aplicarse en
los casos expresamente consignados en la ley y no se ejecutará, sino después de
agotarse todos los recursos legales.
No podrá imponerse la pena de muerte:
1o. Por delitos políticos.
2o. Cuando la condena se fundamente en presunciones.
3o. A mujeres.
4o. A varones mayores de setenta años.
5o. A personas cuya extradición haya sido concedida bajo esa condición.
En estos casos y siempre que la pena de muerte fuere conmutada por la de privación de
libertad, se le aplicará prisión en su límite máximo.
PENA DE PRISION
ARTICULO 44. La pena de prisión consiste en la privación de la libertad personal y
deberá cumplirse en los centros penales destinados para el efecto. Su duración se
extiende desde un mes hasta cincuenta años.
A los condenados a prisión que observen buena conducta durante las tres cuartas partes
de la condena, se les pondrá en libertad en el entendido que si cometieren un nuevo delito

durante el tiempo que estén gozando de dicho privilegio, deberán cumplir el resto de la
pena y la que corresponda al nuevo delito cometido.
La rebaja a que se refiere este artículo no se aplicará cuando el reo observe mala
conducta, cometiere nuevo delito o infringiere gravemente los reglamentos del centro
penal en que cumpla su condena.
PENA DE ARRESTO
ARTICULO 45. La pena de arresto consiste en la privación de libertad personal hasta por
sesenta días. Se aplicará a los responsables de faltas y se ejecutará en lugares distintos a
los destinados al cumplimiento de la pena de prisión.
LA PRIVACIÓN DE LIBERTAD EN LA MUJER
ARTICULO 46. Las mujeres cumplirán las penas privativas de libertad en
establecimientos especiales. Cuando éstos no tuvieren las condiciones necesarias para
atender aquéllas que se hallaren en estado de gravidez o dentro de los cuarenta días
siguientes al parto, se les remitirá a un centro adecuado de salud, bajo custodia, por el
tiempo estrictamente necesario.
PRODUCTO DE TRABAJO
ARTICULO 47. El trabajo de los reclusos es obligatorio y debe ser remunerado. El
producto de la remuneración será inembargable y se aplicará:
1o. A reparar e indemnizar los daños causados por el delito.
2o. A las prestaciones alimenticias a que esté obligado.
3o. A contribuir a los gastos extraordinarios y necesarios para mantener o incrementar los
medios productivos que, como fuente de trabajo, beneficien al recluso.
4o. A formar un fondo propio que se le entregará al ser liberado.
DETERMINACIÓN DEL TRABAJO
ARTICULO 48. El trabajo deberá ser compatible con el sexo, edad, capacidad y
condición física del recluso. No están obligados a trabajar los reclusos mayores de
sesenta años de edad, los que tuvieren impedimento físico y los que padecieren de
enfermedad que les haga imposible o peligroso el trabajo.
ENFERMEDAD SOBREVINIENTE
ARTICULO 49. Si el encausado o el reo padeciere enfermedad que requiera
internamiento especial, deberá ordenarse su traslado a un establecimiento adecuado, en
donde sólo permanecerá el tiempo indispensable para su curación o alivio. Esta
disposición no se aplicará si el centro contare con establecimiento adecuado.
El tiempo de internamiento se computará para el cumplimiento de la pena, salvo
simulación o fraude para lograr o prolongar el internamiento.

CONMUTACIÓN DE LAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD
ARTICULO 50. Son conmutables:
1o. La prisión que no exceda de cinco años. La conmuta se regulará entre un mínimo de
cinco quetzales y un máximo de cien quetzales por cada día atendiendo a las
circunstancias del hecho y a las condiciones económicas del penado.
2o. El arresto.
INCONMUTABLES
ARTICULO 51. La conmutación no se otorgará:
1o. A los reincidentes y delincuentes habituales.
2o. A los condenados por hurto y robo.
3o. Cuando así lo prescriban otras leyes.
4o. Cuando apreciadas las condiciones personales del penado los móviles de su
conducta y las circunstancias del hecho, se establezca, a juicio del juez, su peligrosidad
social.
MULTA
ARTICULO 52. La pena de multa consiste en el pago de una cantidad de dinero que el
juez fijará, dentro de los límites legales.
DETERMINACIÓN DEL MONTO DE LA MULTA
ARTICULO 53. La multa tiene carácter personal y será determinada de acuerdo con la
capacidad económica del reo; su salario, su sueldo o renta que perciba; su aptitud para el
trabajo, o capacidad de producción; cargas familiares debidamente comprobadas y las
demás circunstancias que indiquen su situación económica.
FORMADE EJECUCIÓN DE LA MULTA
ARTICULO 54. La multa deberá ser pagada por el condenado dentro de un plazo no
mayor de tres días, a contar de la fecha en que la sentencia quedó ejecutoriada.
Previo otorgamiento de caución real o personal, a solicitud del condenado, podrá
autorizarse el pago de la multa por amortizaciones periódicas, cuyo monto y fechas de
pago señalará el juzgador teniendo en cuenta las condiciones económicas del obligado;
en ningún caso excederá de un año el término en que deberán hacerse los pagos de las
amortizaciones.
CONVERSIÓN

ARTICULO 55. Los penados con multa, que no la hicieren efectiva en el término legal, o
que no cumplieren con efectuar las amortizaciones para su debido pago, o fueren
insolventes, cumplirán su condena con privación de libertad, regulándose el tiempo, según
la naturaleza del hecho y las condiciones personales del penado entre cinco quetzales y
cien quetzales por cada día.
INHABILITACIÓN ABSOLUTA
ARTICULO 56. La inhabilitación absoluta comprende:
1o. La pérdida o suspensión de los derechos políticos.
2o. La pérdida del empleo o cargo público que el penado ejercía, aunque proviniere de
elección popular.
3o. La incapacidad para obtener cargos, empleos y comisiones públicos.
4o. La privación del derecho de elegir y ser electo.
5o. La incapacidad de ejercer la patria potestad y de ser tutor o protutor.
INHABILITACIÓN ESPECIAL
ARTICULO 57. La inhabilitación especial consistirá, según el caso:
1o. En la imposición de alguna o algunas de las inhabilitaciones establecidas en los
distintos incisos del artículo que antecede.
2o. En la prohibición de ejercer una profesión o actividad cuyo ejercicio dependa de una
autorización, licencia o habilitación.
APLICACIÓN DE INHABILITACIÓN ESPECIAL
ARTICULO 58. Conjuntamente con la pena principal, se impondrá la de inhabilitación
especial, cuando el hecho delictuoso se cometiere con abuso del ejercicio o con infracción
de los deberes inherentes a una profesión o actividad.
SUSPENSIÓN DE DERECHOS POLÍTICOS
ARTICULO 59. La pena de prisión lleva consigo la suspensión de los derechos políticos,
durante el tiempo de la condena, aunque ésta se conmute, salvo que obtenga su
rehabilitación.
COMISO
ARTICULO 60. El comiso consiste en la pérdida, a favor del Estado, de los objetos que
provengan de un delito o falta, y de los instrumentos con que se hubieren cometido, a no
ser que pertenezcan a un tercero no responsable del hecho. Cuando los objetos referidos
fueren de uso prohibido o no sean de lícito comercio, se acordará el comiso, aunque no
llegue a declararse la existencia del delito o la culpabilidad del imputado.

Los objetos decomisados de lícito comercio, se venderán y el producto de la venta
incrementará los fondos privativos del Organismo Judicial.
PUBLICACIÓN DE LA SENTENCIA
ARTICULO 61. La publicación de la sentencia es pena accesoria a la principal que se
imponga por los delitos contra el honor.
A petición del ofendido o de sus herederos, el juez, a su prudente arbitrio, ordenará la
publicación de la sentencia en uno o dos periódicos de los de mayor circulación en la
República, a costa del condenado o de los solicitantes subsidiariamente, cuando estime
que la publicidad pueda contribuir a reparar el daño moral causado por el delito.
En ningún caso podrá ordenarse la publicación de la sentencia cuando afecte a menores
o a terceros.
CAPITULO II
DE LA APLICACION DE LAS PENAS
AL AUTOR DEL DELITO CONSUMADO
ARTICULO 62. Salvo determinación especial, toda pena señalada en la ley para un
delito, se entenderá que debe imponerse al autor del delito consumado.
AL AUTOR DE TENTATIVA Y AL CÓMPLICE DEL DELITO CONSUMADO
ARTICULO 63. Al autor de tentativa y al cómplice de delito consumado, se les impondrá
la pena señalada en la ley para los autores del delito consumado, rebajada en una tercera
parte.
AL CÓMPLICE DE TENTATIVA
ARTICULO 64. A los cómplices de tentativa, se les impondrá la pena que la ley señala
para los autores del delito consumado, rebajada en dos terceras partes.
FIJACIÓN DE LA PENA
ARTICULO 65. El juez o tribunal determinará, en la sentencia, la pena que corresponda,
dentro del máximo y el mínimo señalado por la ley, para cada delito, teniendo en cuenta la
mayor o menor peligrosidad del culpable, los antecedentes personales de éste y de la
víctima, el móvil del delito, la extensión e intensidad del daño causado y las circunstancias
atenuantes y agravantes que concurran en el hecho apreciadas tanto por su número
como por su entidad o importancia. El juez o tribunal deberá consignar, expresamente, los
extremos a que se refiere el párrafo que antecede y que ha considerado determinantes
para regular la pena.
AUMENTO Y DISMINUCIÓN DE LÍMITES
ARTICULO 66. Cuando la ley disponga que se aumente o disminuya una pena en una
cuota o fracción determinada, se aumentará el máximo y el mínimo en la proporción
correspondiente, o se disminuirá en su caso, quedando así fijada la nueva pena, dentro

de cuyos límites se graduará su aplicación conforme a lo dispuesto en el artículo que
antecede.
ENFERMEDAD MENTAL DEL DETENIDO
ARTICULO 67. Si el delincuente enfermare mentalmente después de pronunciada
sentencia, se suspenderá su ejecución, en cuanto a la pena personal. Al recobrar el
penado su salud mental cumplirá su pena.
En igual forma se procederá cuando la enfermedad mental sobreviniere hallándose el
penado cumpliendo condena.
CÓMPUTO DE LA PENA
ARTICULO 68. La condena se computará desde la fecha en que el reo hubiere sido
detenido, salvo que haya sido excarcelado.
CAPITULO III
DEL CONCURSO DE DELITOS
CONCURSO REAL
ARTICULO 69. Al responsable de dos o más delitos, se le impondrán todas las penas
correspondientes a las infracciones que haya cometido a fin de que las cumpla
sucesivamente, principiando por las más graves, pero el conjunto de las penas de la
misma especie no podrá exceder del triple de la de mayor duración, si todas tuvieren igual
duración no podrán exceder del triple de la pena.
Este máximo, sin embargo, en ningún caso podrá ser superior:
1. A cincuenta años de prisión.
2. A doscientos mil quetzales de multa.
CONCURSO IDEAL
ARTICULO 70. En caso de que un solo hecho constituya dos o más delitos, o cuando
uno de ellos sea medio necesario de cometer el otro, únicamente se impondrá la pena
correspondiente al delito que tenga señalada mayor sanción, aumentada hasta en una
tercera parte.
El tribunal impondrá todas las penas que correspondan a cada una de las infracciones si
a su juicio esto fuera más favorable al reo, que la aplicación de la regla anterior.
Cuando se trate de concurso ideal de delitos sancionados con prisión, de delitos
sancionados con prisión y multa o de delitos sancionados sólo con multa, el juez, a su
prudente arbitrio y bajo su responsabilidad, aplicará las sanciones respectivas en la forma
que resulte más favorable al reo.
DELITO CONTINUADO

ARTICULO 71. Se entenderá que hay delito continuado cuando varias acciones u
omisiones se cometan en las circunstancias siguientes:
1o. Con un mismo propósito o resolución criminal.
2o. Con violación de normas que protejan un mismo bien jurídico de la misma o de
distinta persona.
3o. En el mismo o en diferente lugar
4o. En el mismo o distinto momento, con aprovechamiento la misma situación.
5o. De la misma o de distinta gravedad.
En este caso se aplicará la sanción que corresponda al delito, aumentada en una tercera
parte.
CAPITULO IV
DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
SUSPENSIÓN CONDICIONAL
ARTICULO 72. Al dictar sentencia, podrán los tribunales suspender condicionalmente la
ejecución de la pena, suspensión que podrán conceder, por un tiempo no menor de dos
años ni mayor de cinco, si concurrieren los requisitos siguientes:
1o. Que la pena consista en privación de libertad que no exceda de tres años.
2o. Que el beneficiado no haya sido condenado anteriormente por delito doloso.
3o. Que antes de la perpetración del delito, el beneficiado haya observado buena
conducta y hubiere sido un trabajador constante.
4o. Que la naturaleza del delito cometido, sus móviles y circunstancias, no revelen
peligrosidad en el agente y pueda presumirse que no volverá a delinquir.
REO SOMETIDO A MEDIDAS DE SEGURIDAD
ARTICULO 73. No se otorgará el beneficio establecido en el artículo que antecede,
cuando en la sentencia se imponga, además de la pena personal, una medida de
seguridad, excepto en caso de libertad vigilada.
RESPONSABILIDADES CIVILES
ARTICULO 74. La suspensión condicional de la pena podrá hacerse extensiva a las
penas accesorias, pero no eximirá de las obligaciones civiles derivadas del delito.
ADVERTENCIAS

ARTICULO 75. El juez o tribunal de la causa deberá hacer advertencia personal al reo,
en relación de la naturaleza del beneficio que se le otorga y de los motivos que puedan
producir su revocación, lo que se hará constar por acta en el expediente.
REVOCACIÓN DEL BENEFICIO
ARTICULO 76. Si durante el período de suspensión de la ejecución de la pena, el
beneficiado cometiera un nuevo delito se revocará el beneficio otorgado y se ejecutará la
pena suspendida más la que le correspondiere por el nuevo cometido. Si durante la
suspensión de la condena se descubriese que el penado tiene antecedentes por haber
cometido un delito doloso, sufrirá la pena que le hubiere sido impuesta.
EXTINCIÓN DE LA PENA
ARTICULO 77. Transcurrido el período fijado, sin que el penado haya dado motivo para
revocar la suspensión, se tendrá por extinguida la pena.
CAPITULO V
DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
AUTORIDAD COMPETENTE PARA DECRETARLA
ARTICULO 78. La Corte Suprema de Justicia tiene la facultad de acordar la libertad
condicional, previa información que al afecto se tramitará ante el Patronato de Cárceles y
Liberados o la institución que haga sus veces.
CONDICIONES
ARTICULO 79. La libertad condicional será acordada en resolución que expresará las
condiciones que se imponen al favorecido consistentes en la sujeción a alguna o algunas
medidas de seguridad.
RÉGIMEN DE LIBERTAD CONDICIONAL
ARTICULO 80. Podrá concederse la libertad condicional al reo que haya cumplido más
de la mitad de la pena de prisión que exceda de tres años y no pase de doce; o que haya
cumplido las tres cuartas partes de la pena que exceda de doce años y concurran,
además las circunstancias siguientes:
1o. Que el reo no haya sido ejecutoriadamente condenado con anterioridad por otro delito
doloso.
2o. Haber observado buena conducta durante su reclusión, justificada con hechos
positivos que demuestren que ha adquirido hábitos de trabajo, orden y moralidad.
3o. Que haya restituido la cosa y reparado el daño en los delitos contra el patrimonio y,
en los demás delitos, que haya satisfecho, en lo posible, la responsabilidad civil a criterio
de la Corte Suprema de Justicia.
DURACIÓN Y REVOCACIÓN DEL RÉGIMEN DE LIBERTAD CONDICIONAL

ARTICULO 81. El régimen a que estará sujeto quien obtenga su libertad condicional,
durará todo el tiempo que le falte para cumplir la pena impuesta.
Si durante ese período incurriere un nuevo delito o violare las medidas de seguridad
impuestas, se revocará la libertad condicional y se hará efectiva la parte de la pena que
haya dejado de cumplir, sin computar en la misma, el tiempo que haya permanecido en
libertad.
EXTINCIÓN DE LA PENA
ARTICULO 82. Transcurrido el período de libertad bajo régimen condicional, sin que el
beneficiado haya dado motivo a la revocación, se tendrá por extinguida la pena.
CAPITULO VI
DEL PERDON JUDICIAL
CONDICIONES PARA OTORGARLO
ARTICULO 83. Los jueces tienen facultad para otorgar, en sentencia, perdón judicial,
siempre que, a su juicio, las circunstancias en que el delito se cometió lo amerite y se
llenen los requisitos siguientes:
1o. Que se trate de delincuente primario.
2o. Que antes de la perpetración del delito, el beneficiado haya observado conducta
intachable y la hubiere conservado durante su prisión.
3o. Que los móviles del delito y las circunstancias personales del agente no revelen en
éste peligrosidad social y pueda presumirse que no volverá a delinquir.
4o. Que la pena no exceda de un año de prisión o consista en multa.
TITULO VII
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO I
DE LA APLICACION DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
PRINCIPIO DE LEGALIDAD
ARTICULO 84. No se decretarán medidas de seguridad sin disposición legal que las
establezca expresamente, ni fuera de los casos previstos en la ley.
INDETERMINACIÓN EN EL TIEMPO
ARTICULO 85. Las medidas de seguridad se aplicarán por tiempo indeterminado, salvo
disposición expresa de la ley en contrario.
APLICACIÓN JURISDICCIONAL

ARTICULO 86. Las medidas de seguridad previstas en este título, sólo podrán decretarse
por los tribunales de justicia en sentencia condenatoria o absolutoria por delito o falta.
Sin embargo, en cualquier tiempo podrán reformar o revocar sus resoluciones al
respecto, si se modifica o cesa el estado de peligrosidad del sujeto. Los tribunales podrán
decretar la aplicación simultánea de medidas de seguridad compatibles.
ESTADO PELIGROSO
ARTICULO 87. Se consideran índices de peligrosidad:
1o. La declaración de inimputabilidad.
2o. La interrupción de la ejecución de la pena por enfermedad mental del condenado.
3o. La declaración del delincuente habitual.
4o. El caso de tentativa imposible de delito, prevista en el Artículo 15 de este Código.
5o. La vagancia habitual.
Se entiende por vago el que teniendo aptitud para ejecutar un trabajo remunerable se
mantiene habitualmente en holganza, viviendo a costa del trabajo de otros, o de
mendicidad, o sin medios de subsistencia conocidos.
6o. La embriaguez habitual.
7o. Cuando el sujeto fuere toxicómano.
8o. La mala conducta observada durante el cumplimiento de la condena.
9o. La explotación o el ejercicio de la prostitución.
MEDIDAS DE SEGURIDAD
ARTICULO 88. Las medidas de seguridad aplicables son las siguientes:
1o. Internamiento en establecimiento psiquiátrico.
2o. Internamiento en granja agrícola, centro industrial u otro análogo.
3o. Internamiento en establecimiento educativo o de tratamiento especial.
4o. Libertad vigilada.
5o. Prohibición de residir en lugar determinado.
6o. Prohibición de concurrir a determinados lugares.
7o. Caución de buena conducta.

INTERNAMIENTO ESPECIAL
ARTICULO 89. Cuando un inimputable de los comprendidos en el inciso 2o. del Artículo
23, cometa un hecho que la ley califique de delito, se ordenará su internación en un
establecimiento psiquiátrico, hasta que por resolución judicial dictada con base en
dictámenes periciales, pueda modificarse la medida, o revocarse si cesó el estado de
peligro del sujeto.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará también, en el caso comprendido en el inciso 2o.
del artículo 87.
MEDIDAS CURATIVAS
ARTICULO 90. Los tribunales podrán ordenar, después de cumplida la pena, si lo
estimare peligroso, que el comprendido en el caso previsto en el inciso 1o. del artículo 26,
sea internado en un establecimiento educativo o de tratamiento especial.
RÉGIMEN DE TRABAJO
ARTICULO 91. Los declarados delincuentes habituales serán sometidos, según el grado
de peligrosidad que demuestren, al régimen de trabajo en granja agrícola, en centro
industrial o centro análogo. Esta internación se decretará cuando, cumplida la condena
impuesta, se estime que ésta ha sido ineficaz en lo relativo a la readaptación del
delincuente.
PELIGROSIDAD POR TENTATIVA IMPOSIBLE
ARTICULO 92. En los casos del Artículo 15, se someterá el sujeto, según su grado de
peligrosidad, a régimen especial de trabajo en alguna de las instituciones mencionadas en
el inciso 3o. del artículo 88.
PELIGROSIDAD POR VAGANCIA
ARTICULO 93. Los vagos que hayan cometido delito, así como los sancionados por
vagancia, serán sometidos al régimen de trabajo en granja agrícola, centro industrial u
otro análogo, por un término no menor de un año ni mayor de tres.
INTERNAMIENTO DE EBRIOS HABITUALES Y TOXICÓMANOS
ARTICULO 94. Al condenar por delito cometido bajo la influencia del alcohol o de drogas
tóxicas o estupefacientes y en todo caso, en que se compruebe que el delincuente es
toxicómano o ebrio habitual, el tribunal correspondiente podrá disponer que antes o
después de cumplida la pena si fuere de privación de libertad o simultáneamente con ella,
si fuere pecuniaria, el sujeto sea internado en un establecimiento de tratamiento especial,
hasta que se demuestre, previo dictamen médico, que puede ser sometido a otro régimen,
como los previstos en los incisos 4o., 5o. y 6o. del Artículo 88.
SUSTITUCIÓN DE ESTABLECIMIENTO
ARTICULO 95. Donde no haya establecimiento adecuado, la medida de internamiento,
según su naturaleza, se cumplirá en anexo o sección especial de otro establecimiento.

MODIFICACIÓN DE MEDIDAS
ARTICULO 96. Las medidas de internamiento en establecimiento psiquiátrico o en
establecimiento educativo o de tratamiento especial, cesarán por resolución judicial,
dictada con base en dictámenes médico y criminológico, que demuestren que el sujeto
puede ser sometido a libertad vigilada.
LIBERTAD VIGILADA
ARTICULO 97. La libertad vigilada no tendrá carácter de custodia, sino de protección y
consiste, para los enfermos mentales, toxicómanos o ebrios habituales, en confiarlos al
cuidado de su familia, bajo la inspección inmediata del Patronato de Cárceles y Liberados
o la institución que haga sus veces, que la ejercerá en la forma y por los medios que
estime convenientes.
En los casos de suspensión condicional de la pena y de la libertad condicional, la medida
de libertad vigilada, durará el mismo tiempo que se fije para dichos regímenes; en los
demás casos, durará el tiempo que señale el tribunal, sin que pueda ser menor de un año.
Al aplicar esta medida, el tribunal que corresponda prescribirá las reglas de
comportamiento destinadas a evitar nuevas infracciones.
PROHIBICIÓN DE RESIDIR EN DETERMINADOS LUGARES
ARTICULO 98. Los tribunales, a su prudente arbitrio y cuando lo exijan las
circunstancias, podrán imponer al sujeto que haya cumplido una pena o una medida de
seguridad, la prohibición de residir en determinados lugares durante un año, como
mínimo.
PROHIBICIÓN DE CONCURRIR A DETERMINADOS LUGARES
ARTICULO 99. Cuando un delito haya sido motivado por hábito vicioso de su autor o por
sus costumbres disolutas o cuando el caso lo requiera, el tribunal podrá imponer, además
de la pena, la prohibición de concurrir a determinados lugares.
CAUCIÓN DE BUENA CONDUCTA
ARTICULO 100. La caución de buena conducta consiste en la garantía personal,
hipotecaria, prendaria o depósito de una cantidad de dinero, prestada a satisfacción del
tribunal y por el término señalado en la sentencia, de que el sujeto peligroso no cometerá
nuevos delitos y de que cumplirá las normas de conducta que le sean impuestas durante
un período de prueba que no será menor de un año ni excederá de cinco.
Esta medida se aplicará en los casos que el tribunal lo estime oportuno.
La caución se hará efectiva cuando el sometido a ella violare las normas de conducta
impuestas en caso contrario, al finalizar su plazo, se ordenará la devolución de la suma
depositada a la cancelación de la garantía.
TITULO VIII

DE LA EXTINCION DE LA RESPONSABILIDAD PENAL Y DE LA PENA
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL
ARTICULO 101. La responsabilidad penal se extingue:
1o. Por muerte del procesado o del condenado.
2o. Por amnistía.
3o. Por perdón del ofendido, en los casos en que la ley lo permita expresamente.
4o. Por prescripción.
5o. Por cumplimiento de la pena.
EXTINCIÓN DE LA PENA
ARTICULO 102. La pena se extingue:
1o. Por su cumplimiento.
2o. Por muerte del reo.
3o. Por amnistía.
4o. Por indulto.
5o. Por perdón del ofendido, en los casos señalados por la ley.
6o. Por prescripción.
EXTINCIÓN POR MUERTE
ARTICULO 103. La muerte de quien ha sido condenado, extingue también la pena
pecuniaria impuesta pendiente de satisfacer y todas las consecuencias penales de la
misma.
AMNISTÍA
ARTICULO 104. La amnistía extingue por completo la pena y todos sus efectos.
INDULTO
ARTICULO 105. El indulto sólo extingue la pena principal.
PERDÓN DEL OFENDIDO
ARTICULO 106. El perdón del ofendido extingue la responsabilidad penal y la pena si ya
se hubiere impuesto, por delitos solamente perseguibles mediante denuncia o querella.

En los delitos cometidos contra menores o incapacitados, el tribunal podrá rechazar la
eficacia del perdón otorgado por los representantes de aquéllos, ordenando la
continuación del proceso o el cumplimiento de la condena, a solicitud o con intervención
del Ministerio Público.
PRESCRIPCIÓN DE LA REPONSABILIDAD
ARTICULO 107. La responsabilidad penal prescribe:
1o. A los veinticinco años, cuando correspondiere pena de muerte.
2o. Por el transcurso de un período igual al máximo de duración de la pena señalada,
aumentada en una tercera parte, no pudiendo exceder dicho término de veinte años, ni
ser inferior a tres.
3o. A los cinco años, en los delitos penados con multa.
4o. A los seis meses, si se tratare de faltas.
COMIENZO DEL TÉRMINO
ARTICULO 108. La prescripción de la responsabilidad penal comenzará a contarse:
1o. Para los delitos consumados, desde el día de su consumación.
2o. Para el caso de tentativa, desde el día en que se suspendió la ejecución.
3o. Para los delitos continuados, desde el día en que se ejecutó el último hecho.
4o. Para los delitos permanentes, desde el día en que cesaron sus efectos.
5o. Para la conspiración, la proposición, la provocación, la instigación y la inducción,
cuando éstas sean punibles, desde el día en que se haya ejecutado el último acto.
INTERRUPCIÓN
ARTICULO 109. La prescripción de la acción penal se interrumpe, desde que se inicie
proceso contra el imputado, corriendo de nuevo el tiempo de la prescripción desde que se
paralice su prosecución por cualquier circunstancia.
También se interrumpe respecto a quien cometiere otro delito.
PRESCRIPCIÓN DE LA PENA
ARTICULO 110. Las penas impuestas por sentencia firme prescriben por el transcurso de
un tiempo doble de la pena fijada, sin que pueda exceder de treinta años.
Esta prescripción empezará a contarse desde la fecha en que la sentencia quede firme, o
desde el día del quebrantamiento de la condena.
INTERRUPCIÓN

ARTICULO 111. La prescripción de la pena se interrumpe, quedando sin efecto el tiempo
transcurrido, por la comisión de un nuevo delito, o porque el reo se presente o fuere
habido.
TITULO IX
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL
PERSONAS RESPONSABLES
ARTICULO 112. Toda persona responsable penalmente de un delito o falta, lo es
también civilmente.
SOLIDARIDAD DE LAS OBLIGACIONES
ARTICULO 113. En el caso de ser dos o más los responsables civilmente de un delito o
falta, el tribunal señalará la cuota por la que debe responder cada uno.
Sin embargo, los autores y los cómplices serán responsables solidariamente entre sí y
responderán subsidiariamente de las cuotas que correspondan, no sólo a los insolventes
de su respectivo grupo, sino también de los insolventes del otro. Tanto en uno como en el
otro caso, queda a salvo el derecho de quien hubiere pagado, de repetir contra los demás
por las cuotas correspondientes a cada uno.
PARTICIPACIÓN LUCRATIVA
ARTICULO 114. Quien hubiere obtenido algún beneficio económico de los efectos de un
delito, aun sin haber sido partícipe en su ejecución, responderá civilmente hasta por el
tanto en que hubiere lucrado.
TRANSMISIÓN
ARTICULO 115. La responsabilidad civil derivada de delito o falta, se transmite a los
herederos del responsable; igualmente, se transmite a los herederos del perjudicado la
acción para hacerla efectiva.
RESPONSABILIDAD CIVIL DE INIMPUTABLES
ARTICULO 116. Los comprendidos en el Artículo 23 responderán con sus bienes por los
daños que causaren. Si fueren insolventes, responderán subsidiariamente quienes los
tengan bajo su potestad o guarda legal, salvo que demuestren que no incurrieron en
descuido o negligencia en la vigilancia del que cometió el hecho.
RESPONSABILIDAD CIVIL EN CASO DE ESTADO DE NECESIDAD
ARTICULO 117. En el caso del inciso 2o. del Artículo 24, la responsabilidad civil se
declarará siempre y se distribuirá entre las personas a cuyo favor se haya precavido el
mal, en proporción del beneficio que hubieren reportado.
Los tribunales señalarán, a su prudente arbitrio, la cuota proporcional por la que cada
interesado debe responder.

RESPONSABILIDAD CIVIL EN CASO DE INCULPABILIDAD
ARTICULO 118. En los casos de los inciso 1o. y 2o. del Artículo 25, responderán
civilmente los que hubieren producido el miedo o la fuerza.
EXTENSIÓN DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL
ARTICULO 119. La responsabilidad civil comprende:
1o. La restitución. 2o. La reparación de los daños materiales o morales. 3o. La
indemnización de perjuicios.
LA RESTITUCIÓN
ARTICULO 120. La restitución deberá hacerse de la misma cosa, siempre que fuere
posible, con abono de deterioros o menoscabo a juicio del tribunal y aunque la cosa se
hallare en poder de un tercero que la haya adquirido legalmente, salvo su derecho a
repetir contra quien corresponda. Esta última disposición no es aplicable cuando la cosa
sea irreivindicable de poder del tercero, por haberla adquirido en la forma y con las
condiciones que establecen la layes civiles.
REPARACIÓN DEL DAÑO MATERIAL
ARTICULO 121. La reparación se hará valorando la entidad del daño material, atendido
el precio de la cosa y el de afección del agraviado, si constare o pudiere apreciarse.
REMISIÓN A LEYES CIVILES
ARTICULO 122. En cuanto a lo no previsto en este título, se aplicarán las disposiciones
que sobre la materia contienen el Código Civil y el Código Procesal Civil y Mercantil.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
TITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD DE LA PERSONA
CAPITULO I
DEL HOMICIDIO SIMPLE
HOMICIDIO
ARTICULO 123. Comete homicidio quien diere muerte a alguna persona.
Al homicida se le impondrá prisión de 15 á 40 años.
HOMICIDIO COMETIDO EN ESTADO DE EMOCION VIOLENTA

ARTICULO 124. Quien matare en estado de emoción violenta se le impondrá prisión de
dos a ocho años.
HOMICIDIOEN RIÑA TUMULTUARIA
ARTICULO 125. Cuando riñendo varios y acometiéndose entre sí, confusa y
tumultuariamente, hubiere resultado muerte de una o más personas y no constare su
autor, pero sí los que hubieren causado lesiones graves, se impondrá a éstos prisión de
seis a doce años.
No constando quién o quiénes causaron las lesiones, se impondrá a todos los partícipes
prisión de dos a seis años.
HOMICIDIO PRETERINTENCIONAL
ARTICULO 126. Quien cometiere homicidio preterintencional, será sancionado con
prisión de dos a diez años.
HOMICIDIO CULPOSO
ARTICULO 127. Al autor de homicidio culposo se le sancionará con prisión de dos a
cinco años. Cuando el hecho causare, además lesiones a otras personas o resultare la
muerte de varias la sanción será de tres a ocho años de prisión.
Si el delito culposo fuere cometido al manejar vehículo en estado de ebriedad o bajo
efecto de drogas o fármacos que afecten la personalidad del conductor o en situación que
menoscabe o reduzca su capacidad mental, volitiva o física, se impondrá al responsable
el doble de la pena que le correspondería en caso de no existir estas circunstancias.
Si el hecho se causare por piloto de transporte colectivo, la pena respectiva se
aumentará en una tercera parte.
INDUCCIÓN O AYUDA AL SUICIDIO
ARTICULO 128. Quien indujere a otro al suicidio o le prestare ayuda para cometerlo, si
ocurriere la muerte, se le impondrá prisión de cinco a quince años.
Si el suicidio no ocurre, pero su intento produce lesiones de las comprendidas en los
artículos 146 y 147 de este Código, la pena de prisión será de seis meses a tres años.
INFANTICIDIO
ARTICULO 129. La madre que impulsada por motivos íntimamente ligados a su estado,
que le produzcan indudable alteración psíquica, matare a su hijo durante su nacimiento o
antes de que haya cumplido tres días, será sancionada con prisión de dos a ocho años.
SUPOSICIÓN DE MUERTE
ARTICULO 130. Quien maliciosamente se hiciere pasar por muerto o conociendo la
existencia de proceso instruido con ocasión o con motivo de su fallecimiento, no se
manifestare, será sancionado con prisión de uno a cinco años.

CAPITULO II
DE LOS HOMICIDIOS CALIFICADOS
PARRICIDIO
ARTICULO 131. Quien conociendo el vínculo, matare a cualquier ascendiente o
descendiente, a su cónyuge o a la persona con quien hace vida marital, será castigado
como parricida con prisión de 25 a 50 años. Se le impondrá pena de muerte, en lugar del
máximo de prisión, si por las circunstancias del hecho, la manera de realizarlo y los
móviles determinantes, se revelare una mayor y particular peligrosidad en el agente.
A quienes no se les aplique la pena de muerte por este delito, no podrá concedérseles
rebaja de pena por ninguna causa.
ASESINATO
ARTICULO 132. Comete asesinato quien matare a una persona:
1) Con alevosía
2) Por precio, recompensa, promesa, ánimo de lucro
3) Por medio o en ocasión de inundación, incendio, veneno, explosión,
desmoronamiento, derrumbe de edificio u otro artificio que pueda ocasionar gran estrago
4) Con premeditación conocida
5) Con ensañamiento
6) Con impulso de perversidad brutal
7) Para preparar, facilitar, consumar y ocultar otro delito o para asegurar sus resultados o
la inmunidad para si o para copartícepes o por no haber obtenido el resultado que se
hubiere propuesto al intentar el otro hecho punible
8) Con fines terroristas o en desarrollo de actividades terroristas
Al reo de asesinato se le impondrá prisión de 25 a 50 años, sin embargo se le aplicará la
pena de muerte en lugar del máximo de prisión, si por las circunstancias del hecho y de la
ocasión, la manera de realizarlo y los móviles determinantes, se revelare una mayor
particular peligrosidad del agente.
A quienes no se les aplique la pena de muerte por este delito, no podrá concedérsele
rebaja de pena por ninguna causa.
CAPITULO III
DEL ABORTO
CONCEPTO

ARTICULO 133. Aborto es la muerte del producto de la concepción en cualquier
momento de la preñez.
ABORTO PROCURADO
ARTICULO 134. La mujer que causare su aborto o consintiere que otra persona se lo
cause, será sancionada con prisión de uno a tres años. Si lo hiciere impulsada por
motivos que, ligados íntimamente a su estado, le produzcan indudable alteración psíquica,
la sanción será de seis meses a dos años de prisión.
ABORTO CON O SIN CONSENTIMIENTO
ARTICULO 135. Quien, de propósito causare un aborto, será sancionado:
1o. Con prisión de uno a tres años, si la mujer lo consintiere.
2o. Con prisión de tres a seis años, si obrare sin consentimiento de la mujer.
Si se hubiere empleado violencia, amenaza o engaño, la pena será de cuatro a ocho
años de prisión.
ABORTO CALIFICADO
ARTICULO 136. Si a consecuencia del aborto consentido o de la maniobras abortivas
consentidas, resultare la muerte de la mujer, el responsable será sancionado con prisión
de tres a ocho años. Si se tratare de aborto o maniobras abortivas efectuadas sin
consentimiento de la mujer y sobreviniere la muerte de ésta, el responsable será
sancionado con prisión de cuatro a doce años.
ABORTO TERAPÉUTICO
ARTICULO 137. No es punible el aborto practicado por un médico, con el consentimiento
de la mujer, previo diagnóstico favorable de por lo menos otro médico; si se realizó sin la
intención de procurar directamente la muerte del producto de la concepción y con el solo
fin de evitar un peligro, debidamente establecido, para la vida de la madre, después de
agotados todos los medios científicos y técnicos.
ABORTO PRETERINTENCIONAL
ARTICULO 138. Quien, por actos de violencia ocasionare el aborto, sin propósito de
causarlo, pero constándole el estado de embarazo de la ofendida, será sancionado con
prisión de uno a tres años. Si los actos de violencia consistieren en lesiones a las que
corresponda mayor sanción, se aplicará ésta aumentada en una tercera parte.
TENTATIVA Y ABORTO CULPOSO
ARTICULO 139. La tentativa de la mujer para causar su propio aborto y el aborto culposo
propio, son impunes.
El aborto culposo verificado por otra persona, será sancionado con prisión de uno a tres
años, siempre que tal persona tenga conocimiento previo del embarazo.

AGRAVACIÓN ESPECÍFICA
ARTICULO 140. El médico que, abusando de su profesión causare el aborto o cooperare
en él, será sancionado con las penas señaladas en el Artículo 135, con multa de
quinientos a tres mil quetzales, con inhabilitación para el ejercicio de su profesión de dos
a cinco años.
Iguales sanciones se aplicarán, en su caso, a los practicantes o personas con título
sanitario, sin perjuicio de lo relativo al concurso de delitos.
CAPITULO IV
DE LA AGRESION Y DISPARO DE ARMA DE FUEGO
AGRESIÓN
ARTICULO 141. Quien agrediere a otro, excepto en los casos de riña o pelea entre los
dos, ya embistiéndolo con armas o lanzándole cualquier objeto capaz de causar lesión,
será sancionado con multa de diez a doscientos quetzales. Si a consecuencia del
acontecimiento se causare lesión, sólo será sancionado por ésta.
DISPARO DE ARMA DE FUEGO
ARTICULO 142. Quien, de propósito, dispare arma de fuego contra otro, aunque causare
lesión leve, será sancionado con prisión de uno a dos años. Si a consecuencia del disparo
se causaren lesiones graves o gravísimas o se ocasionare muerte, sólo se le impondrá la
pena que por estos delitos corresponda. En caso de lesión leve, para la aplicación de la
pena, se atenderá lo dispuesto en el Artículo 70 de este Código.
NO APLICABILIDAD
ARTICULO 143. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no es aplicable cuando
concurran las circunstancias necesarias para constituir tentativa de delito que tenga
señalada pena mayor.
CAPITULO V
DE LAS LESIONES
CONCEPTO
ARTICULO 144. Comete delito de lesiones quien, sin intención de matar, causare a otro
daño en el cuerpo o en la mente.
LESIONES ESPECÍFICAS
ARTICULO 145. Quien, de propósito castrare o esterilizare, dejare ciego o mutilare a otra
persona, será sancionado con prisión de cinco a doce años.
LESIONES GRAVÍSIMAS

ARTICULO 146. Quien causare a otro lesión gravísima, será sancionado con prisión de
tres a diez años.
Es lesión gravísima la que produjere alguno de los resultados siguientes:
1o. Enfermedad mental o corporal cierta o probablemente incurable.
2o. Inutilidad permanente para el trabajo.
3o. Pérdida de un miembro principal o de su uso de la palabra.
4o. Pérdida de un órgano o de un sentido.
5o. Incapacidad para engendrar o concebir.
LESIONES GRAVES
ARTICULO 147. Quien causare a otro lesión grave, será sancionado con prisión de dos a
ocho años.
Es lesión grave la que produjere alguno de los resultados siguientes:
1o. Debilitación permanente de la función de un órgano, de un miembro principal o de un
sentido.
2o. Anormalidad permanente del uso de la palabra.
3o. Incapacidad para el trabajo por más de un mes.
4o. Deformación permanente del rostro.
LESIONES LEVES
ARTICULO 148. Quien causare a otro lesión leve, será sancionado con prisión de seis
meses a tres años.
Es lesión leve la que produjere en el ofendido alguno de los siguientes resultados:
1o. Enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de diez días, sin exceder de
treinta.
2o. Pérdida e inutilización de un miembro no principal.
3o. Cicatriz visible y permanente en el rostro.
LESIÓN EN RIÑA
ARTICULO 149. Cuando en riña tumultuaria se causaren lesiones, sin que pueda
determinarse el autor o autores de las mismas, se aplicará la pena correspondiente a las
lesiones, rebajada en una tercera parte, a quienes hubieren ejercido alguna violencia en la
persona del ofendido.

LESIONES CULPOSAS
ARTICULO 150. Quien causare lesiones por culpa, aun cuando sean varias las víctimas
del mismo hecho, será sancionado con prisión de tres meses a dos años.
Si el delito culposo de lesiones fuere ejecutado al manejar vehículo en estado de
ebriedad o bajo efecto de drogas o fármacos que afecten la personalidad del conductor o
en situación que menoscabe o reduzca su capacidad mental, volitiva o física, se impondrá
al responsable, además, una multa de trescientos a tres mil quetzales.
Si el hecho se causare por piloto de transporte colectivo, la pena respectiva se
aumentará en una tercera parte.
CONTAGIO VENÉREO
ARTICULO 151. Quien, conociendo que padece de enfermedad venérea, expusiere a
otro el contagio, será sancionado con multa de cincuenta a trescientos quetzales.
Si el contagio ocurriere, además, se le impondrá prisión de dos meses a un año.
Este delito sólo es perseguible a instancia de parte.
CAPITULO VI
DEL DELITO DEPORTIVO
DELITO POR DOLO O CULPA
ARTICULO 152. Quien, aprovechando su participación en el ejercicio de cualquier
deporte, causare, de propósito y con infracción a las reglas o indicaciones
correspondientes, un resultado dañoso, será responsable del hecho resultante e incurrirá
en las sanciones que en este Código señala para cada caso.
Si el resultado dañoso se causare sin propósito pero con infracción de las reglas o
indicaciones respectivas, el responsable será sancionado a título de culpa.
EXIMENTE
ARTICULO 153. Quien, en deportes violentos debidamente autorizados por la autoridad,
que tengan por finalidad el acometimiento personal, sin infracción de las reglas o
indicaciones respectivas, causare lesiones a su contrincante, no incurre en
responsabilidad penal.
Tampoco incurre en responsabilidad penal quien, en ejercicio de un deporte debidamente
autorizado, sin infracción de las reglas o indicaciones del caso y sin propósito, causare un
resultado dañoso.
CAPITULO VII
DE LA EXPOSICION DE PERSONAS A PELIGRO
ABANDONO DE NIÑOS Y DE PERSONAS DESVALIDAS

ARTICULO 154. Quien abandonare a un niño menor de diez años o a una persona
incapaz de valerse por sí misma, que estuviere bajo su cuidado o custodia, será
sancionado con prisión de seis meses a tres años.
Si a consecuencia del abandono ocurriere la muerte del abandonado, la sanción será de
tres a diez años de prisión. Si sólo se hubiere puesto en peligro la vida del mismo o le
hayan producido lesiones, la sanción será de tres meses a cinco años de prisión.
ABANDONO POR ESTADO AFECTIVO.
ARTICULO 155. La madre que, impulsada por motivos que ligados íntimamente a su
estado, le produzcan indudable alteración psíquica, abandonare al hijo que no haya
cumplido tres días de nacido, será sancionada con prisión de cuatro meses a dos años.
Si a consecuencia del abandono resultare la muerte del hijo, la sanción será de uno a
cuatro años de prisión.
OMISIÓN DE AUXILIO
ARTICULO 156. Quien, encontrando perdido o desamparado a un menor de diez años; a
una persona herida, inválida o amenazada de inminente peligro, omitiere prestarle el
auxilio necesario, según las circunstancias, cuando pudiere hacerlo sin riesgo personal,
será sancionado con multa de veinticinco a doscientos quetzales.
CAPITULO VIII
DE LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL TRANSITO
RESPONSABILIDAD DE CONDUCTORES
ARTICULO 157. Será sancionado con multa de cincuenta a un mil quetzales y privación
de la licencia de conducir de tres meses a tres años:
1o. Quien condujere un vehículo de motor bajo influencia de bebidas alcohólicas o
fermentadas, fármacos, drogas tóxicas o estupefacientes.
2o. Quien condujere un vehículo de motor con temeridad o impericia manifiestas o en
forma imprudente o negligente, poniendo en riesgo o peligro la vida de personas, su
integridad o sus bienes, o causando intranquilidad o zozobra públicas.
En caso de reincidencia, las sanciones de este artículo se duplicarán.
Si como consecuencia de la conducta irregular resultare lesión o daño, cualquiera que
sea su gravedad, los tribunales aplicarán únicamente la infracción penal más gravemente
sancionada.
RESPONSABILIDAD DE OTRAS PERSONAS
ARTICULO 158. Serán sancionados con multa de veinticinco a quinientos quetzales y
prisión de dos a seis meses, quienes pusieren en grave e inminente riesgo o peligro la
circulación de vehículos en cualquiera de las siguientes maneras:

Alterando la seguridad del tránsito mediante la colocación de obstáculos imprevisibles,
derramamiento de sustancias deslizantes o inflamables, mutación o destrucción, total o
parcial de la señalización o por cualquier otro medio, o no restableciendo los avisos o
indicadores de seguridad de la vía, cuando por circunstancias necesarias debieron ser
interrumpidos o removidos.
TITULO II
DE LOS DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPITULO I
DE LA CALUMNIA, DE LA INJURIA Y DE LA DIFAMACION
CALUMNIA
ARTICULO 159. Es calumnia la falsa imputación de un delito de los que dan lugar a
procedimiento de oficio.
El responsable de calumnia será sancionado con prisión de cuatro meses a dos años y
multa de cincuenta a doscientos quetzales.
VERACIDAD DE LA IMPUTACIÓN
ARTICULO 160. En el caso del artículo anterior, el acusado de calumnia quedará exento
de toda responsabilidad penal probando la veracidad de la imputación.
INJURIA
ARTICULO 161. Es injuria toda expresión o acción ejecutada en deshonra, descrédito o
menosprecio de otra persona.
El responsable de injuria será sancionado con prisión de dos meses a un año.
EXCLUSIÓN DE PRUEBA DE VERACIDAD
ARTICULO 162. Al acusado de injuria no se le admitirá prueba sobre la verdad de la
imputación.
INJURIAS PROVOCADAS O RECÍPROCAS
ARTICULO 163. Cuando las injurias fueren provocadas o recíprocas, el tribunal podrá,
según las circunstancias, eximir de responsabilidad penal a las dos partes o a alguna de
ellas.
DIFAMACIÓN
ARTICULO 164. Hay delito de difamación, cuando las imputaciones constitutivas de
calumnia o injuria se hicieren en forma o por medios de divulgación que puedan provocar
odio o decrédito, o que menoscaben el honor, la dignidad o el decoro del ofendido, ante la
sociedad.

Al responsable de difamación se le sancionará con prisión de dos a cinco años.
PUBLICACIÓN DE OFENSAS
ARTICULO 165. Quien, a sabiendas reprodujere por cualquier medio, injurias o
calumnias inferidas por otro, será sancionado como autor de las mismas de dos a cinco
años.
EXCEPCIONES
ARTICULO 166. No incurre en delito de calumnia, injuria o difamación, siempre que no
haya obrado por interés o con ánimo de perjudicar:
1o. Quien manifestare técnicamente su parecer sobre alguna producción literaria,
artística o científica.
2o. Quien, por razón de cometido, expresare su juicio sobre la capacidad, instrucción,
aptitud o conducta de otra persona.
CAPITULO II
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES
MODOS DE COMISIÓN
ARTICULO 167. Se comete el delito de calumnia, de injuria o de difamación, no sólo
manifiestamente, sino también por alegorías, dibujos, caricaturas, fotografías, emblemas,
alusiones o cualquier otro medio similar a los anteriores.
CESACIÓN DE PROCEDIMIENTO
ARTICULO 168. Cesará la tramitación de proceso por calumnia, injurias o difamación:
1o. Si el acusado se retractare públicamente antes de contestar la querella o en el acto
de hacerlo y el ofendido aceptare la retractación.
2o. Si tratándose de calumnia o injuria encubiertas o equívocas, el acusado diere
explicaciones satisfactorias antes de contestar la querella o en el momento de hacerlo.
Esta disposición no es aplicable cuando la imputación ha sido dirigida contra un
funcionario público.
RÉGIMEN DE LA ACCIÓN
ARTICULO 169. Sólo pueden ser perseguidos por acusación de la parte agraviada, los
delitos de calumnia, injuria o difamación, salvo cuando la ofensa se dirija contra
funcionario, autoridad pública o instituciones del Estado.
Para este efecto, también se reputan autoridad los jefes de Estado o los representantes
diplomáticos de naciones amigas o aliadas y las demás personas que, según las reglas
del Derecho Internacional, deben comprenderse en esta disposición. En este caso, sólo
podrá procederse a excitativa del Ministerio Público.

AUTORIZACIÓN JUDICIAL
ARTICULO 170. Nadie podrá deducir acción de calumnia o injuria causadas en juicio, sin
previa autorización del juez o tribunal que de él conociere.
OFENSA A LA MEMORIA DE UN DIFUNTO
ARTICULO 171. Cuando se ofendiere la memoria de un difunto, la acción por calumnia,
injuria o difamación corresponde al cónyuge, cualquiera de los ascendientes,
descendientes, hermanos del difunto o al heredero del mismo.
EXTINCIÓN DE LA PENA
ARTICULO 172. El perdón de la parte ofendida extingue la responsabilidad penal o la
pena en los delitos de calumnia, injuria y difamación contra particulares.
TITULO III
DE LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y CONTRA
EL PUDOR
CAPITULO I
DE LA VIOLACION
VIOLACIÓN
ARTICULO 173. Comete delito o violación quien yaciere, con mujer, en cualquiera de los
siguientes casos:
1o. Usando de violencia suficiente para conseguir su propósito.
2o. Aprovechando las circunstancias, provocadas o no por el agente, de encontrarse la
mujer privada de razón o de sentido o incapacitada para resistir.
3o. En todo caso, si la mujer fuere menor de doce años.
En los casos prescritos la pena a imponer será de seis a doce años.
AGRAVACIÓN DE LA PENA
ARTICULO 174. La pena a imponer será de ocho a veinte años de prisión en los
siguientes casos:
1o. Cuando concurrieren en la ejecución del delito dos o más personas.
2o. Cuando el autor fuere pariente de la víctima, dentro de los grados de ley, o encargado
de su educación, custodia o guarda.
3o. Cuando, como consecuencia del delito, se produjere grave daño a la víctima.
VIOLACION CALIFICADA

ARTICULO 175. Si con motivo o a consecuencia de la violación, resultare la muerte de la
ofendida, se impondrá prisión de 30 a 50 años.
Se le impondrá pena de muerte, si la víctima no hubiere cumplido 10 años de edad.
CAPITULO II
DEL ESTUPRO
ESTUPRO MEDIANTE INEXPERIENCIA O CONFIANZA
ARTICULO 176. El acceso carnal con mujer honesta, mayor de doce años y menor de
catorce, aprovechando su inexperiencia u obteniendo su confianza, se sancionará con
prisión de uno a dos años.
Si la edad de la víctima estuviere comprendida entre los catorce y los diez y ocho años, la
pena a imponerse será de seis meses a un año.
ESTUPRO MEDIANTE ENGAÑO
ARTICULO 177. El acceso carnal con mujer honesta, menor de edad, interviniendo
engaño o mediante promesa falsa de matrimonio, se sancionará con prisión de uno a dos
años, si la edad de la víctima estuviere comprendida entre los doce y los catorce y con
prisión de seis meses a un año si la víctima fuere mayor de catorce años.
ESTUPRO AGRAVADO
ARTICULO 178. Cuando el autor fuere pariente, dentro de los grados de ley, de la
estuprada o encargado de su educación, custodia o guarda, las sanciones señaladas en
los artículos anteriores se aumentarán en sus dos terceras partes.
CAPITULO III
DE LOS ABUSOS DESHONESTOS
ABUSOS DESHONESTOS VIOLENTOS
ARTICULO 179. Comete abuso deshonesto quien empleando los medios o valiéndose de
las condiciones indicadas en los artículos 173, 174 y 175 de este Código, realiza en
persona de su mismo o de diferente sexo, actos sexuales distintos al acceso carnal.
Los abusos deshonestos a que se refiere el presente artículo serán sancionados así:
1. Si ocurren las circunstancias previstas en el artículo 173 de este mismo cuerpo de ley,
con prisión de seis a doce años.
2. Si concurrieren las circunstancias prescritas en el artículo 174 siguiente, con prisión de
ocho a veinte años.
3. Si concurren las circunstancias previstas en el artículo 175, con prisión de veinte a
treinta años.

ABUSOS DESHONESTOS AGRAVADOS
ARTICULO 180. Los abusos deshonestos cometidos en persona de uno u otro sexo
mayor de doce años y menor de diez y ocho, en las circunstancias a que se refieren los
artículos 176 y 177 de este Código, serán sancionados, respectivamente
1. Con prisión de dos a cuatro años
2. Con prisión de uno a dos años
En los del artículo 178
1. Con prisión de cuatro a seis años
2. Con prisión de dos a cuatro años.
Si los abusos deshonestos fueren cometidos en persona menor de doce años y mayor de
diez, las penas anteriores se aumentarán en una tercera parte, y en dos terceras partes,
si la víctima fuere menor de diez años.
CAPITULO IV
DEL RAPTO
RAPTO PROPIO
ARTICULO 181. Quien, con propósitos sexuales sustrajere o retuviere a una mujer, sin
su voluntad o empleando violencia o engaño, será sancionado con prisión de dos a cinco
años.
RAPTO IMPROPIO
ARTICULO 182. Quien sustrajere o retuviere a mujer mayor de doce años y menor de
diez y seis, con propósitos sexuales, de matrimonio o de concubinato, con su
consentimiento, será sancionado con prisión de seis meses a un año.
RAPTO ESPECÍFICAMENTE AGRAVADO
ARTICULO 183. En todo caso, la sanción será de cuatro a diez años de prisión en
proporción a la edad de la raptada, si ésta fuere de menor de doce años.
DESAPARICIÓN O MUERTE DE LA RAPTADA
ARTICULO 184. En caso de desaparición de la raptada, si los raptores no probaren el
paradero de la víctima o que su muerte o desaparición se debió a causas ajenas al rapto,
serán sancionados con prisión de seis a doce años.
Sin embargo, si la persona desaparecida fuere encontrada, por virtud de recurso de
revisión, la pena se reducirá en la forma que corresponda.
PRESUNCIÓN

ARTICULO 185. Todo rapto se presume ejecutado con propósitos sexuales, mientras no
se pruebe lo contrario o lo revelaren, de modo evidente, las circunstancias del hecho.
CONCURSO
ARTICULO 186. Si se hubiere realizado acceso carnal con la raptada, la sanción se
establecerá de acuerdo con lo previsto en el Artículo 70 de este Código.
OCULTACIÓN O DESAPARICIÓN MALICIOSA DE LA RAPTADA
ARTICULO 187. La ocultación o desaparición maliciosa de la raptada hecha por ella
misma, por un tercero o de común acuerdo ambos, será sancionada con prisión de uno a
cinco años.
CAPITULO V
DE LA CORRUPCION DE MENORES
CORRUPCIÓN DE MENORES DE EDAD
ARTICULO 188. Quien, en cualquier forma, promoviere, facilitare o favoreciere la
prostitución o la corrupción sexual de menor de edad, aunque la víctima consienta en
participar en actos sexuales o en verlos ejecutar, será sancionado con prisión de dos a
seis años.
CORRUPCIÓN AGRAVADA
ARTICULO 189. La pena señalada en el artículo anterior se aumentará en dos terceras
partes, cuando concurra cualquiera de las circunstancias siguientes:
1o. Si la ofendida fuere menor de doce años.
2o. Si el hecho fuere ejecutado con propósito de lucro o para satisfacer deseos de
tercero.
3o. Cuando para su ejecución mediare engaño, violencia o abuso de autoridad.
4o. Si la corrupción se efectuare mediante actos sexuales perversos, prematuros o
excesivos.
5o. Si el autor fuere ascendiente, hermano, tutor o encargado de la educación, guarda o
custodia de la víctima.
6o. Cuando los hechos a que se refiere el artículo anterior, fueren realizados con
habitualidad.
INDUCCIÓN MEDIANTE PROMESA O PACTO
ARTICULO 190. Quien, mediante promesa o pacto, aun con apariencia de lícitos,
indujere o diere lugar a la prostitución o a la corrupción sexual de menor de edad, será
sancionado con prisión de uno a tres años.

En la misma pena incurrirá quien, con cualquier motivo o pretexto, ayude o sostenga la
continuación en la prostitución o en la corrupción sexual o la estancia de menor de edad,
en las casas o lugares respectivos.
CAPITULO VI
DE LOS DELITOS CONTRA EL PUDOR
PROXENETISMO
ARTICULO 191. Quien, con ánimo de lucro o para satisfacer deseos ajenos, promoviere,
facilitare o favoreciere la prostitución, sin distinción de sexo, será sancionado con multa
de quinientos a dos mil quetzales.
Quien, en provecho propio, realice las actividades a que se refiere el párrafo anterior,
será sancionado con multa de trescientos a un mil quetzales.
PROXENETISMO AGRAVADO.
ARTICULO 192. Las penas señaladas en el artículo anterior se aumentarán en una
tercera parte, en los casos siguientes:
1o. Si la víctima fuere menor de edad.
2o. Si el autor fuere pariente, dentro de los grados de ley, tutor o encargado de la
educación, custodia o guarda de la víctima.
3o. Cuando mediare violencia, engaño o abuso de autoridad.
RUFIANERÍA
ARTICULO 193. Quien, sin estar comprendido en los artículos anteriores del presente
capítulo, viviere, en todo o en parte, a expensas de persona o personas que ejerzan la
prostitución o de las ganancias provenientes de ese comercio, será sancionado con multa
de quinientos a tres mil quetzales
TRATA DE PERSONAS
ARTICULO 194. Quien, en cualquiera forma, promoviere, facilitare o favoreciere la
entrada o salida del país de mujeres para que ejerzan la prostitución, será sancionado con
prisión de uno a tres años y con multa de quinientos a tres mil quetzales.
En la misma pena incurrirá quien realice las actividades a que se refiere el párrafo
anterior, con varones.
La pena se aumentará en dos terceras partes si concurriera cualquiera de las
circunstancias a que se refiere el Artículo 189 de este Código.
EXHIBICIONES OBSCENAS

ARTICULO 195. Quien, en sitio público o abierto o expuesto al público, ejecutare o
hiciere ejecutar actos obscenos, será sancionado con multa de doscientos a dos mil
quetzales.
PUBLICACIONES Y ESPECTÁCULOS OBSCENOS
ARTICULO 196. Quien publicare, fabricare o reprodujere: Libros, escritos, imágenes u
objetos obscenos, así como quien los expusiere, distribuyere o hiciere circular, será
sancionado con multa de trescientos a cinco mil quetzales.
La misma pena se aplicará a quien diere o participare en espectáculos obscenos de
teatro, cinematógrafo, televisión o ejecutare transmisiones radiales de ese género.
CAPITULO VII
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES
DE LA ACCIÓN PENAL
ARTICULO 197. Los delitos comprendidos en los capítulos I, II, III y IV anteriores, será
perseguibles únicamente mediante denuncia del agraviado, de sus padres, abuelos,
hermanos tutores o protutores o, en su caso, del Ministerio Público, aunque no formalicen
acusación.
Sin embargo, serán perseguibles por acción pública:
1o. Si la persona agraviada careciere por su edad o por cualquier otra circunstancia, de
capacidad para acusar, no tuviere representante legal o no estuviere bajo custodia o
guarda.
2o. Si el delito fuere cometido por el padre, la madre, el tutor o la persona encargada, por
ley o de hecho, de la guarda o custodia del ofendido.
3o. En caso de violación o de abuso deshonesto violento, si la víctima fuere menor de
quince años o se encontrare, en el momento del hecho, en situación de trastorno mental.
PENAS ACCESORIAS
ARTICULO 198. A los responsables de los delitos a que se refieren los artículos 173,
174, 175, 178, 179, 181, 183, 188, 189, 191, 192, 193, 194, 195 y 196 precedentes, de
acuerdo con lo establecido en el Artículo 58 de este mismo Código, se les aplicarán las
inhabilitaciones especiales contenidas en los incisos 2o., 3o. y 4o. del Artículo 56 de este
mismo cuerpo de ley.
PENAS PARA LOS CÓMPLICES
ARTICULO 199. Los ascendientes, tutores, protutores, albaceas, maestros o cualquiera
otra persona que, con abuso de autoridad o de confianza, cooperen como cómplices a la
perpetración de los delitos de violación, estupro, abusos deshonestos, rapto, corrupción
de menores o delitos contra el pudor, será sancionados con las penas que corresponden
a los autores.

MATRIMONIO DE LA OFENDIDA CON EL OFENSOR
ARTICULO 200. En los delitos comprendidos en los capítulos I, II, III y IV anteriores, la
responsabilidad penal del sujeto activo o la pena, en su caso, quedarán extinguidas por el
legítimo matrimonio de la víctima con el ofensor, siempre que aquélla fuere mayor de
doce años y, en todo caso, con la previa aprobación del Ministerio Público.
TITULO IV
DE LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD DE LA PERSONA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL
PLAGIO O SECUESTRO
ARTICULO 201. A los autores materiales o intelectuales del delito de plagio o secuestro
de una o más personas con el propósito de lograr rescate, canje de personas o la toma de
cualquier decisión contraria a la voluntad del secuestrado o con cualquier otro propósito
similar o igual, se les aplicará la pena de muerte y cuando ésta no pueda ser impuesta, se
aplicará prisión de veinticinco a cincuenta años. En este caso no se apreciará ninguna
circunstancia atenuante.
Los cómplices o encubridores serán sancionados con pena de veinte a cuarenta años de
prisión.
A quienes sean condenados a prisión por el delito de plagio o secuestro, no podrá
concedérseles rebaja de pena por ninguna causa.
ARTICULO 201 BIS. Comete el delito de tortura, quien por orden o con la autorización, el
apoyo o aquiescencia de autoridades del Estado, inflija intencionalmente a una persona
dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales con el fin de obtener de ella o
de un tercero información o confesión, por un acto que haya cometido o se sospeche que
hubiere cometido, o persiga intimidar a una persona o, por ese medio, a otras personas.
Igualmente comenten delito de tortura los miembros del grupo o bandas organizadas con
fines terroristas, insurgentes, subversivos o de cualquier otro fin delictivo.
El o los autores del delito de tortura serán juzgados igualmente por delito de secuestro.
No se consideran torturas las consecuencias de los actos realizados por autoridad
competente en el ejercicio legítimo de su deber y en el resguardo del orden público.
El o los responsables del delito de tortura serán sancionados con prisión de veinticinco a
treinta años.
DESAPARICION FORZADA
ARTICULO 201 TER. Comete el delito de desaparición forzada quien, por orden, con la
autorización o apoyo de autoridades del Estado, privare en cualquier forma de la libertad a
una o más personas, por motivos políticos, ocultando su paradero, negándose a revelar
su destino o reconocer su detención, así como el funcionario o empleado público,

pertenezca o no a los cuerpos de seguridad del Estado, que ordene, autorice, apoye o de
la aquiescencia para tales acciones.
Constituye delito de desaparición forzada, la privación de la libertad de una o más
personas, aunque no medie móvil político, cuando se cometa por elementos de los
cuerpos de seguridad del Estado, estando en ejercicio de su cargo, cuando actúen
arbitrariamente o con abuso o exceso de fuerza. Igualmente, cometen delito de
desaparición forzada, los miembros o integrantes de grupos o bandas organizadas con
fines terroristas, insurgentes, subversivos o con cualquier otro fin delictivo, cuando
cometan plagio o secuestro, participando como miembros o colaboradores de dichos
grupos o bandas.
El delito se considera permanente en tanto no se libere a la víctima.
El reo de desaparición forzada será sancionado con prisión de veinticinco a cuarenta
años. Se impondrá la pena de muerte en lugar del máximo de prisión, cuando con motivo
u ocasión de la desaparición forzada, la víctima resultare con lesiones graves o
gravísimas, trauma psíquico o psicológico permanente o falleciere."
SOMETIMIENTO A SERVIDUMBRE
ARTICULO 202. Será reprimido con prisión de dos a diez años, quien redujere a una
persona a servidumbre o a otra condición análoga y a quienes la mantuvieren en ella.
DETENCIONES ILEGALES
ARTICULO 203. La persona que encerrare o detuviere a otro, privándolo de su libertad,
será sancionado con prisión de uno a tres años. Igual sanción se impondrá a quien
proporcionare lugar para la ejecución de este delito.
AGRAVANTES ESPECÍFICAS
ARTICULO 204. Las penas señaladas en los artículos anteriores se aumentarán en una
tercera parte, si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
1o. Si el secuestro o plagio, encierro o detención, durare más de diez días.
2o. Si en la ejecución del delito mediare amenaza de muerte, trato cruel o infamante para
la persona ofendida.
3o. Si el delito fuere cometido por más de dos personas.
4o. Si fuere debilitada o anulada la voluntad de la víctima, de propósito, por cualquier
medio.
5o. Si en los casos comprendidos en los artículos 201 y 203 la acción se hubiere
ejecutado con simulación de autoridad.
6o. Si la víctima, a consecuencia del hecho, resultare afectada mentalmente, temporal o
en forma definitiva.

APREHENSIÓN ILEGAL.
ARTICULO 205. El particular que, fuera de los casos permitidos por la ley, aprehendiere
a una persona para presentarla a la autoridad, será sancionado con multa de cincuenta a
doscientos quetzales.
CAPITULO II
DEL ALLANAMIENTO DE MORADA
ALLANAMIENTO
ARTICULO 206. El particular que, sin autorización o contra la voluntad expresa o tácita
del morador, clandestinamente o con engaño, entrare en morada ajena o en sus
dependencias o permaneciere en ella, será sancionado con prisión de tres meses a dos
años.
AGRAVACIÓN ESPECÍFICA
ARTICULO 207. Si los hechos descritos en el artículo anterior se ejecutaren con
simulación de autoridad, con armas, con violencia o por más de dos personas, la sanción
será de dos a cuatro años de prisión.
EXCEPCIONES
ARTICULO 208. Lo dispuesto en los artículos 206 y 434, no es aplicable al que entra en
la morada ajena para evitar un mal grave; asimismo, a los moradores o a un tercero.
Tampoco tiene aplicación respecto a los cafés, cantinas, tabernas, posadas, casas de
hospedaje y demás establecimientos similares, mientras estuvieren abiertos al público.
No están comprendidos en esta excepción, las habitaciones privadas de los hoteles y
demás establecimientos a que se refiere el párrafo anterior, que constituyan morada para
quien las habita.
CAPITULO III
DE LA SUSTRACCION DE MENORES
SUSTRACCIÓN PROPIA
ARTICULO 209. Quien sustrajere a un menor de doce años de edad o a un incapaz del
poder de sus padres, tutor o persona encargada del mismo y el que lo retuviere contra la
voluntad de éstos, será sancionado con prisión de uno a tres años.
La misma pena se aplicará si el menor tuviere más de doce años de edad y no mediare
consentimiento de su parte.
La pena a imponer será de seis meses a dos años, si el menor de más de doce años de
edad hubiere prestado consentimiento.
SUSTRACCIÓN IMPROPIA

ARTICULO 210. Quien, hallándose encargado de la persona de un menor, no lo
presentare a sus padres o guardadores, ni diere razón satisfactoria de su desaparición,
será sancionado con prisión de uno a tres años.
SUSTRACCIÓN AGRAVADA
ARTICULO 211. En caso de desaparición del sustraído, si los responsables no probaren
el paradero de la víctima o que su desaparición se debió a causas ajenas a la sustracción,
serán sancionados con prisión de seis a doce años. Sin embargo, si la persona sustraída
fuere encontrada la pena se reducirá en la forma que corresponde, mediante recurso de
revisión.
INDUCCIÓN AL ABANDONO DEL HOGAR
ARTICULO 212. Quien indujere a un menor de edad, pero mayor de diez años, a que
abandone la casa de sus padres, guardadores o encargados de su persona, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
ENTREGA INDEBIDA DE UN MENOR
ARTICULO 213. Quien, teniendo a su cargo la crianza o educación de un menor de edad
lo entregare a un establecimiento público o a otra persona, sin la anuencia de quien se lo
hubiere confiado, o de la autoridad en su defecto, será sancionado con multa de cien a
quinientos quetzales.
CAPITULO IV
DE LAS COACCIONES Y AMENAZAS
COACCIÓN
ARTICULO 214. Quien, sin estar legítimamente autorizado mediante procedimiento
violento, intimidatorio o que en cualquier forma compela a otro, obligue a éste para que
haga o deje de hacer lo que la ley no le prohibe, efectúe o consienta lo que no quiere o
que tolere que otra persona lo haga, sea justo o no, será sancionado con prisión de seis
meses a dos años.
AMENAZAS
ARTICULO 215. Quien amenazare a otro con causar el mismo o a sus parientes, dentro
de los grados de ley, en su persona, honra o propiedad, un mal que constituya o no delito,
será sancionado con prisión de seis meses a tres años.
COACCIÓN CONTRA LA LIBERTAD POLÍTICA
ARTICULO 216. Quien fuera de los casos previstos en las leyes especiales respectivas,
por medio de violencias o amenazas impidiere o coartare el ejercicio de cualquier derecho
político, será sancionado con prisión de seis meses a tres años.
CAPITULO V
DE LA VIOLACION Y REVELACION DE SECRETOS

VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA Y PAPELES PRIVADOS
ARTICULO 217. Quien, de propósito o para descubrir los secretos de otro, abriere
correspondencia, pliego cerrado o despachos telegráficos, telefónico o de otra naturaleza,
que no le estén dirigidos a quien, sin abrirlos, se impusiere de su contenido, será
sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
SUSTRACCIÓN, DESVÍO O SUPRESIÓN DE CORRESPONDENCIA
ARTICULO 218. Quien, indebidamente, se apoderare de correspondencia, pliego o
despachos, a que se refiere el artículo anterior o de otro papel privado, aunque no estén
cerrados o quien los suprimiere o desviare de su destino, será sancionado con multa de
cien a un mil quetzales.
INTERCEPCIÓN O REPRODUCCIÓN DE COMUNICACIONES
ARTICULO 219. Quien, valiéndose de medios fraudulentos interceptare, copiare o
grabare comunicaciones televisadas, radiales, telegráficas, telefónicas u otras semejantes
o de igual naturaleza, o las impida o interrumpa, será sancionado con multa de cien a un
mil quetzales.
AGRAVACIÓN ESPECÍFICA
ARTICULO 220. Las sanciones señaladas para los hechos delictuosos definidos en los
tres artículos que preceden, serán de prisión de seis meses a tres años, en los siguientes
casos:
1o. Si el autor se aprovechare de su calidad de funcionario o empleado de la
dependencia, empresa o entidad respectivas.
2o. Si se tratare de asuntos oficiales.
3o. Si la información obtenida, el autor la hiciere pública, por cualquier medio.
EXCEPCIONES
ARTICULO 221. Lo preceptuado en los artículos 217, 218 y 219 de este capítulo, no es
aplicable a los padres respecto a sus hijos menores de edad, ni a los tutores o protutores
respecto a las personas que tengan bajo su custodia o guarda.
PUBLICIDAD INDEBIDA
ARTICULO 222. Quien, hallándose legítimamente en posesión de correspondencia, de
papeles o de grabaciones, fotografías no destinadas a la publicidad, los hiciere públicos,
sin la debida autorización, aunque le hubieren sido dirigidos, cuando el hecho cause o
pudiere causar perjuicio, será sancionado con multa de doscientos a dos mil quetzales.
REVELACIÓN DE SECRETO PROFESIONAL
ARTICULO 223. Quien, sin justa causa, revelare o empleare en provecho propio o ajeno
un secreto del que se ha enterado por razón de su estado, oficio, empleo, profesión o

arte, sin que con ello ocasionare o pudiere ocasionar perjuicio, será sancionado con
prisión de seis meses a dos años o multa de cien a un mil quetzales.
CAPITULO VI
DE LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE CULTOS Y EL SENTIMIENTO
RELIGIOSO
TURBACIÓN DE ACTOS DE CULTO
ARTICULO 224. Quien interrumpa la celebración de una ceremonia religiosa o ejecute
actos en menosprecio o con ofensa del culto o de los objetos destinados al mismo, será
sancionado con prisión de un mes a un año.
PROFANACIÓN DE SUPULTURAS
ARTICULO 225. Quien violare o vilipendiare sepultura, sepulcro o una funeraria, o en
cualquier otra forma profanare el cadáver de un ser humano o sus restos, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
CAPITULO VII
DE LOS DELITOS DE INSEMINACION"
INSEMINACION FORZOSA
ARTICULO 225 "A". Será sancionado con prisión de dos a cinco años e inhabilitación
especial hasta diez años el que, sin consentimiento de la mujer procurare su embarazo
utilizando técnicas médicas o químicas de inseminación artificial.
Si resultare el embarazo; se aplicará prisión de dos a seis años e inhabilitación especial
hasta quince años.
Si la mujer sufriere lesiones gravísimas o la muerte, se aplicará prisión de tres a diez
años e inhabilitación especial de diez a veinte años.
INSEMINACIÓN FRAUDULENTA
ARTICULO 225 "B".. Se impondrá prisión de uno a tres años e inhabilitación especial
hasta diez años al que alterare fraudulentamente las condiciones pactadas para realizar
una inseminación artificial o lograre el consentimiento mediante engaño o promesas
falsas.
EXPERIMENTACION
ARTICULO 225 "C". Se impondrá de uno a tres años de prisión e inhabilitación especial
hasta diez años al que, aún con el consentimiento de la mujer, realizare en ella
experimentos destinados a provocar su embarazo.
No se consideran experimentos los diversos intentos para procurar el embarazo, que se
realicen conforme a una técnica ya experimentada y aprobada.
TITULO V

DE LOS DELITOS CONTRA EL ORDEN JURIDICO FAMILIAR Y CONTRA EL ESTADO
CIVIL
CAPITULO I
DE LA CELEBRACION DE MATRIMONIOS ILEGALES
MATRIMONIO ILEGAL
ARTICULO 226. Quien contrajere segundo o ulterior matrimonio sin hallarse
legítimamente disuelto el anterior, será sancionado con prisión de uno a tres años.
Igual sanción se impondrá a quien, siendo soltero, contrajere matrimonio, a sabiendas,
con persona casada.
OCULTACIÓN DE IMPEDIMENTO
ARTICULO 227. Quienes contrajeren matrimonio sabiendo que existe impedimento que
causa su nulidad absoluta, serán sancionados con prisión de dos a cinco años.
Igual sanción se aplicará a quien contrajere matrimonio sabiendo que existe impedimento
que causa su nulidad absoluta y ocultare esta circunstancia al otro contrayente.
SIMULACIÓN
ARTICULO 228. Quien, engañando a una persona, simulare matrimonio con ella, será
sancionado con prisión de uno a cuatro años.
Con igual pena serán sancionados quienes, con ánimo de lucro, otro propósito ilícito o
con daño a tercero, contrajere matrimonio, exclusivamente para cualquiera de esos
efectos, sin perjuicio de las otras responsabilidades que pudieran derivarse de su acción.
INOBSERVANCIA DE PLAZOS
ARTICULO 229. La viuda que contrajere matrimonio antes de transcurrido el plazo
señalado en el Código Civil para que pueda contraer nupcias, será sancionada con multa
de cien a quinientos quetzales.
Igual sanción se aplicará a la mujer cuyo matrimonio hubiere sido disuelto por divorcio o
declarado nulo, si contrajere nuevas nupcias antes de que haya transcurrido el plazo
señalado por el Código Civil.
CELEBRACIÓN ILEGAL
ARTICULO 230. Quien, sin estar legalmente autorizado, celebrare un matrimonio, civil o
religioso, será sancionado con multa de doscientos a dos mil quetzales, sin perjuicio de
las sanciones que correspondan a otros delitos en que pudo incurrir.
RESPONSABILIDAD DE REPRESENTANTES
ARTICULO 231. El tutor o protutor que antes de la aprobación legal de sus cuentas,
contrajere matrimonio o prestare su consentimiento para que lo contraigan sus hijos o

descendientes con la persona que tuviere o hubiere tenido bajo su tutela, a no ser que el
padre de ésta lo haya autorizado, será sancionado con multa de doscientos a dos mil
quetzales.
CAPITULO II
DEL ADULTERIO Y CONCUBINATO
ADULTERIO
ARTICULO 232. [Este artículo fue declarado INCONSTITUCIONAL según expediente No.
936-95 de la Corte de Constitucionalidad, por violar los principios de igualdad entre los
seres humanos y derechos en el matrimonio. La vigencia de este artículo deja de surtir
efecto el día 13/Marzo/1996.]
RÉGIMEN DE LA ACCIÓN
ARTICULO 233. [Este artículo fue declarado INCONSTITUCIONAL según expediente No.
936-95 de la Corte de Constitucionalidad, por violar los principios de igualdad entre los
seres humanos y derechos en el matrimonio. La vigencia de este artículo deja de surtir
efecto el día 13/Marzo/1996.]
PERDÓN
ARTICULO 234. [Este artículo fue declarado INCONSTITUCIONAL según expediente No.
936-95 de la Corte de Constitucionalidad, por violar los principios de igualdad entre los
seres humanos y derechos en el matrimonio. La vigencia de este artículo deja de surtir
efecto el día 13/Marzo/1996.]
CONCUBINATO
ARTICULO 235. [Este artículo fue declarado INCONSTITUCIONAL según expediente No.
936-95 de la Corte de Constitucionalidad, por violar los principios de igualdad entre los
seres humanos y derechos en el matrimonio. La vigencia de este artículo deja de surtir
efecto el día 13/Marzo/1996.]
CAPITULO III
DEL INCESTO
INCESTO PROPIO
ARTICULO 236. Comete incesto, quien yaciere con su ascendiente, descendiente o
hermano.
El incesto será sancionado con prisión de dos a cuatro años.
INCESTO AGRAVADO
ARTICULO 237. Quien, cometiere incesto con un descendiente menor de edad, será
sancionado con prisión de tres a seis años.
CAPITULO IV

DE LOS DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL
SUPOSICIÓN DE PARTO
ARTICULO 238. La mujer que fingiere parto o embarazo para obtener para sí o para el
supuesto hijo, derechos que no le correspondan, será sancionada con prisión de uno a
tres años.
En igual pena incurrirá quien inscribiere o hiciere inscribir en el Registro Civil un
nacimiento inexistente.
El médico, la obstetra o comadrona, que coopere a la ejecución de este delito, será
sancionado con multa de doscientos a dos mil quetzales.
SUSTITUCIÓN DE UN NIÑO POR OTRO
ARTICULO 239. Quien, mediante sustitución de un recién nacido por otro, altere los
derechos o el estado civil del mismo, será sancionado con prisión de uno a cinco años.
SUPRESIÓN Y ALTERACIÓN DE ESTADO CIVIL
ARTICULO 240. Será sancionado con prisión de uno a ocho años:
1. Quien, falsamente denunciare o hiciere inscribir en el Registro Civil, cualquier hecho
que altere el estado civil de una persona, o que, a sabiendas, se aprovechare de la
inscripción falsa.
2. Quien, ocultare o expusiere un hijo con el propósito de hacerlo perder sus derechos o
su estado civil.
USURPACIÓN DE ESTADO CIVIL
ARTICULO 241. Quien, usurpare el estado civil de otro, será sancionado con prisión de
dos a cinco años.
CAPITULO V
DEL INCUMPLIMIENTO DE DEBERES
NEGACIÓN DE ASISTENCIA ECONÓMICA
ARTICULO 242. Quien, estando obligado legalmente a prestar alimentos, en virtud de
sentencia firme o de convenio que conste en documento público o auténtico, se negare a
cumplir con tal obligación después de ser legalmente requerido, será sancionado con
prisión de seis meses a dos años, salvo que probare no tener posibilidades económicas
para el cumplimiento de su obligación.
El autor no quedará eximido de responsabilidad penal, por el hecho de que otra persona
los hubiere prestado.
INCUMPLIMIENTO AGRAVADO

ARTICULO 243. La sanción señalada en el artículo anterior, se aumentará en una tercera
parte, cuando el autor, para eludir el cumplimiento de la obligación, traspasare sus bienes
a tercera persona o empleare cualquier otro medio fraudulento.
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES DE ASISTENCIA
ARTICULO 244. Quien, estando legalmente obligado incumpliere o descuidare los
derechos de cuidado y educación con respecto a descendientes o a personas que tenga
bajo su custodia o guarda, de manera que éstos se encuentren en situación de abandono
material y moral, será sancionado con prisión de dos meses a un año.
EXIMENTE POR CUMPLIMIENTO
ARTICULO 245. En los casos previstos en los tres artículos anteriores, quedará exento
de sanción, quien pagare los alimentos debidos y garantizare suficientemente, conforme a
la ley, el ulterior cumplimiento de sus obligaciones.
TITULO VI
DE LOS DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPITULO I
DEL HURTO
HURTO
ARTICULO 246. Quien tomare, sin la debida autorización cosa, mueble, total o
parcialmente ajena, será sancionado con prisión de 1 a 6 años.
HURTO AGRAVADO
ARTICULO 247.. Es hurto agravado:
1o. El cometido por doméstico o interviniendo grave abuso de confianza.
2o. Cuando fuere cometido aprovechándose de calamidad pública o privada, o de peligro
común.
3o. Cuando se cometiere en el interior de casa, habitación o morada o para ejecutarlo el
agente se quedare subrepticiamente en edificio o lugar destinado a habitación. Esta
circunstancia agravante no se aplicará cuando el hurto concursare con el de allanamiento
de morada.
4o. Cuando se cometiere usando ganzúa, llave falsa u otro instrumento semejante o llave
verdadera que hubiere sido sustraída, hallado o retenida.
5o. Cuando participaren en su comisión dos o más personas; una o varias fingiéndose
autoridad o jefes o empleados de un servicio público.
6o. Cuando el hurto fuere de objetos o dinero de viajeros y se realizare en cualquier clase
de vehículos o en estaciones, muelles, hoteles, pensiones o casas de huéspedes.

7o. Cuando fuere de cosas religiosas o militares, de valor científico, artístico o histórico o
destinadas al uso u ornato públicos.
8o. Si el hurto fuere de armas de fuego.
9o. Si el hurto fuere de ganado.
10. Cuando los bienes hurtados fueren productos separados del suelo, máquinas,
accesorios o instrumentos de trabajo, dejados en el campo, o de alambre u otros
elementos de los cercos.
11. Cuando el hurto fuere de vehículos dejados en la vía pública o en lugares de acceso
público. Si los vehículos hurtados fueren llevados y aceptados en predios, talleres,
estacionamientos o lugares de venta de repuestos, con destino a su venta, realización o
desarme, serán solidariamente responsables con los autores del hurto, los propietarios de
los negocios antes mencionados, sus gerentes, administradores o representantes legales,
quienes en todo caso, están obligados a verificar la legítima procedencia de los vehículos
recibidos para su comercialización.
Al responsable de hurto agravado se le sancionará con prisión de 2 a 10 años.
HURTO DE USO
ARTICULO 248. Quien, sin la debida autorización, tomare una cosa mueble, total o
parcialmente ajena, con el solo propósito de usarla y efectuare su restitución en
circunstancias que claramente lo indiquen o se dedujere de la naturaleza del hecho,
dejare la cosa en condiciones y lugar que permitan su fácil y pronta recuperación, será
sancionado con multa de doscientos a tres mil quetzales, sin perjuicio de las
responsabilidades resultantes de los daños causados a la cosa.
Cuando el hurto de uso se cometiere para efectuar plagio o secuestro o con fines o
propósitos subversivos, se impondrá al responsable prisión de dos a cinco años, sin
perjuicio de las sanciones que correspondan al otro delito.
HURTO DE FLUIDOS
ARTICULO 249. Quien, ilícitamente, sustrajere energía eléctrica, agua, gas, fuerza de
una instalación o cualquier otro fluido ajeno, será sancionado con multas de doscientos a
tres mil quetzales.
HURTO IMPROPIO
ARTICULO 250. El dueño de una cosa mueble que la sustrajere de quien la tenga
legítimamente en su poder, con perjuicio del mismo o de un tercero será sancionado con
multa de cien a dos mil quetzales.
CAPITULO II
DEL ROBO
ROBO

ARTICULO 251. Quien sin la debida autorización y con violencia anterior, simultánea o
posterior a la aprehensión, tomare cosa, mueble total o parcialmente ajena será
sancionado con prisión de 3 a 12 años.
ROBO AGRAVADO
ARTICULO 252. Es robo agravado:
1o. Cuando se cometiere en despoblado o en cuadrilla
2o. Cuando se empleare violencia, en cualquier forma, para entrar al lugar del hecho.
3o. Si los delincuentes llevaren armas o narcóticos, aun cuando no hicieren uso de ellos.
4o. Si los efectuaren con simulación de autoridad o usando disfraz.
5o. Si se cometiere contra oficina bancaria, recaudatoria, industrial, comercial o mercantil
u otra en que se conserven caudales o cuando la violencia se ejerciere sobre sus
custodios.
6o. Cuando el delito se cometiere asaltando ferrocarril, buque, nave, aeronave, automóvil
u otro vehículo.
7o. Cuando concurriere alguna de las circunstancias contenidas en los incisos 1o., 2o.,
3o., 6o., 7o., 8o., 9o., 10 y 11 del Artículo 247 de este Código.
El responsable de robo agravado será sancionado con prisión de 6 a 15 años.
ROBO DE USO
ARTICULO 253. Cuando el hecho a que se refiere el Artículo 248 de este Código, se
cometiere con violencia, será calificado como robo de uso y sancionado con prisión de
seis a dos años.
Cuando concurrieren las circunstancias a que se refiere el párrafo último del artículo
citado, la pena a imponer será de tres a ocho años de prisión.
ROBO DE FLUIDOS
ARTICULO 254. Cuando los hechos a que se refiere el Artículo 249 de este Código, se
cometieren con violencia, serán calificados como robo y sancionados con prisión de seis
meses a dos años.
ROBO IMPROPIO
ARTICULO 255. Cuando el hecho a que se refiere el Artículo 250 de este Código, se
cometiere con violencia, será calificado como robo impropio y sancionado con prisión de
seis meses a dos años.
DE LOS HECHOS SACRÍLEGOS

ARTICULO 255 BIS. Cuando los hechos a que se refieren los artículos anteriores
relativos al Hurto y Robo, el objeto materia del delito sea destinado al culto, sea cosa
sagrada o no, tales como Santísimo Sacramento, Santos Oleos, Santas Imágenes, en
bulto o en pintura, vasos sagrados, cálices, copones, patenas, custodias, corporales,
purificadores, ornamentos, vestiduras sagradas, pilas bautismales, confesionarios,
púlpitos, coronas, resplandores, anillos, cadenas, pulseras, crucifijos, floreros, candeleros,
Cruz Alta, ciriales, incensarios, alcancías, biblias o cualquier otro objeto similar de alto
contenido religioso, profano o histórico, independientemente de que se cometan o no en
el lugar destinado al culto, la pena a imponer será para el caso de hurto la de doce años
(12) de prisión correccional inconmutables, y para el de robo la de veinte años (20) de
prisión correccional inconmutables. En ambos casos se impondrá una multa de no menos
del doble del valor de dichos objetos.
A las personas que a sabiendas adquieran, enajenen, exporten, trafiquen o alteren en
cualquier forma dichos objetos o similares, la pena a imponer será de diez años (10) de
prisión correccional inconmutables, y multa del doble del valor de los objetos materia del
delito. Se exceptúan sus legítimos propietarios y tenedores, y las personas legalmente
autorizadas.
Será obligación del Estado velar por el inmediato aseguramiento de tales objetos, así
como la pronta entrega a sus propietarios y/o legítimos tenedores.
CAPITULO III
DE LAS USURPACIONES
USURPACIÓN
ARTICULO 256.. Comete delito de usurpación quien, con fines de apoderamiento o
aprovechamiento ilícitos, despojare o pretendiere despojar a otro de la posesión o
tenencia de un bien inmueble o un derecho real constituido sobre el mismo, o quien,
ilícitamente, con cualquier propósito, invada u ocupe un bien inmueble.
La permanencia en el inmueble constituye flagrancia en este delito. La Policía, el
Ministerio Público o el Juez, están obligados a impedir que los hechos punibles continúen
causando consecuencias ulteriores, ordenándose o procediéndose según corresponda, al
inmediato desalojo.
El responsable de usurpación será sancionado con prisión de uno a tres años.
USURPACIÓN AGRAVADA
ARTICULO 257.. La pena será de dos a seis años de prisión, cuando en alguno de los
supuestos a que se refiere el artículo anterior, concurra cualquiera de las circunstancias
siguientes:
a) Que el hecho se lleve a cabo por más de cinco personas;
b) Cuando el o los usurpadores se mantengan en el inmueble por más de tres días;
c) Cuando a los poseedores o propietarios del inmueble, sus trabajadores, empleados o
dependientes, se les vede el acceso al inmueble o fuesen expulsados del mismo por los

usurpadores o tuvieren que abandonarlo por cualquier tipo de intimidación que estos
ejercieren en su contra;
d) Cuando el hecho se lleve a cabo mediante hostigamiento, desorden, violencia,
engaño, abuso de confianza, clandestinidad o intimidación;
e) Cuando se cause cualquier tipo de daño o perjuicio al inmueble, sus cultivos,
instalaciones, caminos de acceso o recursos naturales.
Las penas señaladas en este artículo o en el anterior, según el caso, se aplicarán
también a quienes instiguen, propongan, fuercen o induzcan a otros a cometer este delito
o cooperen en su planificación, preparación o ejecución.
ALTERACIÓN DE LINDEROS
ARTICULO 258.. Quien, con fines de apoderamiento o aprovechamiento ilícito, de todo o
parte de un inmueble, alterare los términos y linderos de los pueblos o heredades o
cualquier clase de señales destinadas a fijar los límites de predios contiguos, será
sancionado con prisión de uno a dos años, si el hecho se efectuare con violencia, y con
prisión de seis meses a un año, si no mediare violencia.
PERTURBACIÓN DE LA POSESIÓN
ARTICULO 259.. Quien, sin estar comprendido en los tres artículos anteriores perturbare
con violencia la posesión o tenencia de un inmueble, será sancionado con prisión de uno
a tres años.
USURPACIÓN DE AGUAS
ARTICULO 260.. Quien, con fines de apoderamiento, de aprovechamiento ilícito o de
perjudicar a otro, represare, desviare o detuviere las aguas, destruyere, total o
parcialmente, represas, canales, acequias o cualquier otro medio de retención o
conducción de las mismas o, de cualquier otra manera estorbare o impidiere los derechos
de un tercero sobre dichas aguas, será sancionado con prisión de uno a tres años y una
multa de mil a cinco mil quetzales.
CAPITULO IV
DE LA EXTORCION Y DEL CHANTAJE
EXTORSIÓN
ARTICULO 261. Quien, para procurar un lucro injusto o para defraudarlo obligare a otro,
con violencia, a firmar, suscribir, otorgar, destruir o entregar algún documento, a contraer
una obligación o a condonarla o a renunciar a algún derecho, será sancionado con prisión
de uno a seis años.
CHANTAJE
ARTICULO 262. Comete delito de chantaje quien exigiere a otro, dinero, recompensa o
efectos, bajo amenaza directa o encubierta de imputaciones contra su honor o prestigio, o

de violación o divulgación de secretos, en perjuicio del mismo, de su familia o de la
entidad en cuya gestión intervenga o tenga interés.
El responsable de este delito será sancionado con prisión de tres a ocho años.
CAPITULO V
DE LA ESTAFA
ESTAFA PROPIA
ARTICULO 263. Comete estafa quien, induciendo a error a otro, mediante ardid o engaño
lo defraudare en su patrimonio en perjuicio propio o ajeno.
El responsable de este delito será sancionado con prisión de seis meses a cuatro años y
multa de doscientos a diez mil quetzales.
CASOS ESPECIALES DE ESTAFA
ARTICULO 264. Incurrirá en las sanciones señaladas en el artículo anterior:
1o. Quien defraudare a otro usando nombre fingido, atribuyéndose poder, influencia,
relaciones o cualidades supuestas, aparentando bienes, comisión, empresa o
negociaciones imaginarias.
2o. El platero o joyero que alterare en su calidad, ley o peso, los objetos relativos a su
arte o comercio, o traficare con ellos.
3o. Los traficantes que defraudaren, usando pesas o medidas falsas, en el despacho de
los objetos de su tráfico.
4o. Quien defraudare a otro con supuesta remuneración, a funcionarios, autoridades,
agentes de ésta o empleados públicos, o como recompensa de su mediación para
obtener una resolución favorable en un asunto que de los mismos dependa, sin perjuicio
de las acciones de calumnia que a éstos corresponda.
5o. Quien cometiere alguna defraudación, abusando de firma de otro, en blanco o
extendiendo con ella algún documento en perjuicio del mismo o de un tercero.
6o. Quien defraudare a otro haciéndole suscribir, con engaño algún documento.
7o. Quien se valiere de fraude para asegurar la suerte en juegos de azar.
8o. Quien cometiere defraudación sustrayendo, ocultando o inutilizando, en todo o en
parte, algún proceso, expediente, documento u otro escrito.
9o. Quien, fingiéndose dueño de una cosa inmueble, la enajenare, gravare o dispusiere
de ella, en cualquier otra forma.
10. Quien dispusiere de un bien como libre, sabiendo que estaba gravado o sujeto a otra
clase de limitaciones y quien, con su enajenación o gravamen, impidiere, con ánimo de
lucro, el ejercicio de tales derechos.

11. Quien enajena separadamente una cosa a dos o más personas, con perjuicio de
cualquiera de ellas o de tercero.
12. Quien otorgare, en perjuicio de otro, un contrato simulado.
13. Quien, a sabiendas, adquiere o recibiere, en cualquier forma, bienes de quien no
fuere su dueño o no tuviere derecho para disponer de ellos.
14. Quien, con perjuicio de otro, ejerciere un derecho de cualquier naturaleza a
sabiendas de que ha sido privado del mismo por resolución judicial firme.
15. Quien destruyere o deteriorare, total o parcialmente bienes que le pertenezcan,
afectos a derechos de un tercero, con el propósito de defraudar a éste.
16. Quien comprare a plazos un bien y lo enajenare posteriormente o dispusiere de él, en
cualquier forma, sin haber pagado la totalidad del precio.
17. Quien negare su firma en cualquier documento de obligación o descargo.
18. Quien, con datos falsos u ocultando antecedentes que le son conocidos, celebrare
dolosamente, contratos basados en dichos datos o antecedentes.
19. Quien, sin autorización o haciendo uso indebido de ésta mediante colectas o
recaudaciones, defraudare a otros. Si la recaudación o colecta se hace sin autorización y
sin propósito de defraudar, o estando autorizada no se cumple con los requisitos legales
correspondientes, la sanción será de multa de veinte a doscientos quetzales.
20. Quien cobrare sueldos no devengados, servicios o suministros no efectuados.
21. Quien defraudare valiéndose de la inexperiencia, falta de discernimiento o pasiones
de un menor o incapacitado.
22. El deudor que dispusiere, en cualquier forma, de los frutos gravados con prenda para
garantizar créditos destinados a la producción.
23. Quien defraudare o perjudicare a otro, usando de cualquier ardid o engaño, que no se
haya expresado en los incisos anteriores.
ESTAFA MEDIANTE DESTRUCCIÓN DE COSA PROPIA
ARTICULO 265. Quien, para obtener el pago de un seguro o algún provecho indebido en
perjuicio de otro, destruyere, deteriorare u ocultare, total o parcialmente, un bien propio,
será sancionado con prisión de uno a tres años y multa de cien a cinco mil quetzales.
ESTAFA MEDIANTE LESIÓN
ARTICULO 266. A quien, con el mismo propósito señalado en el artículo anterior, se
causare o se hiciere causar por tercero, lesión corporal o se agravare la causada por
accidente, se le impondrán las mismas sanciones del referido artículo.

ESTAFA EN LA ENTREGA DE BIENES
ARTICULO 267. Quien defraudare en la substancia, calidad o cantidad de los bienes que
entregue a otros, en virtud de contrato o de cualquier otro título obligatorio, será
sancionado con prisión de seis meses a cinco años y multa de cien a cinco mil quetzales.
ESTAFA MEDIANTE CHEQUE
ARTICULO 268. Quien defraudare a otro dándole en pago un cheque sin provisión de
fondos o disponiendo de ellos, antes de que expire el plazo para su presentación, será
sancionado con prisión de seis meses a cinco años y multa de cien a cinco mil quetzales.
Igual sanción se aplicará a quien endosare un cheque con conocimiento de la falta de
fondos del librador.
DEFRAUDACIÓN EN CONSUMOS
ARTICULO 269. Quien de propósito defraudare a otro consumiendo bebida o alimento, o
utilizando o haciéndose prestar algún servicio de los de pago inmediato, será sancionado
con multa de veinte a quinientos quetzales.
ESTAFA MEDIANTE FLUIDOS
ARTICULO 270. Quien aproveche indebidamente, energía eléctrica o cualquier otro fluido
que le esté siendo suministrado, o alterare los medidores o contadores destinados a
marcar el consumo o las indicaciones o datos registrados por esos aparatos, será
sancionado con multa de diez a dos mil quetzales.
Quien defraudare al consumidor, alterando por cualquier medio los medidores o
contadores de energía eléctrica o de otro fluido, o las indicaciones registradas por esos
aparatos, será sancionado con multa de quinientos a cinco mil quetzales.
ESTAFA MEDIANTE INFORMACIONES CONTABLES
ARTICULO 271. Los auditores, contadores, expertos, directores, gerentes, liquidadores o
empleados de entidad bancaria o mercantil, sociedades o cooperativas, que en sus
dictámenes o comunicaciones al público, o en sus informes, memorias o proposiciones, o
en la formación de los inventarios o balances, consignaren, con ánimo de defraudar,
atraer inversiones o de aparentar una situación económica que no tiene, hechos
contrarios a la verdad, incompletos o simulados, serán sancionados con prisión de seis
meses a cinco años y multa de cien a cinco mil quetzales.
CAPITULO VI
DE LAS APROPIACIONES INDEBIDAS
APROPIACIÓN Y RETENCIÓN INDEBIDAS
ARTICULO 272. Quien, en perjuicio de otro, se apropiare o distrajere dinero, efectos o
cualquier otro bien mueble que hubiere recibido en depósito, comisión o administración, o
por cualquier otra causa que produzca obligación de entregarlos o devolverlos, será
sancionado con prisión de seis meses a cuatro años y multa de cien a tres mil quetzales.

APROPIACIÓN IRREGULAR
ARTICULO 273. Comete el delito de apropiación irregular, quien:
1o. Tomare dinero u otro bien mueble que encontrare perdido y no le pertenezca.
2o. Habiendo encontrado un tesoro lo tomare en todo o en parte, o tomare la cuota que,
según la ley, corresponda al dueño del inmueble.
3o. Tomare cosa ajena que haya llegado a su poder por error o caso fortuito.
Los responsables serán sancionados con prisión de dos meses a dos años y multa de
cincuenta a dos mil quetzales.
CAPITULO VII
DE LOS DELITOS CONTRA EL DERECHO DE AUTOR, LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
Y DELITOS INFORMATICOS
VIOLACIÓN A LOS DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS
ARTICULO 274. Será sancionado con prisión de cuatro a seis años y multa de cincuenta
mil a cien mil quetzales, quien realizare cualesquiera de los actos siguientes:
a) La atribución falsa de calidad de titular de un derecho de autor, de artista, intérprete o
ejecutarse, de productor de fonograma o de un organismo de radiodifusión,
independientemente de que los mismos se exploten económicamente o no.
b) La presentación, ejecución o audición pública o transmisión, comunicación,
radiodifusión y/o distribución de una obra literaria o artística protegida, sin la autorización
del titular del derecho, salvo los casos de excepción establecidos en las leyes de la
materia.
c) La transmisión o la ejecución pública de un fonograma protegido, sin la autorización de
un productor, salvo los casos de excepción establecidos en las leyes de la materia.
d) La reproducción o arrendamiento de ejemplares de obras literarias, artísticas o
científicas protegidas, sin la autorización del titular.
e) La reproducción o arrendamiento de copias de fonogramas protegidos, sin la
autorización de su productor.
f) La fijación, reproducción o transmisión de interpretaciones o ejecuciones protegidas,
sin la autorización del artista.
g) La fijación, reproducción o retransmisión de emisiones protegidas, sin autorización del
organismo de radiodifusión.
h) La impresión por el editor, de mayor número de ejemplares que el convenido con el
titular del derecho.

i) Las adaptaciones, arreglos, limitaciones o alteraciones que impliquen una reproducción
disimulada de una obra original.
j) La adaptación, traducción, modificación, transformación o incorporación de una obra
ajena o parte de ella, sin autorización del titular.
k) La publicación de una obra ajena protegida, con el título cambiado o suprimido, o con
el texto alterado, como si fuera de otro autor.
l) La importación, exportación, transporte, reproducción, distribución, comercialización,
exhibición, venta u ofrecimiento para la venta de copias ilícitas de obras y fonogramas
protegidos.
m) La distribución de ejemplares de una obra o fonograma protegido, por medio de la
venta, el arrendamiento o cualquier otra modalidad de distribución, sin la autorización del
titular del derecho.
La responsabilidad penal de los dependientes, comisionistas o cualquier otra persona
que desempeñe una actividad laboral bajo remuneración o dependencia, será
determinada de acuerdo a su participación en la comisión del hecho delictivo.
DESTRUCCIÓN DE REGISTROS INFORMÁTICOS
ARTICULO 274 "A". Será sancionado con prisión de seis meses a cuatro años, y multa
de doscientos a dos mil quetzales, el que destruyere, borrare o de cualquier modo
inutilizare registros informáticos.
ALTERACIÓN DE PROGRAMAS
ARTICULO 274 "B".. La misma pena del artículo anterior se aplicará al que alterare,
borrare o de cualquier modo inutilizare las instrucciones o programas que utilizan las
computadoras.
REPRODUCCIÓN DE INSTRUCCIONES O PROGRAMAS DE COMPUTACIÓN
ARTICULO 274 "C".. Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y multa de
quinientos a dos mil quinientos quetzales al que, sin autorización del autor, copiare o de
cualquier modo reprodujere las instrucciones o programas de computación.
REGISTROS PROHIBIDOS
ARTICULO 274 "D".. Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y multa de
doscientos a mil quetzales, al que creare un banco de datos o un registro informático con
datos que puedan afectar la intimidad de las personas.
MANIPULACIÓN DE INFORMACIÓN
ARTICULO 274 "E".. Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa de quinientos a
tres mil quetzales, al que utilizare registros informáticos o programas de computación para
ocultar, alterar o distorsionar información requerida para una actividad comercial, para el

cumplimiento de una obligación respecto al Estado o para ocultar, falsear o alterar los
estados contables o la situación patrimonial de una persona física o jurídica.
USO DE INFORMACIÓN
ARTICULO 274 "F".. Se impondrá prisión de seis meses a dos años, y multa de
doscientos a mil quetzales al que, sin autorización, utilizare los registros informáticos de
otro, o ingresare, por cualquier medio, a su banco de datos o archivos electrónicos.
PROGRAMASDESTRUCTIVOS
ARTICULO 274 "G".. Será sancionado con prisión de seis meses a cuatro años, y multa
de doscientos a mil quetzales, al que distribuyere o pusiere en circulación programas o
instrucciones destructivas, que puedan causar perjuicio a los registros, programas o
equipos de computación.
VIOLACIÓN A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
ARTICULO 275.. Será sancionado con prisión de cuatro a seis años y multa de cincuenta
mil a cien mil quetzales, quien realizare cualesquiera de los actos siguientes:
a) Fabricar o elaborar productos amparados por una patente de invención o por un
registro de modelo de utilidad, sin consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva.
b) Ofrecer en venta o poner en circulación productos amparados por una patente de
invención o de modelo de utilidad, a sabiendas de que fueron fabricados o elaborados sin
consentimiento del titular de la patente o sin licencia respectiva.
c) Utilizar procesos patentados sin consentimiento del titular de la patente o sin la licencia
respectiva.
d) Ofrecer en venta o poner en circulación productos, que sean resultado de la utilización
de procesos patentados, a sabiendas que fueron utilizados sin el consentimiento del titular
de la patente o de quien tuviera una licencia de explotación.
e) Reproducir diseños industriales protegidos, sin consentimiento de su titular o sin la
licencia respectiva.
f) Revelar a un tercero un secreto industrial que conozca con motivo de su trabajo,
puesto, cargo, desempeño de su profesión, relación de negocios o en virtud del
otorgamiento de una licencia para su uso, sin consentimiento de la persona que guarde el
secreto industrial, habiendo sido prevenido de su confidencialidad, con el propósito de
obtener un beneficio económico para sí o para un tercero o con el fin de causar un
perjuicio a la persona que guarda el secreto.
g) Apoderarse de un secreto industrial sin derecho y sin consentimiento de la persona
que lo guarda o de su usuario autorizado, para usarlo o revelarlo a un tercero, con el
propósito de obtener beneficio económico para sí o para el tercero o con el fin de causar
un perjuicio a la persona que guarda el secreto industrial o a su usuario autorizado.

h) Usar la información contenida en un secreto industrial que conozca por virtud de su
trabajo, cargo, puesto, ejercicio de su profesión o relación de negocios, sin consentimiento
de quien lo guarda o de su usuario autorizado o que le haya sido revelado por un tercero,
a sabiendas de que éste no contaba para ello con el consentimiento de la persona que
guarda el secreto industrial o su usuario autorizado, con el propósito de obtener un
beneficio económico o con el fin de causar un perjuicio a la persona que guarda el secreto
industrial o su usuario autorizado.
VIOLACIÓN A LOS DERECHOS MARCARIOS
ARTICULO 275 BIS.. Será sancionado con prisión de cuatro a seis años y multa de
cincuenta mil a cien mil quetzales, quien realizare cualquiera de los actos siguientes:
a) Usar en el comercio una marca registrada, o una copia servil o imitación fraudulenta de
ella, en relación a productos o servicios iguales o similares a los que la marca se aplique.
b) Usar en el comercio un nombre comercial o un emblema protegidos.
c) Usar en el comercio, en relación con un producto o un servicio, una indicación
geográfica falsa o susceptible de engañar al público sobre la procedencia de ese producto
o servicio, o sobre la identidad del producto, fabricante o comerciante del producto o
servicio.
d) Ofrecer en venta o poner en circulación productos a los que se aplica una marca
registrada, después de haber alterado, sustituido o suprimido ésta, parcial o totalmente.
e) Continuar usando una marca no registrada parecida en grado de confusión a otra
registrada, después de que se haya emitido resolución ordenando el cese total o
parcialmente.
f) Ofrecer en venta o poner en circulación los productos o prestar los servicios con las
marcas a que se refiere la literal anterior.
CAPITULO VIII
DE LA USURA
USURA
ARTICULO 276. Comete el delito de usura quien exige de su deudor, en cualquier forma,
un interés mayor que el tipo máximo que fije la ley o evidentemente desproporcionado con
la prestación, aun cuando los réditos se encubran o disimulen bajo otras denominaciones.
El responsable de usura será sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa
de doscientos a dos mil quetzales.
NEGOCIACIONES USURARIAS
ARTICULO 277. La misma sanción señalada en el artículo que antecede, se aplicará:
1o. A quien a sabiendas, adquiere, transfiere o hiciere valer un crédito usurario.

2o. A quien exigiere de su deudor garantía de carácter extorsivo.
CAPITULO IX
DE LOS DAÑOS
DAÑO
ARTICULO 278. Quien, de propósito, destruyere, inutilizare, hiciere desaparecer o de
cualquier modo deteriorare, parcial o totalmente, un bien de ajena pertenencia, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de doscientos a dos mil
quetzales.
DAÑO AGRAVADO
ARTICULO 279. Es daño específicamente agravado y será sancionado con una tercera
parte más de la pena a que se refiere el artículo anterior:
1o. Cuando recayere en ruinas o monumentos históricos, o si fuere ejecutado en bienes
de valor científico, artístico o cultural.
2o. Cuando el daño se hiciere en instalaciones militares, puentes, caminos o en otros
bienes de uso público o comunal.
3o. Cuando en su comisión se emplearen sustancias inflamables, explosivas, venenosas
o corrosivas.
CAPITULO X
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES DE LA EXENCION DE LA PENA
EXENTOS DE RESPONSABILIDAD PENAL
ARTICULO 280. Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil
por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, estafas, apropiaciones indebidas y daños
que recíprocamente se causaren:
1o. Los cónyuges o personas unidas de hecho, salvo que estuvieren separados de
bienes o personas y los concubinarios.
2o. Los ascendientes o descendientes consanguíneos o afines.
3o. El consorte viudo, respecto a las cosas de la pertenencia de su difunto cónyuge,
mientras no hayan pasado a poder de otra persona.
4o. Los hermanos si viviesen juntos.
Esta exención no es aplicable a los extraños que participen en el delito.
MOMENTO CONSUMATIVO
ARTICULO 281. Los delitos de hurto, robo, estafa, en su caso apropiación irregular, se
tendrán por consumados en el momento en que el delincuente tenga el bien bajo su

control, después de haber realizado la aprehensión y el desplazamiento respectivos, aun
cuando lo abandonare o lo desapoderen de él.
TITULO VII
DE LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA
CAPITULO I
DEL INCENDIO Y DE LOS ESTRAGOS
INCENDIO
ARTICULO 282. Quien de propósito cause incendio de bien ajeno, será sancionado con
prisión de dos a ocho años.
El incendio de bien propio que ponga en peligro la vida, la integridad corporal o el
patrimonio de otro, será sancionado con prisión de uno a cuatro años.
INCENDIO AGRAVADO
ARTICULO 283. Es incendio específicamente agravado:
1o. El cometido en edificio, casa o albergue habitados o destinados a habitación.
2o. El cometido en convoy, embarcación, aeronave o vehículo de transporte colectivo.
3o. El cometido en edificio público o destinado a uso público o a obra de asistencia social
o de cultura; en aeropuerto o en estación ferroviaria o de vehículos automotores.
4o. El cometido en depósito de sustancias explosivas o inflamables.
5o. El que destruya bienes de valor científico, artístico o histórico.
El responsable del incendio agravado será sancionado con prisión de cuatro a doce años.
ESTRAGO
ARTICULO 284. Comete delito de estrago, quien causare daño empleando medios
poderosos de destrucción o por medio de inundación, explosión, desmoronamiento o
derrumbe de edificio.
El responsable de estrago será sancionado con prisión de cinco a quince años.
INCENDIO Y ESTRAGO CULPOSO
ARTICULO 285. Quien culposamente causare estragos o incendio, será sancionado con
prisión de uno a tres años.
Si del incendio o del estrago culposo hubiere resultado la muerte de una o más personas,
el responsable será sancionado con prisión de dos a cinco años.
INUTILIZACION DE DEFENSAS

ARTICULO 286. Quien dañare o inutilizare instalaciones, objetos u obras destinados a la
defensa común contra desastres, haciendo surgir el peligro de que éstos se produzcan,
será sancionado con prisión de uno a seis años.
En la misma pena incurrirá quien, para dificultar o impedir las tareas de defensa contra un
desastre, sustrajere, ocultare o inutilizare materiales, instrumentos u otros medios
destinados a la defensa referida.
FABRICACION O TENENCIA DE MATERIALES EXPLOSIVOS
ARTICULO 287. Quien con el fin de contribuir a la comisión de delitos contra la seguridad
colectiva, fabricare, suministrare, adquiriere, sustrajere o tuviere bombas, materias
explosivas, inflamables, asfixiantes o tóxicas, o sustancias o materiales destinados a su
preparación, será sancionado con prisión de dos a seis años.
En la misma pena incurrirá quien, sabiendo o debiendo presumir que contribuye a la
comisión de delitos contra la seguridad colectiva, diere instrucciones para la preparación
de las sustancias o materiales a que se refiere el párrafo anterior.
CAPITULO II
DE LOS DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN,
OTROS SERVICIOS PUBLICOS

TRANSPORTE Y

PELIGRO DE DESASTRE FERROVIARIO
ARTICULO 288. Quien impdiere (sic) o perturbare el servicio del ferrocarril en alguna de
las siguientes formas será sancionado con prisión de dos a cinco años:
1o. Destruyendo, dañando o descomponiendo una línea férrea, material rodante, obra o
instalación ferroviarias.
2o. Colocando en la vía, obstáculo que puedan producir descarrilamiento.
3o. Transmitiendo aviso falso relativo al movimiento de trenes o interrumpiendo las
comunicaciones telefónicas, telegráficas o por radio.
4o. Practicando cualquier otro acto del que pueda resultar desastre.
DESASTRE FERROVIARIO
ARTICULO 289. Si de los hechos a que se refiere el artículo anterior resultare desastre,
se sancionará al responsable con prisión de cuatro a doce años.
ATENTADO CONTRA LA SEGURIDAD DE LOS TRANSPORTES MARITIMOS,
FLUVIALES O AEREOS
ARTICULO 290. Quien pusiere en peligro embarcación o aeronave, propia o ajena, o
practicare cualquier acto tendiente a impedir o dificultar la navegación marítima, fluvial o
aérea, será sancionado con prisión de dos a cinco años.

DESASTRE MARITIMO, FLUVIAL O AEREO
ARTICULO 291 Si de los hechos a que se refiere el artículo anterior, resultare naufragio o
varamiento de embarcación, o la caída o destrucción de aeronave, el responsable será
sancionado con prisión de cuatro a doce años.
ATENTADO CONTRA OTROS MEDIOS DE TRANSPORTE
ARTICULO 292. Quien pusiere en peligro otro medio de transporte público, lo impida o lo
dificulte, será sancionado con prisión de uno a tres años.
Si del hecho resulta siniestro, el responsable será sancionado con prisión de dos a cinco
años.
DESASTRE CULPOSO
ARTICULO 293. Quien culposamente causare alguno de los desastres previstos en los
artículos anteriores de este capítulo será sancionado con prisión de uno a tres años.
Si hubiere resultado muerte de una o más personas o lesiones graves, la sanción será de
dos a seis años de prisión.
ATENTADO CONTRA LA SEGURIDAD DE SERVICIOS DE UTILIDAD PUBLICA
ARTICULO 294. Quien ponga en peligro la seguridad, o impida o dificulte el
funcionamiento de servicios de agua, luz, energía eléctrica o cualquier otro destinado al
público, será sancionado con prisión de uno a cinco años.
INTERRUPCION O ENTORPECIMIENTO DE COMUNICACIONES
ARTICULO 295. Quien, atentare contra la seguridad de telecomunicaciones o
comunicaciones postales, o por cualquier medio interrumpiere o entorpeciere tales
servicios, será sancionado con prisión de dos a cinco años.
APODERAMIENTO E INUTILIZACION DE CORRESPONDENCIA
ARTICULO 296. Quien, acometiere a un conductor de correspondencia, para interceptar
o detener ésta, para apoderarse de ella o para inutilizarla, será sancionado con prisión de
tres a seis años.
INUTILIZACION Y ENTORPECIMIENTO DE DEFENSAS
ARTICULO 297. Quien, con ocasión de alguno de los desastres o perjuicios
comprendidos en el presente capítulo, sustraiga, oculte o inutilice instalaciones,
materiales, instrumentos o aparatos, u otros medios destinados a las labores de defensa o
salvamento, o impida o dificulte que se presten servicios de defensa o salvamento, será
sancionado con igual pena a la que corresponda a los autores del delito de que se trate.
ABANDONO DE SERVICIO DE TRANSPORTE

ARTICULO 298. El conductor, capitán, piloto o mecánico de ferrocarril, nave, aeronave o
de cualquier otro medio de transporte público, que abandonare su puesto antes del
término de viaje respectivo, si el hecho no constituye otro delito sancionado con mayor
pena, será reprimido con prisión de un mes a un año y multa de veinte a dos mil
quetzales.
CAPITULO III
DE LA PIRATERIA
PIRATERÍA
ARTICULO 299. Comete delito de piratería, quien practicare en el mar, lagos o en ríos
navegables, algún acto de depredación o violencia contra embarcación o contra personas
que en ella se encuentren, sin estar autorizado por algún Estado beligerante o sin que la
embarcación, por medio de la cual ejecute el acto, pertenezca a la marina de guerra de un
Estado reconocido.
También comete delito de piratería:
1o. Quien, se apoderare de alguna embarcación o de lo que perteneciere a su equipaje,
por medio de fraude o violencia cometida contra su comandante.
2o. Quien, entregare a piratas una embarcación, su carga o lo que perteneciere a su
tripulación.
3o. Quien, con violencia, se opusiere a que el comandante o la tripulación defienda la
embarcación atacada por piratas.
4o. Quien, por cuenta propia o ajena, equipare una embarcación destinada a la piratería.
5o. Quien, desde el territorio nacional, traficare con piratas o les proporcionare auxilios.
El responsable de piratería será sancionado con prisión de tres a quince años.
PIRATERÍA AÉREA
ARTICULO 300. Las disposiciones contenidas en el artículo anterior, se aplicarán a quien
cometiere piratería contra aeronaves o contra personas que en ella se encuentren.
CAPITULO IV
DE LOS DELITOS CONTRA LA SALUD PUBLICA
PROPAGACIÓN DE ENFERMEDAD
ARTICULO 301. Quien, de propósito, propagare una enfermedad peligrosa o contagiosa
para las personas, será sancionado con prisión de uno a seis años.
ENVENENAMIENTO DE AGUA O DE SUSTANCIA ALIMENTICIA O MEDICINAL

ARTICULO 302. Quien, de propósito, envenenare, contaminare o adulterare, de modo
peligroso para la salud, agua de uso común o particular, o sustancia alimenticia o
medicinal destinadas al consumo, será sancionado con prisión de dos a ocho años.
Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, entregare al consumo o tuviere en
depósito para su distribución, agua o sustancia alimenticia o medicinal, adulterada o
contaminada.
ELABORACIÓN PELIGROSA DE SUSTANCIAS ALIMENTICIAS O TERAPÉUTICAS
ARTICULO 303. Quien, elaborare sustancias alimenticias o terapéuticas, en forma
peligrosa para la salud, será sancionado con prisión de uno a cinco años.
Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, comerciare con sustancias nocivas a la
salud o adulteradas, deterioradas o contaminadas.
EXPENDIO IRREGULAR DE MEDICAMENTOS
ARTICULO 304. Quien, estando autorizado para el expendio de medicamentos, los
suministrare sin prescripción facultativa cuando ésta fuere necesaria, o en desacuerdo
con ella, será sancionado con multa de doscientos a tres mil quetzales.
Igual sanción se aplicará a quien, estando autorizado para suministrar medicamento, lo
hiciere en especie, cantidad o calidad diferente a la declarada o convenida, o los
expendiere a sabiendas de que han perdido sus propiedades terapéuticas o después de
su fecha de expiración.
CONTRAVENCIÓN DE MEDIDAS SANITARIAS
ARTICULO 305. Quien, infrinja las medidas impuestas por la ley o las adoptadas por las
autoridades sanitarias para impedir la introducción o propagación de una epidemia, de
una plaga vegetal o de una epizootia susceptible de afectar a los seres humanos, será
sancionada con prisión de seis meses a dos años.
SIEMBRA Y CULTIVO
ESTUPEFACIENTES

DE

PLANTAS

PRODUCTORAS

DE

SUSTANCIAS

ARTICULO 306. Quien, sin estar autorizado, sembrare o cultivare plantas de las que
pueda extraerse fármacos, drogas o estupefacientes, será sancionado con prisión de tres
a cinco años y multa de quinientos a cinco mil quetzales.
Igual sanción se aplicará a quien comerciare, poseyere o suministrare semillas o plantas
de las que pueda extraer fármacos, drogas o estupefacientes.
TRÁFICO ILEGAL DE FÁRMACOS, DROGAS O ESTUPEFACIENTES
ARTICULO 307. Será sancionado con prisión de tres a cinco años y multa de quinientos
a cinco mil quetzales:
1o. Quien ilegalmente, introdujere al país fármacos, drogas o estupefacientes, o
productos destinados a su preparación.

2o. Quien, sin estar autorizado, vendiere, entregare, transportare o suministrare
fármacos, drogas o estupefacientes.
3o. Quien, sin estar autorizado, retuviere, guardare o en cualquier otra forma conservare
en su poder fármacos, drogas o estupefacientes, o productos destinados a su
preparación.
FORMAS AGRAVADAS
ARTICULO 308. La sanción señalada en el artículo anterior, será aumentada en una
tercera parte en los siguientes casos:
1o. Cuando la comisión del delito se verifique dentro de los centros educativos, públicos y
privados o en sus alrededores.
2o. Cuando la sustancia o producto a que se refiere el artículo anterior, sea
proporcionado a un menor de edad.
3o. Cuando el autor del delito fuere médico, químico, biólogo, farmacéutico, odontólogo,
laboratorista, enfermero, obstetra, comadrona, encargado de la educación, los ministros
de cultos y aquellos responsables de la dirección o conducción de grupos. Además
aquellos funcionarios y empleados públicos que se aprovechen de su cargo.
4o. Cuando los delitos a que se refiere el artículo anterior comprendan actividades de
tráfico internacional o tengan conexión de cualquier naturaleza con el mismo.
En los casos de este inciso las penas serán inconmutables, las multas serán de cinco mil
a cincuenta mil quetzales, y las responsabilidades civiles, en los casos que señala el
Artículo 83, del Código Procesal Penal, se fijarán entre diez mil y cien mil quetzales.
FACILITACIÓN DEL USO DE ESTUPEFACIENTES
ARTICULO 309. Quien, sin estar comprendido en los artículos anteriores, facilitare local,
aun a título gratuito, para el tráfico o consumo de las sustancias o productos a que se
refiere este capítulo, será sancionado con prisión de dos meses a un año y multa de cien
a un mil quetzales.
INDUCCIÓN AL USO DE ESTUPEFACIENTES
ARTICULO 310. Quien, instigare o indujere a otra persona al uso de sustancias
estupefacientes, o contribuyere a estimular o difundir el uso de dichas sustancias, será
sancionado con prisión de tres a cinco años y multa de quinientos a cinco mil quetzales.
INHUMACIONES Y EXHUMACIONES ILEGALES
ARTICULO 311. Quien, practicare, inhumación, exhumación o traslado de un cadáver o
restos humanos contraviniendo las disposiciones sanitarias correspondientes, será
sancionado con prisión de un mes a seis meses y multa de cincuenta a trescientos
quetzales.

DELITOS CULPOSOS
ARTICULO 312. Si los hechos comprendidos en los artículos 301, 302, 303 y 304, se
hubiesen cometido culposamente, el responsable será sancionado con la pena que al
delito corresponda, rebajada en dos terceras partes.
TITULO VIII
DE LOS DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA Y EL PATRIMONIO NACIONAL
CAPITULO I
DE LA FALSIFICACION DE MONEDA
FABRICACIÓN DE MONEDA FALSA
ARTICULO 313. Quien, fabricare moneda falsa imitando moneda legítima nacional o
extranjera, de curso legal en la República o fuera de ella, será sancionado con prisión de
dos a diez años.
ALTERACIÓN DE MONEDA
ARTICULO 314. Quien, alterare, de cualquier manera, moneda legítima nacional o
extranjera, de curso legal o en la República o fuera de ella, será sancionado con prisión
de dos a diez años.
INTRODUCCIÓN DE MONEDA FALSA O ALTERADA
ARTICULO 315. Las sanciones señaladas en los artículos anteriores se aplicarán, en los
respectivos casos, a quienes, a sabiendas, introdujeren al país moneda falsa o alterada.
EXPEDICIÓN DE MONEDA FALSA O ALTERADA
ARTICULO 316. Quien, a sabiendas, adquiera o reciba moneda falsa o alterada y la
ponga, de cualquier modo, en circulación, será sancionada con igual pena a la señalada
en los respectivos casos, para los que falsificaren o alteraren moneda.
CERCENAMIENTO DE MONEDA
ARTICULO 317. Quien, cercenare moneda legítima o, a sabiendas, introduzca al país
moneda cercenada, o las ponga en circulación, será sancionado con prisión de seis
meses a dos años.
EXPEDICIÓN DE MONEDA FALSA
ARTICULO 318. Quien, habiendo recibido de buena fe, moneda falsa, alterada o
cercenada, la expendiere o pusiere en circulación a sabiendas de su falsedad, alteración
o cercenamiento, será sancionado con multa de cincuenta a dos mil quetzales.
EMISIÓN Y CIRCULACIÓN DE MONEDA
ARTICULO 319. Quien, ilegítimamente, emita piezas monetarias o las haga circular
dentro del territorio de la República será sancionado con prisión de tres a doce años.

En igual pena incurrirá quien haga circular billetes, vales, pagarés u otros documentos
que contengan orden o promesa de pago en efectivo, al portador y a la vista o fichas,
tarjetas, laminillas, planchuelas u otros objetos, con el fin de que sirvan como moneda.
VALORES EQUIPARADOS A MONEDA
ARTICULO 320. Para los efectos de la ley penal, se considera moneda:
1o. El billete de banco de curso legal, nacional o extranjero.
2o. Los títulos de la deuda nacional o municipal y sus cupones.
3o. Los bonos o letras de los tesoros nacional o municipal.
4o. Los títulos, cédulas y acciones al portador y sus cupones, emitidos con carácter oficial
por entidades legalmente autorizadas, públicas o privadas.
5o. Los títulos, cédulas y acciones al portador, sus cupones y los bonos y letras emitidas
por un gobierno extranjero.
CAPITULO II
DE LA FALSIFICACION DE DOCUMENTOS
FALSEDAD MATERIAL
ARTICULO 321. Quien, hiciere en todo o en parte, un documento público falso, o alterare
uno verdadero, de modo que pueda resultar perjuicio, será sancionado con prisión de dos
a seis años.
FALSEDAD IDEOLÓGICA
ARTICULO 322. Quien, con motivo del otorgamiento, autorización o formalización de un
documento público, insertare o hiciere insertar declaraciones falsas concernientes a un
hecho que el documento deba probar, de modo que pueda resultar perjuicio, será
sancionado con prisión de dos a seis años.
FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS PRIVADOS
ARTICULO 323. Quien, en documento privado, cometiere alguna de las falsificaciones a
que se refieren los dos artículos anteriores, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
EQUIPARACIÓN DE DOCUMENTOS
ARTICULO 324. Cuando los hechos previstos en los dos primeros artículos de este
capítulo recayeren en títulos de crédito, nominativos o a la orden, o en letras de cambio, u
otros títulos transmisibles por endoso, el responsable será sancionado en los respectivos
casos, con la pena que los mismos artículos establecen.
USO DE DOCUMENTOS FALSIFICADOS

ARTICULO 325. Quien, sin haber intervenido en la falsificación, hiciere uso de un
documento falsificado, a sabiendas de su falsedad, será sancionado con igual pena que la
que correspondiere al autor de la falsificación.
FALSEDAD EN CERTIFICADO
ARTICULO 326. El facultativo que extendiere un certificado falso concerniente a la
existencia o inexistencia, presente o pasada, de una enfermedad o lesión, cuando de ello
pueda resultar perjuicio, será sancionado con multa de trescientos a tres mil quetzales.
SUPRESIÓN, OCULTACIÓN O DESTRUCCIÓN DE DOCUMENTOS
ARTICULO 327. Quien destruya, oculte o suprima, en todo o en parte, un documento
verdadero, de la naturaleza de los especificados en este capítulo, será sancionado con las
penas señaladas en los artículos anteriores, en sus respectivos casos.
En igual sanción incurrirá quien, con ánimo de evadir la acción de la justicia, realizare los
hechos a que se refiere el párrafo anterior sobre documentos u objetos que constituyan
medios de prueba.
CAPITULO III
DE LA FALSIFICACION DE SELLOS, PAPEL SELLADO, SELLOS DE CORREO,
TIMBRES
Y OTRAS ESPECIES FISCALES
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, PAPEL SELLADO Y TIMBRES
ARTICULO 328. Quien, falsificare sellos oficiales, papel sellado, estampillas de correo,
timbres fiscales, o cualquiera otra clase de efectos sellados o timbrados cuya emisión esté
reservada a la autoridad o controlada por ésta, o tenga por objeto el cobro de impuestos,
será sancionado con prisión de dos a seis años.
Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, los introdujere al territorio de la República,
los expendiere o usare.
FALSIFICACIÓN DE BILLETES DE LOTERÍA
ARTICULO 329. Quien falsificare billetes de lotería debidamente autorizados, o alterare
los billetes verdaderos, será sancionado con prisión de dos a seis años.
Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, los introdujere al territorio de la República,
los expendiere o usare.
FALSIFICACIÓN DE PLACAS Y DISTINTIVOS PARA VEHÍCULOS
ARTICULO 330. Quien falsificare placas u otros distintivos para vehículos, que las
autoridades acuerden para éstos, o alterare los verdaderos, será sancionado con prisión
de uno a tres años.

Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, usare placas o distintivos para vehículos,
falsificados o alterados.
FALSIFICACIÓN DE CONTRASEÑAS Y MARCAS
ARTICULO 331. Quien falsificare marcas, contraseñas o firmas oficialmente usadas para
contrastar pesas o medidas, identificar cualquier objeto o certificar su calidad, cantidad o
contenido, será sancionado con prisión de uno a cuatro años.
Igual sanción se impondrá a quien aplique marcas o contraseñas legítimas, de uso oficial,
a objetos o artículos distintos de aquellos a que debieron ser aplicados.
USO DE SELLOS Y OTROS EFECTOS INUTILIZADOS
ARTICULO 332. Quien hiciere desaparecer de cualquiera de los sellos, timbres, marcas o
contraseñas, el signo que indique haber ya servido o sido utilizado para el objeto de su
expedición, o fuere nuevamente utilizado, será sancionado con multa de doscientos a dos
mil quetzales.
Igual sanción se aplicará a quien, a sabiendas, usare, hiciere usar o pusiere en venta los
efectos inutilizados a que se refiere el párrafo que precede.
CAPITULO IV
DE LA DEPREDACION DEL PATRIMONIO NACIONAL
HURTO Y ROBO DE TESOROS NACIONALES
ARTICULO 332 "A".. Se impondrá prisión de dos a diez años en el caso del art. 246 y
prisión de cuatro a quince años en los casos del art. 251, cuando la apropiación recayere
sobre:
1) Colecciones y especímenes raros de fauna, flora o minerales, o sobre objetos de
interés paleontológico;
2) Bienes de valor científico, cultural, histórico y religioso;
3) Antigüedades de más de un siglo, inscripciones, monedas, grabados, sellos fiscales o
de correos de valor filatélico;
4) Objetos de interés etnológico;
5) Manuscritos, libros, documentos y publicaciones antiguas con valor histórico o
artístico;
6) Objetos de arte, cuadros, pinturas y dibujos, grabados y litografías originales, con valor
histórico o cultural;
7) Archivos sonoros, fotográficos o cinematográficos con valor histórico o cultural;
8) Artículos y objetos de amueblamiento de más de doscientos años de existencia e
instrumentos musicales antiguos con valor histórico o cultural.

La pena se elevará en un tercio cuando se cometa por funcionarios o empleados públicos
o por personas que en razón de su cargo o función, deban tener la guarda o custodia de
los bienes protegidos por este artículo.
HURTO Y ROBO DE BIENES ARQUEOLÓGICOS
ARTICULO 332 "B".. Se impondrá prisión de dos a diez años en el caso del artículo 246 y
prisión de cuatro a quince años en el caso del artículo 251, cuando la apropiación
recayere sobre.
1) Productos de excavaciones arqueológicos regulares o clandestinos, o de
descubrimientos arqueológicos;
2) Ornamentos o partes de monumentos arqueológicos o históricos, pinturas, grabados,
estelas o cualquier objeto que forme parte del monumento histórico o arqueológico;
3) Piezas u objetos de interés arqueológico, aunque ellos se encuentren esparcidos o
situados en terrenos abandonados.
La pena se elevará en un tercio cuando se cometa por funcionarios o empleados públicos
o por personas que en razón de su cargo o función, deban tener la guarda y custodia de
los bienes protegidos por este artículo.
TRÁFICO DE TESOROS NACIONALES
ARTICULO 332 "C".. Se impondrá prisión de seis a quince años y multa de cinco mil a
diez mil quetzales a quien comercializare, exportare o de cualquier modo transfiera la
propiedad o la tenencia de alguno de los bienes señalados en los artículos anteriores, sin
autorización estatal.
Se impondrá la misma pena a quien comprare o de cualquier modo adquiriere bienes
culturales hurtados o robados. Si la adquisición se realiza por culpa, se reducirá la pena a
la mitad.
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN O DE LA PENA
ARTICULO 332 "D".. En el caso de los delitos tipificados en este título, se extinguirá la
acción o la pena si voluntariamente y sin requerimiento alguno se entrega el objeto
sustraído o traficado, o la totalidad de los objetos sustraídos o traficados, a juez
competente, quien lo entregará al Ministerio de Cultura y Deportes.
CAPITULO V
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES
TENENCIA DE INSTRUMENTOS DE FALSIFICACIÓN
ARTICULO 333. Quien fabricare, introdujere al territorio nacional, o retuviere en su poder,
cuño, sellos, marcas u otros instrumentos o útiles conocidamente destinados para
cometer alguna de las falsificaciones a que se refiere este título, será sancionado con
prisión de seis meses a dos años.

EMISIONES INDEBIDAS
ARTICULO 334. Quienes dirijan o administren un banco o institución que, con ocasión de
sus funciones, autorizaren la fabricación o emisión de moneda con ley o peso inferior a las
legítimas, o de billetes de banco o cualesquiera títulos, cédulas o acciones al portador, en
cantidad superior a la autorizada o en condiciones distintas de las prescritas para el caso,
será sancionado con prisión de uno a seis años e inhabilitación, en su caso, conforme al
Artículo 56 de este Código por doble tiempo de la condena.
TITULO IX
DE LOS DELITOS DE FALSEDAD PERSONAL
USURPACIÓN DE FUNCIONES
ARTICULO 335. Quien, sin título o causa legítima, ejerciere actos propios de una
autoridad o funcionario, atribuyéndose carácter oficial, será sancionado con prisión de uno
a tres años.
USURPACIÓN DE CALIDAD
ARTICULO 336. Quien se arrogare título académico o ejerciere actos que competen a
profesionales, sin tener título o habilitación especial, será sancionado con multa de
quinientos a tres mil quetzales.
Si de resultas de ilegal ejercicio, se derivare perjuicio a tercero, la sanción señalada en el
párrafo que antecede, se elevará en una tercera parte.
USO PÚBLICO DE NOMBRE SUPUESTO
ARTICULO 337. Quien usare públicamente nombre supuesto, será sancionado con multa
de quinientos a tres mil quetzales.
Si el uso del nombre supuesto tuviere por objeto ocultar algún delito, eludir una condena,
o causar algún perjuicio al Estado o a un particular, además de la sanción señalada en el
párrafo que antecede, se impondrá al responsable prisión de uno a dos años.
USO ILEGÍTIMO DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD
ARTICULO 338. Quien usare como propio, pasaporte, cédula de vecindad o cualquier
otro documento legítimo de identidad ajeno, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
Igual sanción se aplicará a quien cediere a otro, para que lo utilice, su propio pasaporte,
cédula de vecindad o documento legítimo de identidad.
USO INDEBIDO DE UNIFORME E INSIGNIAS
ARTICULO 339. Quien usare pública e indebidamente traje o uniforme de una institución
a que no pertenezca, o insignias o condecoraciones que no estuviere autorizado para
llevar, será sancionado con multa de cien a quinientos quetzales.

TITULO X
DE LOS DELITOS CONTRA LA ECONOMIA NACIONAL, EL COMERCIO, LA
INDUSTRIAY EL REGIMEN TRIBUTARIO
CAPITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA ECONOMIA NACIONAL Y EL AMBIENTE
MONOPOLIO
ARTICULO 340. Quien, con propósitos ilícitos, realizare actos con evidente perjuicio para
la economía nacional, absorbiendo la producción de uno o más ramos industriales, o de
una misma actividad comercial o agropecuaria, o se aprovechare exclusivamente de ellos
a través de algún privilegio, o utilizando cualquier otro medio, o efectuare maniobras o
convenios, aunque se disimularen con la constitución de varias empresas, para vender
géneros a determinados precios en evidente perjuicio de la economía nacional o de
particulares, será sancionado con prisión de seis meses a cinco años y multa de
quinientos a diez mil quetzales.
OTRAS FORMAS DE MONOPOLIO
ARTICULO 341. Se consideran, también, actos de monopolio contrarios a la economía
pública y al interés social:
1o. El acaparamiento o sustracción al consumo de artículos de primera necesidad, con el
propósito de provocar el alza de los precios en el mercado interno.
2o. Todo acto o procedimiento que impida o se proponga impedir la libre concurrencia en
la producción o en el comercio.
3o. Los convenios o pactos celebrados sin previa autorización gubernativa, encaminados
a limitar la producción o elaboración de algún artículo, con el propósito de establecer o
sostener privilegios y lucrar con ellos.
4o. La venta de bienes de cualquier naturaleza, por debajo del precio de costo, que tenga
por objeto impedir la libre concurrencia en el mercado interno.
5o. La exportación de artículos de primera necesidad sin permiso de la autoridad
competente, cuando se requiera, si con ello puede producirse escasez o carestía.
El responsable de algunos de los hechos enumerados anteriormente, será sancionado
con prisión de seis meses a tres años y multa de doscientos a cinco mil quetzales.
ESPECULACIÓN
ARTICULO 342. Quien, esparciendo falsos rumores, propagando falsas noticias o
valiéndose de cualquier otro artificio semejante, desviare o falseare las leyes económicas
naturales de la oferta y la demanda, o quebrare las condiciones ordinarias del mercado,
produciendo mediante estos manejos el aumento o la baja injustificada en el valor de la
moneda de curso legal, o en el precio corriente de las mercancías, de las rentas públicas
o privadas, de los valores cotizables, de los salarios o de cualquiera otra cosa que fuere

objeto de contratación, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de
doscientos a tres mil quetzales.
DELITO CAMBIARIO
ARTICULO 342-A. Comete delito cambiario:
1. Quien no venda al Bando de Guatemala o a los bancos del sistema habilitados para
operar en cambios, las divisas que estuviere obligado a negociar, dentro del tiempo legal
establecido.
2. Quien, sin estar legalmente autorizado, se dedique, habitualmente y con fines de lucro
a comprar y vender divisas.
3. Quien para efectuar importaciones o exportaciones, hiciere o usare factura u otro
documento falso o que contenga datos falsos o inexactos acerca del valor, cantidad,
calidad u otras características de aquellas operaciones.
4. Quien efectúe exportaciones sin haber obtenido previamente la licencia cambiaria de
exportación u otra autorización legalmente necesaria.
5. Quien mediante fraude o engaño, obtenga licencia para adquirir divisas del mercado,
destinado a pagos esenciales o del mercado de licitaciones o quien utilice dichas divisas
para destino diferente del autorizado.
Los responsables del delito cambiario, serán sancionados con prisión de dos a cinco
años. Además, se les impondrá multa equivalente al monto del acto ilícito, cuando la
cuantía del mismo pueda determinarse, o de quinientos a cinco mil quetzales, en caso
contrario.
DESTRUCCIÓN DE MATERIAS PRIMAS O DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS O
INDUSTRIALES
ARTICULO 343. Quien, destruyere materias primas o productos agrícolas o industriales,
o cualquier otro medio de producción, con grave daño a la economía nacional o a los
consumidores, será sancionado con prisión de uno a tres años y multa de trescientos a
tres mil quetzales.
PROPAGACIÓN DE ENFERMEDAD EN PLANTAS O ANIMALES
ARTICULO 344. Quien, propague una enfermedad en animales o plantas, peligrosas
para la riqueza pecuaria o agrícola, será sancionado con multa de trescientos a tres mil
quetzales.
PROPAGACIÓN CULPOSA
ARTICULO 345. Si el delito a que se refiere el artículo anterior, fuere cometido
culposamente, el responsable será sancionado con multa de cincuenta a un mil quetzales.
EXPLOTACIÓN ILEGAL DE RECURSOS NATURALES

ARTICULO 346. Quien, sin estar debidamente autorizado, explotare comercialmente los
recursos naturales contenidos en el mar territorial y la plataforma submarina, así como en
los ríos y lagos nacionales, será sancionado con prisión de uno a tres años y multa de
quinientos a cinco mil quetzales.
Quedan exceptuados quienes pesquen o cacen, ocasionalmente, por deporte o para
alimentar a su familia.
DELITO CONTRA LOS RECURSOS FORESTALES
ARTICULO 347. Quien, contraviniendo las prescripciones legales o las disposiciones de
la autoridad competente, explotare, talare o destruyere en todo o en parte un bosque,
repoblación forestal, plantación, o cultivo o vivero públicos, será sancionado con prisión
de seis meses a dos años y multa de cincuenta a dos mil quetzales.
CONTAMINACIÓN
ARTICULO 347 "A". Será sancionado con prisión de uno a dos años, y multa de
trescientos a cinco mil quetzales, el que contaminare el aire, el suelo o las aguas,
mediante emanaciones tóxicas, ruidos excesivos vertiendo sustancias peligrosas o
desechando productos que puedan perjudicar a las personas, a los animales, bosques o
plantaciones.
Si la contaminación se produce en forma culposa, se impondrá multa de doscientos a mil
quinientos quetzales.
CONTAMINACIÓN INDUSTRIAL
ARTICULO 347 "B". Se impondrá prisión de dos a diez años y multa de tres mil a diez mil
quetzales, al Director, Administrador, Gerente, Titular o Beneficiario de una explotación
industrial o actividad comercial que permitiere o autorizare, en el ejercicio de la actividad
comercial o industrial, la contaminación del aire, el suelo o las aguas, mediante
emanaciones tóxicas, ruidos excesivos, vertiendo sustancias peligrosas o desechando
productos que puedan perjudicar a las personas, a los animales, bosques o plantaciones.
Si la contaminación fuere realizada en una población, o en sus inmediaciones, o afectare
plantaciones o aguas destinadas al servicio público, se aumentará el doble del mínimo y
un tercio del máximo de la pena de prisión.
Si la contaminación se produjere por culpa, se impondrá prisión de uno a cinco años y
multa de mil a cinco mil quetzales.
En los dos artículos anteriores la pena se aumentará en un tercio si a consecuencia de la
contaminación resultare una alteración permanente de las condiciones ambientales o
climáticas.
RESPONSABILIDAD DEL FUNCIONARIO
ARTICULO 347 "C". Las mismas penas indicadas en el artículo anterior se aplicarán al
funcionario público que aprobare la instalación de una explotación industrial o comercial

contaminante, o consintiere su funcionamiento. Si lo hiciere por culpa, se impondrá prisión
de seis meses a un año y multa de mil a cinco mil quetzales.
PROTECCIÓN DE LOS BOSQUES
ARTICULO 347 "D". Se impondrá prisión de dos a diez años al que realizare una tala de
bosques, comercializare o exportare el producto de dicha tala, sin autorización estatal o,
teniéndola, sin cumplir o excediendo las condiciones previstas en la autorización. Además
de la pena de prisión, se impondrá una multa de doscientos a siete mil quetzales por cada
árbol talado, comercializado o exportado. La pena será de cinco a quince años de prisión
y multa de mil a diez mil quetzales si se tratare de una especie en vías de extinción o si la
tala se realizare en un área protegida o parque nacional.
PROTECCIÓN DE LA FAUNA
ARTICULO 347 "E".. Se impondrá prisión de uno a cinco años al que cazare animales,
aves o insectos, sin autorización estatal o, teniéndola, sin cumplir o excediendo las
condiciones previstas en la autorización. La pena se aumentará en un tercio si la caza se
realizare en área protegida o parque nacional.
CAPITULO II
DE LA QUIEBRA E INSOLVENCIA PUNIBLES
QUIEBRA FRAUDULENTA
ARTICULO 348. El comerciante que haya sido declarado en quiebra fraudulenta, será
sancionado con prisión de dos a diez años e inhabilitación especial por doble tiempo de la
condena.
QUIEBRA CULPABLE
ARTICULO 349. El comerciante que haya sido declarado en quiebra culpable, será
sancionado con prisión de uno a cinco años e inhabilitación especial por doble tiempo de
la condena.
RESPONSABILIDAD PERSONAL
ARTICULO 350. Cuando sea declarada en quiebra una empresa mercantil, todo director,
administrador o liquidador de la sociedad o establecimiento fallido que hubiere cooperado
a la ejecución en alguno de los actos ilícitos que la motivaron, será sancionado con igual
pena a la señalada para el quebrado fraudulento o culpable, según el caso.
COMPLICIDAD
ARTICULO 351. Serán penados como cómplices de delito de quiebra fraudulenta,
quienes ejecutaren cualquiera de los actos siguientes:
1o. Confabularse con el quebrado para suponer créditos contra él o para aumentarlos,
alterar su naturaleza o fecha con el fin de anteponerse en graduación, en perjuicio de
otros acreedores, aun cuando esto se verifique antes de la declaración de quiebra.

2o. Haber auxiliado al quebrado en el alzamiento, sustracción u ocultación de sus bienes.
3o. Ocultar a los administradores de la quiebra la existencia de bienes que,
perteneciendo a ésta, obren en poder del responsable, o entregarlos al quebrado y no a
dichos administradores.
4o. Verificar con el quebrado conciertos particulares en perjuicio de otros acreedores.
ALZAMIENTO DE BIENES
ARTICULO 352. Quien, de propósito y para sustraerse al pago de sus obligaciones se
alzare con sus bienes, los enajenare, gravare u ocultare, simulare créditos o
enajenaciones, sin dejar persona que lo represente, o bienes suficientes para responder
al pago de sus deudas, será sancionado con prisión de dos a seis años y multa de
doscientos a tres mil quetzales.
Si el responsable fuere comerciante, se le sancionará, además, con inhabilitación
especial por el doble tiempo de la condena.
QUIEBRA DE SOCIEDAD IRREGULARMENTE CONSTITUIDA
ARTICULO 353. Para los efectos de lo dispuesto en este Código, se considerará
fraudulenta la quiebra de toda sociedad constituida sin los requisitos legales y a quienes
las constituyeren se aplicarán las sanciones establecidas en el Artículo 350.
CONCURSADO NO COMERCIANTE
ARTICULO 354. El concursado no comerciante cuya insolvencia fuere el resultado, en
todo o en parte, de alguno de los hechos siguientes, será sancionado con prisión de uno a
dos años:
1o. Haber hecho gastos domésticos o personales excesivos y descompasados con
relación a su fortuna, atendidas las circunstancias de su rango y familia.
2o. Haber sufrido, en cualquier clase de juego, pérdidas que excedieren de lo que por vía
de recreo aventure en entretenimiento de esta clase, un buen padre de familia.
3o. Haber tenido pérdidas en apuestas cuantiosas, compras y ventas simuladas y otras
operaciones de agiotaje, cuyo éxito dependa exclusivamente del azar.
4o. Haber enajenado, con depreciación notable, bienes cuyo precio estuviere adeudando.
5o. Retardar su presentación en concurso, cuando su pasivo fuere tres veces mayor que
su activo.
Serán penados como cómplices del delito previsto en este artículo, quienes ejecutaren
con respecto al concursado cualquiera de los enumerados en el Artículo 351 de este
Código.
CAPITULO III
DE LOS DELITOS CONTRA LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO

INFIDELIDAD
ARTICULO 355. Quien, conociendo un secreto de industria o de comercio, o de otra
importancia económica y del que no pudiere libremente disponer lo divulgare o lo utilizare
para sí mismo o para un tercero, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y
multa de doscientos a dos mil quetzales.
USO INDEBIDO DE NOMBRE COMERCIAL
ARTICULO 356. Quien, usare indebidamente de nombre comercial o de denominación de
establecimiento correspondiente a empresa ajena o inexistente, será sancionado con
prisión de seis meses a dos años y multa de cien a quinientos quetzales.
Igual sanción se aplicará a quien, como medio de propaganda se atribuyere recompensa
o distinción que no hubiese obtenido.
DESPRESTIGIO COMERCIAL
ARTICULO 357. Quien, imputare falsamente a otro, un hecho que le perjudique en el
crédito, confianza o prestigio que mereciere en sus actividades mercantiles, será
sancionado con multa de doscientos a dos mil quetzales, si el hecho no constituyere otro
delito más grave.
COMPETENCIA DESLEAL
ARTICULO 358. Quien, mediante maquinaciones fraudulentas, sospechas malévolas o
cualquier medio de propaganda desleal, tratare de desviar en beneficio propio o de un
tercero, la clientela de un establecimiento industrial o comercial, será sancionado con
multa de doscientos a dos mil quetzales, si el hecho no constituyere otro delito más grave.
CAPITULO IV
DE LOS DELITOS CONTRA EL REGIMEN TRIBUTARIO
DEFRAUDACIONTRIBUTARIA
ARTICULO 358 A. Comete el delito de defraudación tributaria quien, mediante
simulación, ocultación, maniobra, ardid, o cualquiera otra forma de engaño, induzca a
error a la Administración Tributaria en la determinación o el pago de la obligación
tributaria, de manera que produzca detrimento o menoscabo en la recaudación impositiva.
El responsable será sancionado con prisión de uno a seis años y multa equivalente al
impuesto omitido.
Si el delito fuere cometido por persona extranjera, luego de imponer las sanciones
correspondientes y del cumplimiento de las mismas, se impondrá, además, la pena de
expulsión del territorio nacional.
CASOS ESPECIALES DE DEFRAUDACION TRIBUTARIA
ARTICULO 358 B. Incurrirá en las sanciones señaladas en el artículo anterior:

1. Quien utilice mercancías, objeto o productos beneficiados por exenciones o
franquicias, para fines distintos de los establecidos en la ley que conceda la exención o
franquicia, sin haber cubierto los impuestos que serían aplicables a las mercancías,
objetos o productos beneficiados.
2. Quien comercialice clandestinamente mercancías evadiendo el control fiscal o el pago
de tributos.
Se entiende que actúa en forma clandestina quien estando obligado a ello, carezca de
patente de comercio, no lleve libros de contabilidad, registros contables y no tenga
establecimiento abierto al público.
3. Quien utilice en forma indebida, destruya o adultere sellos, timbres, precintos y otros
medios de control tributario.
4. Quien destruya, altere u oculte las características de las mercancías, u omita la
indicación de su destino o procedencia.
5. Quien hiciere en todo o en parte una factura o documento falso, que no está autorizado
por la Administración Tributaria, con el ánimo de afectar la determinación o el pago de los
tributos.
6. Quien lleve doble o múltiple contabilidad para afectar negativamente la determinación
o el pago de tributos.
7. Quien falsifique las marcas oficiales de operación de las cajas de la Administración
Tributaria.
8. Quien altere o destruya los mecanismos de control fiscal, colocados en máquinas
registradoras o timbradoras, los sellos fiscales y similares.
Si este delito fuere cometido por empleados o representantes legales de una persona
jurídica, buscando beneficio para ésta, además de las sanciones aplicables a los
participantes del delito, se impondrá a la persona jurídica una multa equivalente al monto
del impuesto omitido. Si se produce reincidencia, se sancionará a la persona jurídica con
la cancelación definitiva de la patente de comercio.
APROPIACION INDEBIDA DE TRIBUTOS
ARTICULO 358 C. Comete el delito de apropiación indebida de tributos quien actuando
en calidad de agente de percepción o de retención en beneficio propio, de una empresa o
de terceros, no entere a las cajas fiscales los impuestos percibidos o retenidos, después
de transcurridos treinta días hábiles contados a partir de la notificación del requerimiento
para enterarlos.
El responsable será sancionado con prisión de uno a cuatro años y multa equivalente al
impuesto percibido o retenido.

Si el delito fuere cometido por persona extranjera, luego de imponer las sanciones
correspondientes y del cumplimiento de las mismas, se le impondrá, además, la pena de
expulsión del territorio nacional.
RESISTENCIA A LA ACCION FISCALIZADORA DE LA ADMINISTRACION TRIBUTARIA
ARTICULO 358 D. Comete el delito de resistencia a la acción fiscalizadora de la
Administración Tributaria quien, después de haber sido requerido por dicha
Administración, con intervención de juez competente, impida las actuaciones y diligencias
necesarias para la fiscalización y determinación de su obligación, se niegue a
proporcionar libros, registros u otros documentos contables necesarios para establecer la
base imponible de los tributos, o impida el acceso al sistema de cómputo en lo relativo al
registro de sus operaciones contables.
El responsable será sancionado con prisión de uno a tres años y multa equivalente al uno
por ciento (1%) de los ingresos brutos del contribuyente, durante el período mensual,
trimestral o anual que se revise.
Si este delito fuere cometido por empleados o representantes legales de una persona
jurídica, buscando beneficio para ésta, además de las sanciones aplicables a los
participantes del delito, se impondrá a la persona jurídica una multa equivalente al monto
del impuesto omitido. Si se produce reincidencia, se sancionará a la persona jurídica con
la cancelación definitiva de la patente de comercio.
Si el delito fuere cometido por persona extranjera, luego de imponer las sanciones
correspondientes y del cumplimiento de las mismas, se impondrá, además, la pena de
expulsión del territorio nacional.
TITULO XI
DE LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO
CAPITULO I
DE LA TRAICION
TRAICIÓN PROPIA
ARTICULO 359. El guatemalteco que tomare las armas contra el Estado, o se uniere al
enemigo, o se pusiere a su servicio, será sancionado con prisión de diez a veinte años.
ATENTADOS CONTRA LA INTEGRIDAD E INDEPENDENCIA DEL ESTADO
ARTICULO 360. El guatemalteco que ejecute actos que directamente tiendan a
menoscabar la integridad del territorio de la República, someterla total o parcialmente al
dominio extranjero, comprometer su soberanía o atentar contra la unidad nacional, será
sancionado con prisión de diez a veinte años.
TRAICIÓN IMPROPIA
ARTICULO 361. El extranjero residente en el territorio de la República, que cometiere
alguno de los delitos comprendidos en los dos artículos precedentes, será sancionado con
prisión de cinco a quince años.

CONCIERTO CON FINES DE GUERRA
ARTICULO 362. El guatemalteco que induzca o se concierte con el gobierno de un
Estado extranjero o con sus agentes, proponiéndoles provocar una guerra o que se
realicen actos de hostilidad contra la República, será sancionado con prisión de cuatro a
diez años.
Si la guerra fuere declarada, o se llevaren a cabo los actos de hostilidad, la sanción será
de cinco a quince años.
DEBILITACION DE DEFENSAS
ARTICULO 363. Quien, encontrándose el país en estado de guerra, dañare instalaciones,
vías de comunicación, obras u objetos necesarios o útiles para la defensa nacional, o que
en cualquier otra forma trate de perjudicar el esfuerzo bélico de la Nación será sancionado
con prisión de diez a veinte años.
Igual sanción se aplicará a quien ocultare, distrajere, destruyere o hiciere salir del país,
bienes declarados necesarios para la defensa nacional.
DERROTISMO POLÍTICO
ARTICULO 364. Quien en tiempo de guerra difundiere o comunicare noticias falsas,
exageradas o tendenciosas, que puedan suscitar alarma con menoscabo de la residencia
del Estado ante el enemigo, o desarrolle cualquier actividad que perjudique los intereses
nacionales, será sancionado con prisión de cinco a diez años.
INSTIGACIÓN A LA VIOLACIÓN DE DEBERES
ARTICULO 365. Quien, en tiempo de guerra, públicamente incitare a la desobediencia de
una orden de las autoridades militares, o a la violación de los deberes del servicio, o a la
deserción será sancionado con prisión de cinco a diez años.
REVELACIÓN DE SECRETOS DEL ESTADO
ARTICULO 366. Quien, en cualquier forma, revelare secretos referentes a la seguridad
del Estado, ya comunicando o publicando documentos, dibujos, planos u otros datos
relativos al material, fortificaciones u operaciones militares, será sancionado con prisión
de dos a cinco años y multa de quinientos a tres mil quetzales.
LEVANTAMIENTO DE PLANOS DE FORTIFICACIONES
ARTICULO 367. Quien, sin estar legalmente autorizado, levantare planos de fortalezas,
cuarteles, buques o embarcaciones, arsenales, hangares, vía u otras obras militares, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de doscientos a dos mil
quetzales.
AGRAVACIÓN

ARTICULO 368. Si los hechos comprendidos en los dos artículos anteriores se
cometieren durante un conflicto armado, las penas se duplicarán.
CAPITULO II
DEL ESPIONAJE
ESPIONAJEGENÉRICO
ARTICULO 369. Comete este delito:
1o. Quien en tiempo de guerra sirviere de espía al enemigo, será sancionado con prisión
de diez a veinte años.
2o. Si el espionaje se verificare en tiempo de paz o en favor de potencia neutral, la
sanción será de cinco a diez años.
3o. Quien procurare u obtuviere, indebidamente, informaciones secretas, concernientes a
la seguridad, a los medios de defensa o a las relaciones exteriores del Estado, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de doscientos a dos mil
quetzales.
AGRAVACIÓN
ARTICULO 370. Si los hechos previstos en el inciso 3o. del artículo anterior, se
cometieren durante un conflicto armado, al responsable se le impondrá el doble de la
pena.
CAPITULO III
DE LOS DELITOS QUE COMPROMETEN LAS RELACIONES EXTERIORES DEL
ESTADO
INTRUSIÓN
ARTICULO 371. Quien, en territorio guatemalteco realice actividades destinadas a alterar
violentamente el orden político de un Estado extranjero, será sancionado con prisión de
uno a tres años y multa de doscientos a dos mil quetzales.
ACTOS HOSTILES
ARTICULO 372. Quien sin estar comprendido en los casos del artículo anterior,
practicare actos hostiles no aprobados por el gobierno nacional, contra un Estado
extranjero, que pudieran dar motivo a declaración de guerra contra Guatemala, será
sancionado con prisión de dos a ocho años.
Igual sanción se aplicará a quien, en las mismas circunstancias, expusiere a
guatemaltecos a sufrir vejaciones o represalias en sus personas o en sus bienes, o
alterare las relaciones amistosas del gobierno nacional con un gobierno extranjero.
Si de dichos actos hostiles resultare la guerra, la pena se duplicará.
VIOLACIÓN DE TREGUA

ARTICULO 373. Quien violare tregua o armisticio acordado entre Guatemala y una
potencia extranjera o entre sus fuerzas beligerantes, será sancionado con prisión de seis
meses a tres años.
VIOLACIÓN DE INMUNIDADES
ARTICULO 374. Quien violare las inmunidades del jefe de un Estado extranjero o de un
representante diplomático ante el gobierno de la República, será sancionado con prisión
de seis meses a tres años.
ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS DE NACIÓN EXTRANJERA
ARTICULO 375. Quien públicamente ultraje, menosprecie o vilipendie bandera,
emblema, escudo o himno de una nación extranjera, será sancionado con prisión de
cuatro meses a un año siempre que exista reciprocidad.
CAPITULO IV
DE LOS DELITOS DE TRASCENDENCIA INTERNACIONAL
GENOCIDIO
ARTICULO 376. Comete delito de genocidio quien, con el propósito de destruir total o
parcialmente un grupo nacional, étnico o religioso, efectuare cualquiera de los siguientes
hechos:
1o. Muerte de miembros del grupo.
2o. Lesión que afecte gravemente la integridad física o mental de miembros del grupo.
3o. Sometimiento del grupo o de miembros del mismo, a condiciones de existencia que
pueda producir su destrucción física, total o parcial.
4o. Desplazamiento compulsivo de niños o adultos del grupo, a otro grupo.
5o. Medidas destinadas a esterilizar a miembros del grupo o de cualquiera otra manera
impedir su reproducción.
El responsable de genocidio será sancionado con prisión de 30 a 50 años.
INSTIGACIÓN AL GENOCIDIO
ARTICULO 377. Quien instigare públicamente a cometer el delito de genocidio, será
sancionado con prisión de cinco a quince años.
La proposición y la conspiración para realizar actos de genocidio serán sancionados con
igual pena.
DELITOS CONTRA LOS DEBERES DE HUMANIDAD

ARTICULO 378. Quien violare o infringiere deberes humanitarios, leyes o convenios con
respecto a prisioneros o rehenes de guerra, heridos durante acciones bélicas, o que
cometiere cualquier acto inhumano contra población civil, o contra hospitales o lugares
destinados a heridos, será sancionado con prisión de veinte a treinta años.
MUERTE DE UN JEFE DE ESTADO EXTRANJERO
ARTICULO 379. Quien matare a un jefe de Estado extranjero, que se hallare en la
República en carácter oficial, será sancionado con prisión de veinte a treinta años.
Quien causare lesiones a un jefe de Estado extranjero que se hallare en la República en
carácter oficial, será sancionado con prisión de cuatro a ocho años.
Cualquier otro atentado de hecho, no comprendido en los párrafos anteriores será
sancionado con prisión de dos a cuatro años.
PRINCIPIO DE RECIPROCIDAD
ARTICULO 380. Cuando los delitos previstos en los artículos anteriores, no tuvieren
señalada una penalidad recíproca en las leyes del país a que corresponda la persona
ofendida, se impondrá al responsable la sanción que sería propia al delito con arreglo a
las disposiciones de este Código, si la persona ofendida no tuviere el carácter oficial que
se menciona.
TITULO XII
DE LOS DELITOS CONTRA EL ORDEN INSTITUCIONAL
CAPITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA CONSTITUCION
VIOLACIÓN A LA CONSTITUCIÓN
ARTICULO 381. Será sancionado con prisión de tres a diez años:
1o. Quien ejecutare actos que tiendan directamente a variar, reformar o sustituir, total o
parcialmente la Constitución de la República por medios no autorizados por el
ordenamiento constitucional.
2o. Quien ejecutare actos no autorizados por el ordenamiento constitucional que tiendan
directamente a limitar o reducir, en todo o en parte, las facultades que la Constitución
otorga a los organismos del Estado.
3o. Quien mediante actos de similar naturaleza indicados en los dos incisos anteriores,
tienda a variar el régimen establecido en la Constitución de la República, para la sucesión
en el cargo de Presidente de la República.
4o. Quien ejecutare la misma clase de actos para privar al Vicepresidente de la
República, de las facultades que la Constitución le otorga.
PROPAGANDA REELECCIONARIA

ARTICULO 382. Quien hiciere propaganda pública o realizare otras actividades
tendientes a la reelección de la persona que ejerza la Presidencia de la República, o a
cualquier otro sistema por el cual se pretenda vulnerar el principio de alternabilidad o a
aumentar el término fijado por la Constitución para el ejercicio de la Presidencia de la
República, será sancionado con prisión de dos a seis años y multa de doscientos a dos
mil quetzales.
CAPITULO II
DE LOS DELITOS CONTRA LOS PRESIDENTES DE LOS ORGANISMOS DEL
ESTADO
CASO DE MUERTE
ARTICULO 383. Quien matare al Presidente de la República, Vicepresidente de la
República o cualquiera de los Presidentes de los otros Organismos del Estado, será
sancionado con prisión de 30 a 50 años.
En caso de muerte del Presidente de la República o del Vicepresidente, si las
circunstancias del hecho, los medios empleados para realizarlo y los móviles
determinantes, se revelare mayor y particular peligrosidad del responsable, se impondrá
la pena de muerte.
ATENTADO CONTRA ALTOS FUNCIONARIOS
ARTICULO 384. Quien atentare contra la vida, la integridad corporal o la libertad del
Presidente de la República, de cualquiera de los Presidentes de los otros organismos del
Estado o del Vicepresidente de la República, será sancionado con prisión de cinco a
quince años.
CAPITULO III
DE LOS DELITOS CONTRA EL ORDEN POLITICO INTERNO DEL ESTADO
REBELIÓN
ARTICULO 385. Cometen delito de rebelión, quienes se alzaren en armas, con el objeto
de promover guerra civil o para deponer al gobierno constitucional, para abolir o cambiar
la Constitución de la República, para variar o suspender, en todo o en parte el régimen
constitucional existente o impedir la integración, renovación, el libre ejercicio o el
funcionamiento de los Organismos del Estado.
Los promotores, dirigentes o cabecillas del delito de rebelión serán sancionados con
prisión de cinco a diez años y multa de quinientos a cinco mil quetzales.
Los meros ejecutores de la rebelión serán sancionados con prisión de uno a cuatro años.
Si como consecuencia del alzamiento, causare otros delitos, se estará a las disposiciones
de este Código sobre concursos.
PROPOSICIÓN Y CONSPIRACIÓN

ARTICULO 386. La proposición y la conspiración para cometer el delito de rebelión se
sancionará con prisión de seis meses a dos años y multa de doscientos a dos mil
quetzales.
SEDICIÓN
ARTICULO 387. Cometen el delito de sedición quienes, sin desconocer la autoridad del
Gobierno constituido, se alzaren pública y tumultuariamente para conseguir con violencia,
cualquiera de los objetos siguientes:
1o. Deponer a alguno o algunos de los funcionarios o empleados públicos o impedir que
tomen posesión de su cargo quienes hayan sido legítimamente nombrados o electos.
2o. Impedir, por actos directos, la promulgación o ejecución de las leyes o de
resoluciones judiciales o administrativas.
3o. Ejercer actos de odio o venganza en la persona o bienes de alguna autoridad o de
sus agentes.
4o. Ejercer, con fines políticos o sociales, algún acto de coacción contra los particulares,
contra una clase social o contra las pertenencias del Estado o de alguna entidad pública.
5o. Allanar los centros penales o lugares de detención o atacar a quienes conducen
presos o detenidos de un lugar a otro, para liberarlos o maltratarlos.
Los instigadores, dirigentes o cabecillas del delito de sedición, serán sancionados con
prisión de uno a cinco años y multa de cien a dos mil quetzales.
Los meros ejecutores de la sedición serán sancionados por prisión de seis meses a dos
años.
EXENCIÓN DE PENA A LOS EJECUTORES
ARTICULO 388. Los ejecutores de rebelión o de sedición quedarán exentos de sanción,
cuando se disolvieren o se sometieren a la autoridad, antes de que ésta les dirija
intimidación o a consecuencia de ella.
INCITACIÓN PÚBLICA
ARTICULO 389. Quienes, públicamente o por cualquier medio de difusión, incitaren
formal y directamente a una rebelión o sedición, o dieren instrucciones para realizarla,
serán sancionados con prisión de seis meses a dos años y multa de cien a un mil
quetzales.
ACTIVIDADES CONTRA LA SEGURIDAD INTERIOR DE LA NACIÓN
ARTICULO 390. Serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de
trescientos a tres mil quetzales, quienes:

1o. Propaguen o fomenten de palabra o por escrito, o cualquier otro medio, doctrinas que
tiendan a destruir, mediante la violencia, la organización política, social y jurídica de la
Nación.
2o. Ejecuten actos que tengan por objeto el sabotaje y la destrucción, paralización o
perturbación de las empresas que contribuyan al desarrollo económico del país, con el
propósito de perjudicar la producción nacional, o importantes servicios de utilidad pública.
3o. Ayuden o contribuyan a financiar la organización, desarrollo o ejecución de las
actividades sancionadas en los números precedentes.
4o. Mantengan relaciones con personas o asociaciones extranjeras, a fin de recibir
instrucciones o auxilios, de cualquier naturaleza que fueren, para realizar alguno de los
actos punibles contemplados en el presente artículo.
CAPITULO IV
DE LOS DELITOS CONTRA EL ORDEN PUBLICO
TERRORISMO
ARTICULO 391. Quien, con el propósito de atentar contra el orden constitucional o de
alterar el orden público, ejecutare actos encaminados a provocar incendio o a causar
estrago o desastres ferroviarios, marítimos, fluviales o aéreos, será sancionado con
prisión de cinco a quince años.
Si se empleare materias explosivas de gran poder destructor para la comisión de este
delito o, si a consecuencia del mismo resultare la muerte o lesiones graves de una o
varias personas, el responsable será sancionado con prisión de diez a treinta años.
INTIMIDACIÓN PÚBLICA
ARTICULO 392. Quien, para infundir temor público, causar alarma o suscitar tumultos o
desórdenes, haga estallar petardos o cualquier otro artefacto análogo, o utilice materias
explosivas, o amenazare públicamente con un desastre de peligro común, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
INTIMIDACIÓN PÚBLICA AGRAVADA
ARTICULO 393. Si los hechos comprendidos en el artículo anterior se cometieren en una
reunión numerosa de personas, o con ocasión de incendio, estrago, o de cualquier otro
desastre o calamidad, el responsable será sancionado con prisión de tres a diez años.
INSTIGACIÓN A DELINQUIR
ARTICULO 394. Quien, públicamente, instigare a cometer un delito determinado, será
sancionado con prisión de uno a cuatro años.
APOLOGÍA DEL DELITO

ARTICULO 395. Quien, públicamente, hiciere la apología de un delito o de una persona
condenada por un delito, será sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
ASOCIACIONES ILÍCITAS
ARTICULO 396. Quienes promovieren la organización o funcionamiento de asociaciones
que actúen de acuerdo o en subordinación a entidades internacionales que propugnen la
ideología comunista o cualquier otro sistema totalitario, o destinadas a cometer delitos, o
tomaren parte en ellas, serán sancionados con prisión de dos a seis años.
REUNIONES Y MANIFESTACIONES ILÍCITAS
ARTICULO 397. Quienes organizaren o promovieren cualquier reunión o manifestación
pública con infracción de las disposiciones que regulan ese derecho o participaren en
ellas, serán sancionados con prisión de seis meses a dos años.
CAPITULO V
DE LOS DELITOS CONTRA LA TRANQUILIDAD SOCIAL
AGRUPACIONES ILEGALES DE GENTE ARMADA
ARTICULO 398. Quienes organizaren, constituyeren o dirigieren agrupaciones de gente
armada o milicias que no fueren las del Estado, serán sancionados con prisión de tres a
diez años.
Igual sanción se impondrá a quienes ayuden o colaboren económicamente al
mantenimiento de dichas agrupaciones.
MILITANCIA EN AGRUPACIONES ILEGALES
ARTICULO 399. Quienes formaren parte de las agrupaciones o milicias a que se refiere
el artículo que antecede, serán sancionados con prisión de dos a ocho años.
TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS DE FUEGO
ARTICULO 400. La tenencia y portación de armas de fuego o de guerra, o de municiones
o accesorios para las mismas, cuyo uso exclusivo corresponda al Ejército de la República,
se sancionará con prisión de seis meses a tres años y multa de cincuenta a un mil
quetzales.
DEPÓSITOS DE ARMAS O MUNICIONES
ARTICULO 401. Quienes tuvieren o establecieren un depósito de armas, municiones o
de otra clase de pertrechos de guerra, cuyo uso exclusivo corresponda al Ejército de la
República, serán sancionados con prisión de dos a seis años y multa de doscientos a dos
mil quetzales.
Para los efectos legales, se reputa depósito de armas de guerra la reunión de tres o más
de dichas armas, cualquiera que fuere su modelo o clase, aun cuando se hallaren en
piezas desmontadas.

DEPÓSITOS NO AUTORIZADOS
ARTICULO 402. Quienes, sin estar autorizados legalmente, tuvieren o establecieren un
depósito de armas o municiones que no sean de uso exclusivo del Ejército, serán
sancionados con prisión de uno a dos años y multa de cien a un mil quetzales.
Para los efectos de este artículo, se reputa depósito de armas que no sean de guerra, la
reunión de cinco o más de ellas, aun cuando se hallaren en piezas desmontadas.
EXCEPCIONES
ARTICULO 403. No incurre en delito quien tuviere en su residencia o morada armas de
uso personal no comprendidas en las prohibiciones legales.
TRÁFICO DE EXPLOSIVOS
ARTICULO 404. Quien, ilegítimamente, tuviere en su poder, fabricare, transportare,
traficare o suministrare en cualquier forma sustancias explosivas, inflamables,
incendiarias o asfixiantes, así como instrumentos o mecanismos para hacerlos estallar,
será sancionado con prisión de diez a quince años.
Igual pena se aplicará a quien, poseyendo legítimamente dichas sustancias o
instrumentos, los expediere o facilitare a sabiendas que se destinarán para atentar o
ejecutar cualquiera de los delitos comprendidos en el presente título.
INHABILITACIÓN ESPECIAL
ARTICULO 405. En los casos previstos en este capítulo, si el responsable estuviere
autorizado para fabricar o traficar con las sustancias, armas o municiones mencionadas
en el mismo, se le aplicará, además, inhabilitación especial para el ejercicio de su
industria o comercio.
PORTACIÓN ILEGAL DE ARMAS
ARTICULO 406. Quien portare arma que no sea de las de uso exclusivo del Ejército de la
República, sin estar legalmente autorizado, será sancionado con multa de cincuenta a
trescientos quetzales y comiso del arma.
ENTREGA INDEBIDA DE ARMA
ARTICULO 407. Quien confiare arma de fuego, o permitiere que la porte, a un menor de
edad o a cualquier persona incapaz o inexperta en el manejo de armas, será sancionado
con multa de cien a un mil quetzales.
CAPITULO VI
DE LOS DELITOS ELECCIONARIOS
TURBACIÓN DEL ACTO ELECCIONARIO

ARTICULO 407 "A". El que con violencia, intimidación o amenazas turbare gravemente o
impidiere la votación o el escrutinio de una elección nacional, o municipal, será
sancionado con prisión de dos a ocho años.
COACCIÓN CONTRA ELECCIONES
ARTICULO 407 "B". El que mediante violencia, intimidación o amenazas a un elector le
impidiere votar, le obligare a hacerlo cuando no está obligado o a hacerlo de una manera
determinada, será sancionado con prisión de uno a cinco años.
CORRUPCIÓN DE ELECTORES
ARTICULO 407 "C". Se impondrá prisión de uno a cinco años al que mediante dádivas,
ventajas o promesas tratare de inducir a un elector, en el momento de ejercer el sufragio,
a no votar o a votar de una manera determinada.
FRAUDE DEL VOTANTE
ARTICULO 407 "D". Se impondrá prisión de uno a cinco años al que suplantare a otro
votante, o votare más de una vez en la misma elección o votare sin tener derecho a
hacerlo.
VIOLACIÓN DEL SECRETO DEL VOTO
ARTICULO 407 "E". El que por medios ilícitos intentare descubrir la forma en que un
elector ha votado, será sancionado con prisión de seis meses a tres años.
TITULO XIII
DE LOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA COMETIDOS POR
PARTICULARES
ATENTADO
ARTICULO 408. Cometen atentado:
1o. Quienes, sin alzarse públicamente, emplean violencia para algunos de los fines
señalados en los delitos de rebelión o sedición.
2o. Quienes acometen a funcionario, a la autoridad o a sus agentes, o emplearen
violencia contra ellos, cuando se hallaren en ejercicio de sus funciones o cargos, o con
ocasión o con motivo de ellos.
Los responsables de atentado serán sancionados con prisión de uno a tres años.
RESISTENCIA

ARTICULO 409. Quien se opusiere a la ejecución de un acto legal de funcionario, o de la
autoridad o sus agentes, mediante violencia, será sancionado con prisión de uno a tres
años.
AGRAVACIONES ESPECÍFICAS
ARTICULO 410. Las sanciones señaladas en los dos artículos que anteceden se
aumentarán en una tercera parte cuando, en los respectivos casos, concurra alguna de
las circunstancias siguientes:
1o. Si el hecho fuere cometido a mano armada.
2o. Si el hecho fuere cometido por tres o más personas.
3o. Si el autor del hecho fuere funcionario, autoridad o agente de la misma.
4o. Si por consecuencia de la acción, la autoridad hubiere accedido a las exigencias de
los agresores.
5o. Si se pusiere manos en el funcionario, autoridad o agente de ella.
DESACATO A LOS PRESIDENTES DE LOS ORGANISMOS DEL ESTADO
ARTICULO 411. Quien ofendiere en su dignidad o decoro, o amenazare, injuriare o
calumniare a cualquiera de los Presidentes de los Organismos del Estado, será
sancionado con prisión de uno a tres años.
DESACATO A LA AUTORIDAD
ARTICULO 412. Quien amenazare, injuriare, calumniare o de cualquier otro modo
ofendiere en su dignidad o decoro, a una autoridad o funcionario en el ejercicio de sus
funciones o con ocasión de ellas, será sancionado con prisión de seis meses a dos años.
PRUEBA DE LA IMPUTACIÓN
ARTICULO 413. Al acusado de injuria contra funcionario o autoridades públicas, sí se
admitirá prueba sobre la verdad de la imputación si se tratare de hechos concernientes al
ejercicio de su cargo. En este caso será absuelto si probare ser cierta la imputación.
DESOBEDIENCIA
ARTICULO 414. Quien desobedeciere abiertamente una orden de un funcionario,
autoridad o agente de autoridad, dictada en el ejercicio legítimo de sus atribuciones, será
sancionado con multa de cincuenta un mil quetzales.
DESORDEN PÚBLICO
ARTICULO 415. Cometen delito de desorden público:

1o. Quienes turbaren el orden en la audiencia de un tribunal o en los actos públicos o
sesiones de una corporación o de cualquier autoridad.
2o. Quienes causaren tumulto o turbaren gravemente el orden en un establecimiento
público o abierto al público, en centros de cultura o destinados a reuniones, ocasionales o
permanentes, espectáculos, solemnidad o reunión numerosa.
3o. Quienes en lugar público, o en cualquier asociación o reunión numerosa, ostentaren
lemas, banderas o símbolos que provoquen directamente a la alteración del orden.
4o. Quienes impidieren o estorbaren a un funcionario el cumplimiento de un acto
inherente a sus funciones.
Los responsables de desorden público serán sancionados con prisión de seis meses a un
año y multa de cincuenta a quinientos quetzales.
ULTRAJE A SÍMBOLOS NACIONALES.
ARTICULO 416. Quien, públicamente, ultraje, menosprecie o vilipendie bandera,
emblema, escudo o himno, nacionales, será sancionado con prisión de seis meses a dos
años.
VIOLACIÓN DE SELLOS
ARTICULO 417. Quien violare los sellos puestos por la autoridad para asegurar la
conservación o la identidad de una cosa será sancionado con multa de cien a un mil
quetzales.
CAPITULO II
DE LOS DELITOS COMETIDOS POR FUNCIONARIOS O POR EMPLEADOS
PUBLICOS
ABUSO DE AUTORIDAD
ARTICULO 418. El funcionario o empleado público que, abusando de su cargo o de su
función, ordenare o cometiere cualquier acto arbitrario o ilegal en perjuicio de la
administración o de los particulares, que no se hallare especialmente previsto en las
disposiciones de este Código, será sancionado con prisión de uno a tres años.
Igual sanción se impondrá al funcionario o empleado público que usare de apremios
ilegítimos o innecesarios.
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES
ARTICULO 419. El funcionario o empleado público que omitiere, rehusare hacer o
retardare algún acto propio de su función o cargo, será sancionado con prisión de uno a
tres años.
DESOBEDIENCIA

ARTICULO 420. El funcionario o empleado público que se negare a dar el debido
cumplimiento a sentencias, resoluciones u órdenes de autoridad superior dictadas dentro
de los límites de su respectiva competencia y revestidas de las formalidades legales, será
sancionado con prisión de uno a tres años y multa de doscientos a dos mil quetzales.
DENEGACIÓN DE AUXILIO
ARTICULO 421. El jefe o agente de policía o de cualquier fuerza pública de seguridad,
que rehusare, omitiere o retardare, sin causa justificada, la prestación de un auxilio
legalmente requerido por autoridad competente, será sancionado con prisión de uno a
tres años.
REVELACIÓN DE SECRETOS
ARTICULO 422. El funcionario o empleado público que revelare o facilitare la revelación
de hechos, actuaciones o documentos de los que tenga conocimiento por razón del cargo
y que por disposición de la ley deben permanecer en secreto, será sancionado con multa
de doscientos a dos mil quetzales.
RESOLUCIONES VIOLATORIAS A LA CONSTITUCIÓN
ARTICULO 423. El funcionario o empleado público que dictare resoluciones u órdenes
contrarias a disposiciones expresas de la Constitución de la República o, a sabiendas,
ejecutare las órdenes o resoluciones de esta naturaleza dictadas por otro funcionario, o
no ejecutare las leyes cuyo cumplimiento le incumbiere, será sancionado con prisión de
uno a dos años y multa de doscientos a dos mil quetzales.
DETENCIÓN IRREGULAR
ARTICULO 424. El funcionario o encargado de un establecimiento de reclusión, que
admita el ingreso de alguien sin orden legal de autoridad competente, no ponga al
detenido a disposición del juez o autoridad respectiva o no dé debido e inmediato
cumplimiento a una orden de libertad legalmente expedida, será sancionado con prisión
de uno a cinco años.
En la misma pena incurrirá el funcionario o empleado público que ocultare, ordenare o
ejecutare el ocultamiento de un detenido.
ABUSO CONTRA PARTICULARES
ARTICULO 425. El funcionario o empleado público que ordenare apremios indebidos,
torturas, castigos infamantes, vejaciones o medidas que la ley no autoriza, contra preso o
detenido, será sancionado con prisión de dos a cinco años e inhabilitación absoluta. Igual
sanción se aplicará a quienes ejecutaren tales órdenes.
ANTICIPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS
ARTICULO 426. Quien entrare a desempeñar un cargo o empleo público sin haber
cumplido las formalidades que la ley exija, será sancionado con multa de doscientos a un
mil quetzales.

Igual sanción se impondrá al funcionario que admitiere a un subalterno en el desempeño
del cargo o empleo, sin que haya cumplido las formalidades legales.
PROLONGACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS
ARTICULO 427. Quien continuare ejerciendo empleo, cargo o comisión después que
debiere cesar conforme a la ley o reglamento respectivo, será sancionado con multa de
doscientos a un mil quetzales e inhabilitación especial de uno a dos años.
RESTITUCIÓN DE EMOLUMENTOS
ARTICULO 428. El funcionario o empleado responsable de cualquiera de los delitos
previstos en los dos artículos que anteceden, que hubiere percibido derechos o
emolumentos por razón de su cargo o empleo antes de poder desempeñarlo o después
de haber debido cesar, quedará obligado a restituirlos, sin perjuicio del cumplimiento de la
sanción señalada.
ABANDONO DE CARGO
ARTICULO 429. El funcionario o empleado público, que con daño del servicio,
abandonare su cargo sin haber cesado legalmente en su desempeño, será sancionado
con multa de cien a un mil quetzales.
ABANDONO COLECTIVO DE FUNCIONES, CARGOS O EMPLEOS
ARTICULO 430. Los funcionarios, empleados públicos, empleados o dependientes de
empresa de servicio público, que abandonaren colectivamente su cargo, trabajo o
servicio, serán sancionados con prisión de seis meses a dos años.
Si el abandono produjere daño a la causa pública o se tratare de jefes, promotores u
organizadores del abandono colectivo, se impondrá a los responsables el doble de la
indicada pena.
INTRACCIÓN DE PRIVILEGIO
ARTICULO 431. El funcionario o empleado público que detenga o procese a un
funcionario que goce de antejuicio u otra prerrogativas, sin guardar las formalidades
establecidas por la ley, será sancionado con multa de cincuenta a quinientos quetzales.
NOMBRAMIENTOS ILEGALES
ARTICULO 432. El funcionario o empleado público, que, a sabiendas, propusiere o
nombrare para cargo o empleo público a persona en quien no concurran los requisitos
que la ley exija, será sancionado con multa de cien a quinientos quetzales.
USURPACIÓN DE ATRIBUCIONES
ARTICULO 433. El funcionario o empleado público que, a sabiendas, se arrogare
facultades que no correspondieren a su cargo, o se arrogare atribuciones que no le
competan, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y multa de doscientos a
dos mil quetzales.

VIOLACIÓN DE SELLOS
ARTICULO 434. El funcionario o empleado público que ordenare abrir, abriere o
consintiere que otro abra papeles o documentos cerrados cuya custodia le estuviere
confiada, será sancionado con multa de doscientos a dos mil quetzales.
FALSEDAD
DE
CABLEGRÁFICOS

DESPACHOS

TELEGRÁFICOS,

RADIOGRÁFICOS

O

ARTICULO 435. El funcionario o empleado del servicio de telégrafos que supusiere o
falsificare un despacho telegráfico, será sancionado con prisión de uno a tres años.
Igual sanción se aplicará a los funcionarios o empleados de los servicios de radiogramas
o cablegramas, que supusieren o falsificaren despachos correspondientes a sus
respectivos servicios.
Quien hiciere uso del despacho falso, con intención de lucro o ánimo de causar perjuicio
a otro, será sancionado como si fuese el falsificador.
ALLANAMIENTO ILEGAL
ARTICULO 436. El funcionario o empleado público que allanare un domicilio sin las
formalidades prescritas por la ley o fuera de los casos que la misma determina, será
sancionado con prisión de uno a cuatro años.
RESPONSABILIDAD DEL FUNCIONARIO
ARTICULO 437. El funcionario o ministro de culto, debidamente autorizado, que
autorizare un matrimonio a sabiendas de la existencia de un impedimento que cause su
nulidad absoluta, será sancionado con prisión de dos a seis años e inhabilitación especial
por el término que el tribunal fije, el que no podrá exceder de seis años.
Si el funcionario o ministro de culto hubiere obrado culposamente, será sancionado
solamente con multa de doscientos quetzales.
INOBSERVANCIA DE FORMALIDADES
ARTICULO 438. El funcionario o ministro de culto, debidamente autorizado, que
procediere a la celebración de un matrimonio sin haber observado las formalidades
exigidas por la ley, aunque no produzca nulidad, será sancionado con multa de doscientos
a un mil quetzales.
ARTICULO 438 BIS. Los miembros de las Policías que operan en el país, que ingieran
bebidas alcohólicas o fermentadas cuando vistan uniforme, porten las armas de su
equipo, serán sancionados con prisión de uno a tres años e inhabilitación absoluta
conforme a lo dispuesto en los incisos 2 y 3 del artículo 56 del Código Penal.
CAPITULO III
DE LOS DELITOS DE COHECHO

COHECHO PASIVO
ARTICULO 439. El funcionario o empleado público que solicitare o recibiere, por sí o por
persona intermedia, dádiva o presente, o aceptare ofrecimiento o promesa por realizar un
acto relativo al ejercicio de su cargo o empleo, o por abstenerse de un acto que debiera
practicar, será sancionado con prisión de uno a cinco años y multa de cien a tres mil
quetzales.
Cuando el funcionario o empleado público obligare o indujere a la dádiva, presente,
ofrecimiento o promesa, la pena se aumentará en una tercera parte.
CONCURRENCIACON OTRO DELITO
ARTICULO 440. Cuando la dádiva o presente solicitados, recibidos, ofrecidos o
prometidos, tuvieren por objeto la realización de un acto que constituya delito, la sanción
señalada en el artículo que antecede se impondrá, sin perjuicio de lo relativo al concurso
del delito.
SOBORNO DE ÁRBITROS, PERITOS U OTRAS PERSONAS CON FUNCIÓN PÚBLICA
ARTICULO 441. Lo dispuesto en los dos artículos precedentes es aplicable a los árbitros,
peritos o cualesquiera personas que desempeñaren, ocasional o permanentemente, una
función o cargo públicos.
COHECHO ACTIVO
ARTICULO 442. Quienes, con dádivas, presentes, ofrecimientos o promesas intentaren
cohechar o cohechasen a los funcionarios o empleados públicos, serán sancionados con
las mismas penas que correspondieren a los sobornados.
ACEPTACIÓN ILÍCITA DE REGALOS
ARTICULO 443. El funcionario o empleado público que aceptare dádivas, presentes,
ofrecimientos o promesas de personas que tuvieren algún asunto pendiente ante él, será
sancionado con multa de cien a tres mil quetzales.
INHABILITACIÓN ESPECIAL
ARTICULO 444. Además de las sanciones señaladas en los artículos 439, 440 y 441,
para los sobornados, se aplicará a éstos la pena accesoria de inhabilitación especial por
doble tiempo de la pena privativa de libertad.
CAPITULO IV
DE LOS DELITOS DE PECULADO Y MALVERSACION
PECULADO
ARTICULO 445. El funcionario o empleado público que sustrajere o consintiere que otro
sustraiga dinero o efectos públicos que tenga a su cargo, por razón de sus funciones, será
sancionado con prisión de tres a diez años y multa de quinientos a cinco mil quetzales.

Igual sanción se aplicará al funcionario o empleado público que utilizare, en provecho
propio, trabajo o servicios pagados con fondos públicos.
PECULADO CULPOSO
ARTICULO 446. El funcionario o empleado público que, por negligencia o falta de celo,
diere ocasión a que se realizare, por otra persona, la sustracción de dinero o efectos
públicos de que trata el artículo precedente, será sancionado con multa de cien a un mil
quetzales.
MALVERSACIÓN
ARTICULO 447. El funcionario o empleado público que diere a los caudales o efectos
que administrare una aplicación diferente de aquella a que estuvieren destinados, será
sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
La sanción señalada se aumentará al doble, si a consecuencia de la malversación
resultare daño o entorpecimiento del servicio a que los caudales o efectos estuvieren
consignados.
INCUMPLIMIENTO DE PAGO
ARTICULO 448. El funcionario o empleado público que, teniendo fondos expeditos,
demorare injustificadamente un pago ordinario u ordenado por autoridad competente, será
sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
Igual sanción se impondrá al funcionario o empleado público que, legalmente requerido
rehusare hacer entrega de dinero o efectos depositados o puestos bajo su custodia o
administración.
CAPITULO V
DE LAS NEGOCIACIONES ILICITAS
CONCUSIÓN
ARTICULO 449. Comete el delito de concusión:
1o. El funcionario o empleado público que, directa o indirectamente o por actos
simulados, se interesare en cualquier contrato u operación en que intervenga por razón de
su cargo. Esta disposición es aplicable a los árbitros, peritos, contadores, tutores,
albaceas y síndicos, con respecto a las funciones que como tales desempeñen.
2o. El funcionario o empleado público que, con propósito de lucro, interponga su
influencia para obtener una resolución de cualquier autoridad, o dictamen que debe
pronunciarse ante la misma.
Los responsables serán sancionados con prisión de uno a tres años y multa de
trescientos a tres mil quetzales.
FRAUDE

ARTICULO 450. El funcionario o empleado público que, interviniendo por razón de su
cargo en alguna comisión de suministros, contratos, ajustes o liquidaciones de efectos de
haberes públicos, se concertare con los interesados o especuladores, o usare de
cualquier otro artificio para defraudar al Estado, será sancionado con prisión de uno a
cuatro años.
EXACCIONES ILEGALES
ARTICULO 451. El funcionario o empleado público que exigiere contribución, impuesto,
tasa o arbitrio ilegales o mayores de los que correspondan, será sancionado con prisión
de seis meses a dos años y multa de cincuenta a trescientos quetzales.
Si el funcionario o empleado público convirtiere en provecho propio o de tercero el
producto de las exacciones expresadas en el párrafo que precede, las sanciones
señaladas se aumentarán al doble.
COBRO INDEBIDO
ARTICULO 452. El funcionario o empleado público que autorice recibos o comprobantes
ficticios o quien los cobrare, será sancionado con prisión de uno a tres años y multa de
trescientos a tres mil quetzales.
TITULO XIV
DE LOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA
CAPITULO I
DE LOS DELITOS CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL
ACUSACIÓN Y DENUNCIA FALSAS
ARTICULO 453. Quien imputare falsamente a alguna persona hechos que, si fueran
ciertos, constituirían delito de los que dan lugar a procedimiento de oficio, si esta
imputación se hiciere ante funcionario administrativo o judicial que por razón de su cargo
debiera proceder a la correspondiente averiguación, será sancionado con prisión de uno a
seis años.
No podrá procederse contra el denunciante o acusador sino cuando, en el
sobreseimiento o sentencia absolutoria respectivos, se haya declarado calumniosa la
acusación o denuncia.
SIMULACIÓN DE DELITO
ARTICULO 454. Quien falsamente afirme ante funcionario administrativo o judicial que se
ha cometido un delito de los que dan lugar a procedimiento de oficio, o simulare la
existencia de pruebas materiales con el fin de inducir a la instrucción de un proceso, será
sancionado con prisión de seis meses a dos años.
FALSA ACUSACIÓN POR DELITO PRIVADO
ARTICULO 455. Las disposiciones de los dos artículos precedentes son aplicables,
también, a la acusación o denuncia de delitos que no pueden perseguirse de oficio,

cuando sean hechas por las personas a quienes la ley reconoce el derecho de
formularlas.
AUTOIMPUTACIÓN
ARTICULO 456. Quien, mediante declaración ante autoridad competente, se atribuyere a
sí mismo un delito que no hubiere cometido o que hubiere perpetuado otra persona, será
sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
OMISIÓN DE DENUNCIA
ARTICULO 457. El funcionario o empleado público que, por razón de su cargo, tuviere
conocimiento de la comisión de un hecho calificado como delito de acción pública y, a
sabiendas, omitiere o retardare hacer la correspondiente denuncia a la autoridad judicial
competente, será sancionado con multa de cien a un mil quetzales.
En igual sanción incurrirá el particular que, estando legalmente obligado, dejare de
denunciar.
COLUSIÓN
ARTICULO 458. Quien, mediante pacto colusorio o empleando cualquier otra forma
ilícita, evite la citación o comparecencia a juicio de tercero o provoque resoluciones que
perjudiquen los derechos del mismo, será sancionado con prisión de seis meses a dos
años y con multa de doscientos a dos mil quetzales.
En iguales sanciones, además de las accesorias correspondientes, incurrirán los
abogados que, a sabiendas, dirijan, patrocinen o realicen las gestiones y solicitudes
respectivas.
CAPITULO II
DEL PERJURIO Y FALSO TESTIMONIO
PERJURIO
ARTICULO 459. Comete perjurio quien, ante autoridad competente, jurare decir la verdad
y faltare a ella con malicia.
El responsable de este delito será sancionado con prisión de seis meses a tres años y
multa de cincuenta a un mil quetzales.
FALSO TESTIMONIO
ARTICULO 460. Comete falso testimonio, el testigo, intérprete traductor o perito que en
su declaración o dictamen ante autoridad competente o notario, afirmare una falsedad, se
negare a declarar estando obligado a ello u ocultare la verdad.
El responsable de falso testimonio será sancionado con prisión de seis meses a tres años
y multa de cincuenta a un mil quetzales.

Si el falso testimonio se cometiere en proceso penal en contra del procesado, será
sancionado con prisión de dos a seis años y multa de doscientos a dos mil quetzales.
Las sanciones señaladas se aumentarán en una tercera parte si el falso testimonio fuere
cometido mediante soborno.
PRESENTACIÓN DE TESTIGOS FALSOS
ARTICULO 461. Quien, a sabiendas, presentare testigos falsos en asunto judicial o
administrativo o ante notario, será sancionado con prisión de seis meses a dos años y
multa de cincuenta a un mil quetzales.
Si la presentación la hubiere efectuado sobornando a los falsos testigos, se le impondrá
la misma pena que correspondiere a los sobornados.
CAPITULO III
DE LA PREVARICACION
PREVARICATO
ARTICULO 462. El juez que, a sabiendas, dictare resoluciones contrarias a la ley o las
fundare en hechos falsos, será sancionado con prisión de dos a seis años.
Si la resolución dictada consistiere en sentencia condenatoria en proceso penal, la
sanción será de tres a diez años.
PREVARICATO CULPOSO
ARTICULO 463. El juez que por negligencia o ignorancia inexcusables, dictare
resoluciones contrarias a la ley o las fundare en hechos falsos, será sancionado con multa
de cien a un mil quetzales e inhabilitación especial de uno a dos años.
PREVARICATO DE ÁRBITROS
ARTICULO 464. Lo dispuesto en el párrafo primero del Artículo 462 y en el artículo
anterior, será aplicable, en sus respectivos casos, a los árbitros.
PATROCINIO INFIEL
ARTICULO 465. El abogado o mandatario judicial que, de cualquier modo, perjudicare
deliberadamente los intereses que le estuvieren confiados, será sancionado, siempre que
el hecho no constituyere un delito más grave, con prisión de uno a tres años e
inhabilitación especial por doble tiempo de la condena.
DOBLE REPRESENTACIÓN
ARTICULO 466. El abogado o mandatario judicial que habiendo tomado la defensa,
dirección o procuración de una parte, representare después a la contraria en el mismo
asunto, lo auxiliare o aconsejare, será sancionado con multa de doscientos a dos mil
quetzales e inhabilitación especial de uno a dos años.

PREVARICATO DE REPRESENTANTES DEL MINISTERIO PÚBLICO
ARTICULO 467. Lo dispuesto en los dos artículos precedentes se aplicará, en los
respectivos casos, a funcionarios o representantes del Ministerio Público.
CAPITULO IV
DE LA DENEGACION Y RETARDO DE JUSTICIA
RETARDO MALICIOSO
ARTICULO 468. El juez que no diere curso a una solicitud presentada legalmente o que
retardare, maliciosamente, la administración de justicia, será sancionado con multa de
cien a dos mil quetzales e inhabilitación especial de uno a dos años.
DENEGACIÓN DE JUSTICIA
ARTICULO 469. El juez, el representante del Ministerio Público o el funcionario, autoridad
o agente de ésta que, faltando a la obligación de su cargo, dejare maliciosamente de
promover la persecución y procesamiento de los delincuentes, será sancionado con multa
de cien a dos mil quetzales e inhabilitación especial de uno a dos años.
Con las mismas penas será sancionado el juez que se negare a juzgar, pretextando
oscuridad, insuficiencia o silencio de la ley.
CAPITULO V
DEL QUEBRANTAMIENTO DE CONDENA Y EVASION DE PRESOS
EVASIÓN
ARTICULO 470. Quien, hallándose detenido o condenado, se evadiera, será sancionado
con prisión de cinco a quince años y multa de veinticinco mil a cincuenta mil quetzales.
Si el hecho se hubiere cometido utilizando violencia, la sanción se aumentará al doble.
COOPERACIÓN EN LA EVASIÓN
ARTICULO 471. Quien procurare o favoreciere la evasión de una persona detenida o
condenada por delito, será sancionada con prisión de tres a doce años y multa de
veinticinco mil a cincuenta mil quetzales.
Si el responsable fuere funcionario o empleado de confianza encargado de la custodia o
guarda del evadido, o si el hecho se hubiere cometido empleando violencia, la sanción se
aumentará al doble.
EVASIÓN CULPOSA
ARTICULO 472. El funcionario o empleado público encargado directamente de la
custodia o guarda de persona detenida o condenada por delito, que culposamente diere
ocasión para que se fugue, será sancionado con prisión de tres a doce años.
MOTÍN DE PRESOS

ARTICULO 473. Los detenidos o condenados que se amotinaren, perturbando el orden o
la disciplina de los establecimientos penales, serán sancionados con prisión de uno a tres
años.
Los cabecillas o dirigentes del motín serán sancionados con la pena señalada,
aumentada en una tercera parte.
CAPITULO VI
DEL ENCUBRIMIENTO
ENCUBRIMIENTO PROPIO
ARTICULO 474. Es responsable de encubrimiento propio, quien sin concierto,
connivencia o acuerdo previos con los autores o cómplices del delito pero con
conocimiento de su perpetración, interviniere con posterioridad, ejecutando alguno de los
siguientes hechos:
1o. Ocultar al delincuente o facilitar su fuga.
2o. Negar a la autoridad, sin motivo justificado, la entrega de un sindicado, perseguido o
delincuente que se encuentre en la residencia o morada de la persona requerida.
3o. Ayudar al autor o cómplice a eludir las investigaciones de la autoridad o sustraerse de
la pesquisa de ésta.
4o. Recibir, ocultar, suprimir, inutilizar, aprovechar, guardar, esconder, traficar o negociar,
en cualquier forma, objetos, efectos, instrumentos, pruebas o rastros de delito.
Los responsables del delito de encubrimiento serán sancionados con prisión de dos
meses a tres años.
ENCUBRIMIENTO IMPROPIO
ARTICULO 475. Es responsable del delito de encubrimiento impropio quien:
1o. Habitualmente albergare, ocultare o protegiere delincuentes o, en cualquier forma,
ocultare armas o efectos de delito, aunque no tuviere conocimiento determinado del
mismo.
2o. Debiendo presumir, de acuerdo con las circunstancias la comisión del delito, realizare
cualquiera de los hechos a que se refiere el artículo anterior.
Al responsable del delito a que se refiere el inciso primero de este artículo, se le
sancionará con prisión de dos a cuatro años.
Al responsable del delito a que se refiere el inciso segundo de este artículo, se le
sancionará con multa de cincuenta a un mil quetzales.

Si el responsable tuviere negocio de los objetos de que se trate o realizare actividades de
tráfico habitual con los mismos, ya sean nuevos o usados, la sanción será de seis meses
a dos años y multa de cien a dos mil quetzales.
EXENCIÓN DE PENA
ARTICULO 476. Están exentos de pena, quienes hubieren cometido delito de
encubrimiento en favor de pariente dentro de los grados de ley, cónyuge, concubinario o
persona unida de hecho, salvo que se hayan aprovechado o ayudado al delincuente o
aprovechar de los efectos del delito.
TITULO XV
DE LOS JUEGOS ILICITOS
CAPITULO UNICO
JUEGOS ILÍCITOS
ARTICULO 477. Los banqueros, administradores, empresarios, gerentes o demás
personas encargadas y los dueños de casas de juegos de suerte, envite o azar, serán
sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de un mil a diez mil quetzales.
ASISTENCIA
ARTICULO 478. Las personas que concurrieren a las casas de juegos de suerte, envite o
azar, serán sancionados con multa de doscientos a dos mil quetzales.
LOTERÍAS Y RIFAS ILÍCITAS
ARTICULO 479. Los empresarios y expendedores de billetes de loterías o rifas, no
autorizados legalmente, serán sancionados con multa de cincuenta a un mil quetzales.
LIBRO TERCERO
DE LAS FALTAS
TITULO UNICO
CAPITULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 480. En la materia de faltas son aplicables las disposiciones contenidas en el
Libro Primero de este Código, en lo que fuere conducente, con las siguientes
modificaciones:
1o. Por faltas solamente pueden ser sancionados los autores.
2o. Sólo son punibles las faltas consumadas.
3o. El comiso de los instrumentos y efectos de las faltas, previsto en el Artículo 60, será
decretado por los tribunales según las circunstancias.

4o. La reincidencia en faltas no se apreciará después de transcurrido un año de la fecha
de la sentencia anterior.
5o. Pueden aplicarse a los autores de las faltas las medidas de seguridad establecidas
en este Código, pero en ningún caso deberán exceder de un año.
6o. Se sancionará como falta solamente los hechos que, conforme a este Código, no
constituyan delito.
CAPITULO II
DE LAS FALTAS CONTRA LAS PERSONAS
ARTICULO 481. Será sancionado con arresto de veinte a sesenta días:
1o. Quien causare a otro lesiones que le produzcan enfermedad o incapacidad para el
trabajo por diez días o menos.
2o. Quien, encontrando abandonado a perdido a un menor de doce años, no lo
presentare a su familia o a la autoridad, o dejare de llevarlo a lugar seguro.
3o. Quien, en riña tumultuaria, hubiere ejercido cualquier violencia en la persona del
ofendido, siempre que éste solamente haya sufrido lesiones leves y no constare quien fue
el autor.
ARTICULO 482. Si el hecho no estuviere comprendido en las disposiciones del Libro
Segundo de este Código, será sancionado con arresto de veinte a sesenta días:
1o. Quien no socorriere o auxiliare a una persona que encontrare en lugar despoblado,
herida o en peligro de perecer, cuando pudiere hacerlo sin riesgo o detrimento propio.
2o. Quien, de palabra, impulsado por la ira, amenaza a otro con causarle un mal que
constituya delito, y por sus actos posteriores demuestre que no persiste en la idea que
significó con su amenaza.
3o. Quien causare a otro una coacción o vejación injusta.
4o. Los cónyuges, personas unidas de hecho o concubinarios que escandalizaren con
sus disensiones domésticas.
5o. Quien amenazare a otro con arma o la sacare en riña, salvo que se tratare de
legítima defensa.
ARTICULO 483. Será sancionado con arresto de quince a cuarenta días:
1o. Quien causare lesiones que no impidan al ofendido dedicarse a su trabajo habitual.
2o. Quien maltratare a su cónyuge, a persona con quien estuviere unido de hecho o
conviviente, cuando no le produzca lesión.
3o. Quien, sin estar comprendido en el Artículo 141, arrojare a otro piedras u objetos sin
causarle daño.

4o. Quien maltratare de obra a otra persona sin causarle lesión.
5o. Quien de palabra amenazare a otro con causarle un mal que no constituya delito.
6o. El padre o encargado de la guarda o custodia de un menor, que se excediere en su
corrección, siempre que no le cause lesión.
7o. Los encargados de la guarda o custodia de menores de edad, que los abandonaren
exponiéndolos a la corrupción, o no les procuraren asistencia y educación.
8o. Quien se hiciere acompañar de menores de edad en la vagancia o la mendicidad, o
los hiciere trabajar con infracción de las leyes y disposiciones laborales.
9o. Quien, estando obligado y en posibilidad de prestar alimentos, se resistiere a cumplir
con su obligación, dando lugar a que se le demande judicialmente.
ARTICULO 484. Será sancionado con arresto de diez a treinta días:
1o. Quien enjuriare levemente a otro, si denunciare el ofendido.
2o. Quien, requerido por otro para evitar un mal, dejare de prestar el auxilio, si no le
pudiere resultar perjuicio o daño.
CAPITULO III
DE LAS FALTAS CONTRA LA PROPIEDAD
ARTICULO 485. Será sancionado con arresto de veinte a sesenta días:
1o. Quien cometiere hurto de cosa mueble cuyo valor no exceda de cien quetzales.
2o. Quien cometiere estafa, apropiación indebida u otro fraude cuyo perjuicio patrimonial
no exceda de doscientos quetzales.
3o. Quien encontrándose una cosa extraviada no la entregare a la autoridad o a su propio
dueño si supiere quién es, y dispusiere de ella como propia, cuando su valor no exceda
de trescientos quetzales.
4o. Quien, por interés o lucro, interpretare sueños, hiciere adivinaciones o pronósticos, o
abusare de la credulidad pública de otra manera semejante.
5o. Quien adquiera objetos de procedencia sospechosa, comprados a un menor o a una
persona de la que se pueda presumir que no es su legítimo dueño.
6o. Quien destruyere, deteriorare o perjudicare, parcial o totalmente, una cosa ajena,
causando daño que no exceda de diez quetzales.
7o. Quien destruyere o destrozare, total o parcialmente, choza, albergue, setos, cercas,
vallados u otras defensas de las propiedades, si el hecho no constituye delito, o quien
causare daño arrojando desde fuera, cualquier clase de objetos.

8o. Quien entrare en heredad ajena cercada, si estuviere manifiesta su condición de
propiedad privada o la prohibición de entrar.
9o. Quien, sin autorización, entrare a cazar o pescar en heredad cerrada o campo
vedado.
10. Quien entrare en heredad o campo ajeno para coger frutos o comerlos en el acto.
11. Quien entrare en heredad o campo ajeno o cogiere frutas, mieses u otros productos
forestales para echarlos en el acto a animales, si el valor no excede de diez quetzales.
12. Quien causare incendio, si el hecho no fuere constitutivo de delito.
ARTICULO 486. Será sancionado con arresto de treinta a sesenta días quien introdujere,
de propósito, animales en heredad o campo ajeno cercano y causare daño, si el hecho no
constituye delito.
Igual sanción se aplicará, si los ganados entraren por abandono o negligencia del dueño
o del encargado de su cuidado.
ARTICULO 487. Será sancionado con arresto de quince a sesenta días:
1o. Quien produjere incendio de cualquier clase que no esté comprendido como delito en
el Libro Segundo de este Código.
2o. Quien causare daño de los comprendidos en este Código cuyo importe no exceda de
quinientos quetzales".
3o. Quien cortare árboles en heredad ajena causando daños que no excedan de veinte
quetzales.
4o. Quien, aprovechando aguas que pertenezcan a otro o distrayéndolas de su curso,
causare daño cuyo importe no exceda de veinte quetzales.
ARTICULO 488. Si los hechos a que se refiere este capítulo se cometieren con violencia
y no constituyeren delito, la pena se duplicará.
CAPITULO IV
DE LAS FALTAS CONTRA LAS BUENAS COSTUMBRES
ARTICULO 489. Será sancionado con arresto de diez a cincuenta días:
1o. Quien en estado de ebriedad provoque escándalo o ponga en peligro o riesgo su
seguridad propia o la de los demás.
Si la embriaguez fuere habitual, el tribunal podrá aplicar la medida de seguridad que
considere pertinente.
2o. Quien, en lugar público o abierto al público, o en lugares de reunión privados, de
cualquier especie, sea sorprendido en estado de alteración síquica por uso de drogas o
sustancias tóxicas o estupefacientes.

En este caso, el tribunal podrá acordar la medida de seguridad que estime pertinente.
3o. Quien incitare a un menor de edad al juego, o la embriaguez o a otra clase de acto
inmorales o dañinos a su salud, o le facilitare la entrada a garitos, casas de prostitución u
otros sitios similares.
4o. Quien en establecimiento o lugares abiertos al público sirviere o proporcionare a
menores de edad, bebidas alcohólicas o embriagantes, o permitiere su permanencia en
ellos.
5o. El dueño de espectáculos públicos, encargado de la administración, vigilancia o
admisión de los mismos, que permitiere la entrada de menores cuando se efectúan
exhibiciones prohibidas para su edad, así como quien los llevare a presenciarlos.
6o. Quien ofendiere públicamente el pudor con cantos, alegorías u otro material
pornográfico u obsceno.
7o. Quien, en cualquier forma, ofendiere a mujeres con requerimientos o proposiciones
indebidas, incorrectas, irrespetuosas u obscenas o las siguiere o molestare con cualquier
propósito indebido.
CAPITULO V
DE LAS FALTAS CONTRA LOS INTERESES GENERALES Y REGIMEN DE LAS
POBLACIONES
ARTICULO 490. Quien cometiere actos de crueldad contra los animales o sin necesidad
los molestare, o los hiciere tirar o llevar una carga evidentemente excesiva, será
sancionado con arresto de cinco a veinte días.
ARTICULO 491. El médico, cirujano, comadrona o persona que ejerza alguna actividad
sanitaria que, habiendo prestado asistencia profesional en casos que presenten
caracteres de delito público, contra las personas, no diere parte inmediatamente a la
autoridad, será sancionado con arresto de veinte a sesenta días.
ARTICULO 492. Quien, habiendo recibido de buena fe moneda falsa y después de
advertir su falsedad la hiciere circular en cantidad que no exceda de cinco quetzales, será
sancionado con arresto de cinco a treinta días.
ARTICULO 493. Serán sancionados con arresto de veinte a sesenta días:
1o. Los dueños o encargados de establecimientos que expendieren o sirvieren bebidas o
comestibles, sin observar los reglamentos o disposiciones de las autoridades sanitarias
relativas al uso y conservación de los útiles destinados al servicio o que despacharen
productos adulterados o que de cualquier manera sean perjudiciales a la salud.
2o. Quienes infringieren disposiciones sanitarias relativas a cadáveres, enterramientos o
exhumaciones, en los casos que no estén previstos en el Libro Segundo de este Código.
3o. Quienes, con hechos que no constituyan delito, faltaren el respeto debido a los
cadáveres, cementerios o lugares de enterramiento.

ARTICULO 494. Será sancionado con arresto de diez a sesenta días:
1o. El encargado de la guarda o custodia de un enfermo mental que lo dejare vagar por
las calles o sitios públicos sin la debida vigilancia.
2o. El dueño de animales feroces que puedan ocasionar daño y que los dejaren sueltos o
en situación de causar perjuicio.
3o. Quien infringiere los reglamentos u ordenanzas de la autoridad sobre la elaboración y
custodia de materias inflamables o corrosivas.
4o. Quien, infringiendo órdenes de la autoridad, no efectuare o descuidare la reparación o
demolición de edificios ruinosos o en mal estado.
5o. Quien, en sitio público o frecuentado, disparare arma de fuego.
6o. Quien, obstruyere aceras, calles o sitios públicos con objetos o artefactos de
cualquier clase.
7o. Quien tuviere en el exterior de su casa, sobre la calle o vía pública, objetos que
puedan causar daño.
8o Quien infringiere las reglas de seguridad concernientes al depósito de materiales,
apertura de pozos o excavaciones.
9o. Quien transitare en vehículos o caballos, en forma peligrosa, por sitios o lugares
donde haya aglomeración de personas.
10. Quien se negare a recibir, en pago, moneda legítima.
11. El traficante o vendedor que tuviere medidas o pesas dispuestas con artificio para
defraudar o cuando de cualquier modo infringiere los reglamentos correspondientes al
oficio a que se dedica.
12. Quien defraudare en la venta de sustancias, artículos u objetos, ya sean en su
calidad, ya en su cantidad o por cualquier medio no penado expresamente.
13. Quien infringiere los reglamentos, ordenes o bandos sobre epidemias o extinción de
plagas.
14. Quien arrojare animal muerto, basura o escombro en las calles o en sitios públicos o
donde esté prohibido hacerlo, o ensuciare las fuentes o abrevaderos.
15. Quien infringiere disposiciones legales sobre elaboración de sustancias fétidas,
insalubres o peligrosas o las arrojare a las calles.
16. Quien diere espectáculos públicos o celebrare reuniones sin la licencia debida o
excediéndose en la que fuere concedida.

17. Quien abriere establecimiento de cualquier clase sin licencia de la autoridad, cuando
fuere necesario.
18. Quien arrancare, rompiere o inutilizare afiches, carteles o avisos fijados por la
autoridad para conocimiento público.
ARTICULO 495. Quienes, de cualquier modo, infringieren los reglamentos o
disposiciones de la autoridad relacionados a seguridad común, orden público o salud
pública, serán sancionados con arresto de quince a treinta días.
CAPITULO VI
DE LAS FALTAS CONTRA EL ORDEN PUBLICO
ARTICULO 496. Será sancionado con arresto de veinte a sesenta días:
1o. Quien turbare levemente el orden público o el orden de un tribunal, o en actos
públicos, espectáculos, solemnidades o reuniones numerosas.
2o. El subordinado del orden civil que faltare al respeto y sumisión debidos a sus
superiores, cuando el hecho no tuviere señalada mayor pena en este Código o en otras
leyes.
3o. Quien faltare al respeto y consideración debidos a la autoridad o la desobedeciere
levemente.
4o. Quien ofendiere de un modo que no constituya delito, a los agentes de la autoridad,
cuando ejerzan sus funciones.
5o. Quien no preste el debido auxilio en caso de delito, incendio, naufragio, accidente,
inundación u otra calamidad, pudiendo hacerlo sin daño ni riesgo personal.
6o. Quien, mediante ruidos o algazares, o abusando de instrumentos sonoros, perturbare
las ocupaciones o el reposo de las personas, o los espectáculos, reuniones o diversiones
públicas.
7o. Quien apedreare o manchare estatuas, pintura, monumentos, edificios o causare un
daño cualquiera en las calles, parques, jardines, paseos, alumbrado y demás objetos de
ornato o pública utilidad o de recreo, aun cuando pertenezcan a particulares y quien, de
cualquier modo, infringiere las disposiciones dictadas sobre el ornato de las poblaciones.
8o. Quien, en rondas u otras diversiones nocturnas, turbare el orden público sin cometer
delito.
ARTICULO 497. Serán sancionados con arresto de diez a sesenta días, quien ocultare su
verdadero nombre, estado, domicilio o demás datos de identificación, al funcionario o
empleado público que se les requiera por razón de su cargo.
CAPITULO VII
DE LAS FALTAS CONTRA EL ORDEN JURIDICO TRIBUTARIO
ARTICULO 498. Será sancionado con arresto de diez a sesenta días:

1. El funcionario o empleado público que autorice o efectúe la carga de máquinas
estampadoras de timbres fiscales, sin que las máquinas estén debidamente autorizadas
para operar, o no se hubiere cancelado previamente en las cajas fiscales el impuesto que
se puede portear.
2. El agente de retención que no extienda al sujeto pasivo del impuesto, la constancia de
retención que conforme a la ley corresponde.
3. El funcionario o empleado público que por razón de su cargo reciba tributos pagados
con cheque y no cumpla con ientificar (sic) en el reverso del cheque.
a) A la persona individual o jurídica titular de la cuenta a cargo de la cual se libra el
cheque.
b) el impuesto que se paga; y,
c) El número de operación de caja.
En las faltas tipificadas en los numerales uno y tres del presente artículo, además de la
sanción de arresto, se despedirá de su cargo al funcionario o empleado público autor de
la falta.
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO I. Para los efectos penales se entiende:
1o. Por muebles, los bienes que puedan trasladarse de un lugar a otro sin menoscabo de
ellos mismos ni del inmueble donde estén colocados y los semovientes, en todo caso.
2o. Por funcionario público quien, por disposición de la ley, por elección popular o
legítimo nombramiento, ejerce cargo o mando, jurisdicción o representación, de carácter
oficial.
Los notarios serán reputados como funcionarios cuando se trate de delitos que cometan
con ocasión o con motivo de actos relativos al ejercicio de su profesión.
Por empleado público quien, sin facultades legales de propia determinación, realiza o
ejecuta lo que se le manda, o desempeña labores de agente o guardián de orden público.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, deberá entenderse que los funcionarios o
empleados públicos ejercen continuamente sus funciones, mientras no sean removidos.
3o. Por arma, todo objeto o instrumento, destinado a ofender o defenderse, las
sustancias explosivas o corrosivas y los gases asfixiantes o corrosivos y todo instrumento
apto para dañar cuando se lleve en forma de infundir temor.
4o. Por violencia, la física o la sicológica o moral. La primera, es manifestación de fuerza
sobre personas o cosas; la segunda, es intimidación a personas. Se entenderá que existe
esta última, cuando concurriere hipnosis, narcosis o privación de razón o de sentido, ya
sea que el sujeto activo provoque la situación o la aproveche.

5o. Por injusto lo ilegal.
ARTICULO II. El juzgador, en todo caso de concurrencia de delitos, está obligado a
aplicar las disposiciones relativas a concursos.
ARTICULO III. El propietario de finca rústica, su representante legal, arrendatario,
usufructuario, administrador o quien haga sus veces, está equiparado a agente de la
autoridad, dentro de la circunscripción del inmueble de que se trate.
ARTICULO IV. Lo previsto en este Código no afecta materias comprendidas en leyes
constitucionales o en fueros especiales.
DISPOSICIONES FINALES
Artículo único
1o. En tanto se crean, organizan e instalan los centros correspondientes para el
cumplimiento de las respectivas disposiciones de este Código, se utilizarán las oficiales
existentes a la fecha. En casos especiales y en forma debidamente reglamentada, con
intervención de los organismos y entidades que fuere necesario, se podrá concertar la
prestación de servicios de esa índole con personas o entidades particulares.
2o. Este Código entrará en vigor el quince de septiembre de mil novecientos setenta y
tres y será publicado en el Diario Oficial.
3o. Desde que entre en vigor el presente Código, queda derogado el Código Penal
actualmente en vigor, contenido en Decreto número 2164 de la Asamblea Legislativa de la
República de Guatemala, emitido el veintinueve de abril de mil novecientos treinta y seis y
derogadas las leyes que lo han modificado, así como todas las otras disposiciones legales
que se opongan a este Código.
4o. Quedan vigentes las leyes y disposiciones de naturaleza penal contenidas en leyes
especiales en todo lo que no esté previsto en este Código.
Pase al Organismo Ejecutivo para su publicación y cumplimiento.
Dado en el Palacio del Organismo Legislativo, en la ciudad de Guatemala, a los cinco
días del mes de julio de mil novecientos setenta y tres.
MARIO SANDOVAL ALARCON
presidente.
MANFREDO HEMMERLING MORALES
3o. Secretario.
JUAN ANTONIO GONZALES ORTEGA
4to. Secretario
Palacio Nacional: Guatemala, veintisiete de julio de mil novecientos setenta y tres.

Publíquese y cúmplase.
CARLOS ARANA OSORIO
El Ministro de Gobernación
ROBERTO HERRERA IBARGUEN.
FUENTE
Código Penal y Exposición de Motivos. 1ª ed. Guatemala. Ediciones Especiales, Edición
de Colección Temas Jurídicos, s/f.e., 332 p.
Texto proporcionado por el Lic. Héctor A. De León Velazco al Instituto Latinoamericano
de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente
(ILANUD).
Cotejado por la Lic. Jacqueline Reyes Galicia, Investigador Legislativo de la Suprema
Corte de Justicia de México (SCJN).

