DECRETO NÚMERO 47-2008
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA

CONSIDERANDO:
Que el Estado como responsable del bien común debe mantener, reforzar y aplicar políticas y acciones
que permitan una mayor participación en la dinámica y beneficios del desarrollo económico y social libre,
la modernización, los procesos económicos sin trabas ni obstáculos, artificiales, así como la inserción del
país en las corrientes del progreso mundial de manera sostenible y equitativa.

CONSIDERANDO:
Que la inmersión masiva de la tecnología en nuestra sociedad es una realidad que no podemos ignorar y
por ende se debe revisar los conceptos y visiones tradicionales del mundo físico para adaptarlos al actual
contexto del mundo digital.

CONSIDERANDO:
Que la promoción del comercio electrónico en todos sus aspectos requiere de una legislación cuyo
fundamento sea, entre otros, la facilitación del comercio electrónico en el interior y mas allá de las
fronteras nacionales, la validación, fomento y estímulo de las operaciones efectuadas por medio de las
nuevas tecnologías de la información sobre la base de la autonomía de la voluntad y el apoyo a las
nuevas prácticas comerciales, tomando en cuenta en todo momento la neutralidad tecnológica.

CONSIDERANDO:
Que la integración al comercio electrónico global requiere que sean adoptados instrumentos técnicos y
legales basados en los modelos de legislación internacional que buscan la uniformizacíón de esta rama
del derecho tan especializada, y que debe dársele seguridad jurídica y técnica a las contrataciones,
comunicaciones y firmas electrónicas mediante el señalamiento de la equivalencia funcional a estas
últimas con respecto a los documentos en papel y las firmas manuscritas.

POR TANTO:
En ejercicio de las atribuciones que le confiere la literal a) del artículo 171 de la Constitución Política de la
República,

DECRETA:
La siguiente:

LEY PARA EL RECONOCIMIENTO DE LAS
COMUNICACIONES Y FIRMAS ELECTRÓNICAS

TÍTULO I
COMERCIO ELECTRÓNICO EN GENERAL
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1. Ámbito de aplicación.
La presente ley será aplicable a todo tipo de comunicación electrónica, transacción o acto jurídico, público
o privado, nacional o internacional, salvo en los casos siguientes:
a) En las obligaciones contraídas por el Estado en virtud de Convenios o Tratados Internacionales.
b) En las advertencias escritas que por disposición legal deban ir necesariamente impresas en cierto tipo
de productos en razón al riesgo que implica su comercialización, uso o consumo.
El Estado y sus instituciones quedan expresamente facultados para la utilización de las comunicaciones y
firmas electrónicas.
En las transacciones y actos realizados exclusivamente entre sujetos privados y que no afecten derechos
de terceros, las partes podrán convenir en la aplicación de los mecanismos previstos en esta ley o bien de
cualesquiera otras alternativas que deseen para asegurar la autenticidad e integridad de sus
comunicaciones electrónicas.
Las disposiciones contenidas en esta ley se aplicarán sin perjuicio de las normas relativas a la
celebración, la formalización, la validez y la eficacia de los contratos y otros actos jurídicos; el régimen
jurídico aplicable a las obligaciones; y de las obligaciones que para los comerciantes les establece la
legislación vigente.
Las normas sobre la presentación de servicios de certificación de firma electrónica que recoge esta ley,
no sustituyen ni modifican las que regulan las funciones que corresponde realizar a las personas
facultadas, con arreglo a derecho, para dar fe de la firma en documentos o para intervenir en su elevación
a públicos.

ARTICULO 2. Definiciones.
Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
Certificado: Todo mensaje de datos u otro registro que confirme el vínculo entre un firmante y los datos
de creación de la firma, usualmente emitido por un tercero diferente del originador y el destinatario.
Comercio Electrónico: Abarca las cuestiones suscitadas por toda relación de índole comercial, sea o no
contractual, estructurada a partir de la utilización de una o más comunicaciones electrónicas o de
cualquier otro medio similar. Las relaciones de índole comercial comprenden, sin limitarse a ellas, las
operaciones siguientes: toda operación comercial de suministro o intercambio de bienes o servicios; todo
acuerdo de distribución; toda operación de representación o mandato comercial; todo tipo de operaciones
financieras, incluyendo el factoraje y el arrendamiento de bienes de equipo con opción a compra; de
construcción de obras; de consultoría; de ingeniería; de concesión de licencias; de inversión; de
financiación; de banca; de seguros; de todo acuerdo de concesión o explotación de un servicio público; de
empresa conjunta y otras formas de cooperación industrial o comercial; de transporte de mercancías o de
pasajeros por vía aérea, marítima y férrea, o por carretera.
Comunicación: Toda exposición, declaración, reclamación, aviso o solicitud, incluida una oferta y la
aceptación de una oferta, que las partes hayan de hacer o decidan hacer en relación con la formación o el
cumplimiento de un contrato.

Comunicación Electrónica: Toda comunicación que las partes hagan por medio de mensajes de datos.
Datos de creación de firma: los datos únicos, tales como códigos o claves criptográficas privadas, que el
firmante utiliza para crear la firma electrónica.
Destinatario: La parte designada por el iniciador para recibir la comunicación electrónica, pero que no
esté actuando a título de intermediario con respecto a esa comunicación electrónica.
Estampado Cronológico: Comunicación electrónica firmada por una entidad de certificación que sirve
para verificar que otra comunicación electrónica no ha cambiado en un período que comienza en la fecha
y hora en que se presta el servicio y termina en la fecha y hora en que la firma de la comunicación
electrónica generada por el prestador del servicio de estampado pierde validez.
Firma Electrónica: Los datos en forma electrónica consignados en una comunicación electrónica, o
adjuntados o lógicamente asociados al mismo, que puedan ser utilizados para identificar al firmante con
relación a la comunicación electrónica e indicar que el firmante aprueba la información recogida en la
comunicación electrónica.
Firma Electrónica Avanzada: La firma electrónica que cumple los requisitos siguientes:
a.
Estar
vinculada
al
firmante
de
manera
única;
b.
Permitir
la
identificación
del
firmante;
c. Haber sido creada utilizando los medios que el firmante puede mantener bajo su exclusivo control;
d. Estar vinculada a los datos a que se refiere, de modo que cualquier cambio ulterior de los mismos sea
detectable.
Firmante: La persona que posee los datos de creación de la firma y que actúa en nombre propio o de la
persona a la que representa.
Iniciador: Toda parte que haya actuado por su cuenta o en cuyo nombre se haya actuado para enviar o
generar una comunicación electrónica antes de ser archivada, si ese es el caso, pero que no haya
actuado a título de intermediario con respecto a esa comunicación electrónica.
Intercambio Electrónico de Datos (IED): La transmisión electrónica de información de una computadora
a otra, estando estructurada la información conforme a alguna norma técnica convenida al efecto.
Intermediario: En relación con una determinada comunicación electrónica, se entenderá toda persona
que, actuando por cuenta de otra, envíe, reciba o archive dicha comunicación electrónica o preste algún
otro servicio con respecto a él.
Mensaje de Datos: El documento o información generada, enviada, recibida o archivada por medios
electrónicos, magnéticos, ópticos o similares, como pudieran ser, entre otros, el Intercambio Electrónico
de Datos (IED), el correo electrónico, el telegrama, el télex o el telefax.
Parte que confía: La persona que pueda actuar sobre la base de un certificado o de una firma
electrónica.
Prestador de Servicios de Certificación: Se entenderá la entidad que expide certificados y puede
prestar otros servicios relacionados con las firmas electrónicas.
Sede o lugar del establecimiento comercial: Se entenderá todo lugar donde una parte mantiene un
centro de operaciones no temporal para realizar una actividad económica distinta del suministro transitorio
de bienes o servicios desde determinado lugar.
Sistema Automatizado de Mensajes: Todo programa informático o un medio electrónico o algún otro
medio automatizado utilizado para iniciar una acción o para responder a operaciones o mensajes de
datos, que actué, total o parcialmente, sin que una persona física haya de intervenir o revisar la actuación
cada vez que se inicie una acción o que el sistema genere una respuesta.

Sistema de Información: Todo sistema que sirva para generar, enviar, recibir; archivar o procesar de
alguna otra forma comunicaciones electrónicas.

ARTICULO 3. Interpretación.
En la interpretación de la presente ley habrán de tenerse en cuenta su origen internacional, la necesidad
de promover la uniformidad de su aplicación y de velar por la observancia de la buena fe, tanto en el
comercio nacional como internacional.
Las cuestiones relativas a materias que se rijan por la presente ley y que no estén expresamente
resueltas en ella, serán dirimidas de conformidad con los principios generales en que ella se inspira.

ARTICULO 4. Modificación mediante acuerdo mutuo.
Salvo que se disponga otra cosa, la manera como se formalicen las relaciones entre las partes que
generan, envían, reciban, archivan o procesan de alguna otra forma comunicaciones electrónicas, podrán
ser modificadas mediante acuerdo mutuo entre las partes. En caso de no haber acuerdo, se entenderán
formalizadas conforme a lo que estipula el Capítulo III del Título I de esta Ley.

CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LOS REQUISITOS JURÍDICOS A LAS COMUNICACIONES
ELECTRÓNICAS
ARTICULO 5. Reconocimiento jurídico de las comunicaciones electrónicas.
No se negarán efectos jurídicos, validez o fuerza obligatoria a una comunicación o a un contrato por la
sola razón de que esa comunicación o ese contrato estén en forma de comunicación electrónica.
Nada de lo dispuesto en esta ley hará que una parte esté obligada a utilizar o a aceptar información en
forma de comunicación electrónica, pero su conformidad al respecto podrá inferirse de su conducta. Así
mismo, nada de lo dispuesto en la presente ley obligará a que una comunicación o un contrato tengan
que hacerse o probarse de alguna forma particular.

ARTICULO 6. Incorporación por Remisión.
Salvo acuerdo en contrario entre las partes, cuando en una comunicación electrónica se haga remisión
total o parcial a directrices, normas, estándares, acuerdos, cláusulas, condiciones, cualquier información o
términos fácilmente accesibles con la intención de incorporarlos como parte del contenido o hacerlos
vinculantes jurídicamente, se presume que esos términos están incorporados por remisión a esa
comunicación electrónica. Entre las partes y conforme a la ley, esos términos serán jurídicamente válidos
como si hubieran sido incorporados en su totalidad en la comunicación electrónica.

ARTICULO 7. Escrito.
Cuando cualquier norma jurídica requiera que una información, comunicación o un contrato consten por
escrito, en papel o en cualquier medio físico, o prevea consecuencias en el caso de que eso no se
cumpla, una comunicación electrónica cumplirá ese requisito si la información consignada en su texto es
accesible para su ulterior consulta.

ARTICULO 8. Firma.
Cuando cualquier norma jurídica requiera que una comunicación o un contrato sea firmado por una parte,
o prevea consecuencias en el caso de que no se firme, ese requisito se dará por cumplido respecto de
una comunicación electrónica:
a) Si se utiliza un método para determinar la identidad de esa parte y para indicar la voluntad que tiene tal
parte respecto de la información consignada en la comunicación electrónica; y,
b) Si el método empleado:
1. Es fiable y resulta apropiado para los fines para los que se generó o transmitió la comunicación
electrónica, atendidas todas las circunstancias del caso, inclusive todo acuerdo aplicable; o si,
2. Se ha demostrado en la práctica que, por sí solo o con el respaldo de otras pruebas, dicho método
cumple las funciones enunciadas en la literal a) del presente artículo.

ARTICULO 9. Original.
Cuando cualquier norma jurídica requiera que una comunicación o un contrato se proporcione o conserve
en su formato original, o prevea consecuencias en el caso de que eso no se cumpla, ese requisito se
tendrá por cumplido respecto de una comunicación electrónica:
a) Si existe alguna garantía fiable de la integridad de la información que contiene, a partir del momento en
que se generó por primera vez en su forma definitiva, tanto en comunicación electrónica como de otra
índole; y,
b) Si, en los casos en que se exija proporcionar la información que contiene, ésta puede exhibirse a la
persona a la que se ha de proporcionar.

ARTICULO 10. Integridad de una comunicación electrónica.
Para efectos del artículo 9 anterior, se considerará que la información consignada en una comunicación
electrónica es íntegra, si atiende a los criterios siguientes:
a) Ésta se ha mantenido completa y sin alteraciones que no sean la adición de algún endoso o algún
cambio sobrevenido en el curso normal de su transmisión, archivo o presentación; y,
b) El grado de fiabilidad requerido se determinará teniendo en cuenta la finalidad para la que se generó la
información, así como todas las circunstancias del caso.

ARTICULO 11. Admisibilidad y fuerza probatoria de las comunicaciones electrónicas.
Las comunicaciones electrónicas serán admisibles como medios de prueba. No se negará eficacia,
validez o fuerza obligatoria y probatoria en toda actuación administrativa, judicial o privada a todo tipo de
información en forma de comunicación electrónica, por el sólo hecho que se trate de una comunicación
electrónica, ni en razón de no haber sido presentado en su forma original.

ARTICULO 12. Criterio para valorar probatoriamente una comunicación electrónica.
Toda información presentada en forma de comunicación electrónica gozará de la debida fuerza probatoria
de conformidad con los criterios reconocidos por la legislación para la apreciación de la prueba. Al valorar
la fuerza probatoria de un mensaje de datos se habrá de tener presente la fiabilidad de la forma en la que
se haya generado, archivado o comunicado el mensaje; la fiabilidad de la forma en la que se haya
conservado la integridad de la información; la forma en la que se identifique a su iniciador y cualquier otro
factor pertinente.

ARTICULO 13. Conservación de las comunicaciones electrónicas.
Cuando cualquier norma jurídica requiera que ciertos documentos, registros o informaciones sean
conservados, ese requisito quedará satisfecho mediante la conservación de las comunicaciones
electrónicas, siempre que se cumplan las condiciones siguientes:
a) Que la información que contengan sea accesible para su posterior consulta;
b) Que la comunicación electrónica sea conservada en el formato en que se haya generado, enviado o
recibido o con algún formato que permita demostrar que reproduce con exactitud la información generada,
enviada o recibida; y,
c) Que se conserve, de haber alguna, toda información o dato que permita determinar el origen, el destino
del mensaje, la fecha y la hora en que fue enviado o recibido.
No estarán sujetos a la obligación de conservación, los documentos, registros o informaciones que tenga
por única finalidad facilitar el envío o recepción de la comunicación electrónica. Los libros y papeles
podrán ser conservados en cualquier medio tecnológico que garantice su reproducción exacta.

ARTICULO 14. Conservación de mensajes de datos y archivo de documentos a través de terceros.
El cumplimiento de la obligación de conservar documentos, registros o informaciones en comunicaciones
electrónicas, se podrá realizar directamente o a través de terceros, siempre y cuando se cumplan las
condiciones enunciadas en el artículo anterior.

CAPÍTULO III
COMUNICACIONES ELECTRÓNICAS Y FORMACIÓN DE CONTRATOS A TRAVÉS DE
MEDIOS ELECTRÓNICOS
ARTICULO 15. Formación y validez de los contratos.
En la formación de un contrato por particulares o entidades públicas, salvo acuerdo expreso entre las
partes, la oferta y su aceptación podrán ser expresadas por medio de una comunicación electrónica. No
se negará validez o fuerza obligatoria a un contrato por la sola razón de haberse utilizado en su formación
una o más comunicaciones electrónicas.

ARTICULO 16. Reconocimiento de las comunicaciones electrónicas por las partes.
En las relaciones entre el iniciador y el destinatario de una comunicación electrónica, no se negarán
efectos jurídicos, validez o fuerza obligatoria a una manifestación de voluntad u otra declaración por la
sola razón de haberse hecho en forma de comunicación electrónica.

ARTICULO 17. Atribución de una comunicación electrónica.
Se entenderá que Una comunicación electrónica proviene del iniciador, si ha sido enviado por el propio
iniciador.
En las relaciones entre el iniciador y el destinatario, se entenderá que una comunicación electrónica
proviene del iniciador si ha sido enviado:
a) Por alguna persona facultada para actuar en nombre del iniciador respecto de esa comunicación; o,
b) Por un sistema de información programado por el iniciador o en su nombre para que opere
automáticamente.

ARTICULO 18. Presunción del origen de una comunicación electrónica.
En las relaciones entre el iniciador y el destinatario, el destinatario tendrá derecho a considerar que una
comunicación electrónica proviene del iniciador, y a actuar en consecuencia, cuando:
a) Para comprobar que la comunicación provenía del iniciador, el destinatario haya aplicado
adecuadamente un procedimiento aceptado previamente por el iniciador con ese fin; o,
b) La comunicación electrónica que reciba el destinatario resulte de los actos de una persona cuya
relación con el iniciador, o con algún mandatario suyo, le haya dado acceso a algún método utilizado por
el iniciador para identificar una comunicación electrónica como propia.
Lo expresado en este artículo, no se aplicará a partir del momento en que el destinatario haya sido
informado por el iniciador que la comunicación electrónica no provenía del iniciador y haya dispuesto de
un plazo razonable para actuar en consecuencia; o, en los casos previstos en la literal b) de este artículo,
desde el momento en que el destinatario sepa, o debiera saber de haber actuado con la debida diligencia
o de haber aplicado algún método convenido, que la comunicación electrónica no provenía del iniciador.

ARTICULO 19. Concordancia de la comunicación electrónica enviada con la comunicación
electrónica recibida.
Siempre que una comunicación electrónica provenga del iniciador o que se entienda que proviene de él, o
siempre que el destinatario tenga derecho a actuar con arreglo a este supuesto, en las relaciones entre el
iniciador y el destinatario, éste último tendrá derecho a considerar que la comunicación electrónica
recibida corresponde a la que quería enviar el iniciador, y podrá proceder en consecuencia.
El destinatario no gozará de este derecho si sabía, o hubiera sabido, de haber actuado con la debida
diligencia o de haber aplicado algún método convenido, que la transmisión había dado lugar a un error en
la comunicación electrónica recibida.
El destinatario tendrá derecho a considerar que cada comunicación electrónica recibida es una
comunicación electrónica separada y al actuar en consecuencia, salvo en la medida en que duplique otra
comunicación electrónica, y que el destinatario sepa, o debiera saber de haber actuado con la debida
diligencia o de haber aplicado algún método convenido, que la nueva comunicación electrónica era un
duplicado.

ARTICULO 20. Acuse de recibo.
Si al enviar o antes de enviar una comunicación electrónica, el iniciador solicita o acuerda con el
destinatario que se acuse recibo de la comunicación electrónica, pero no se ha acordado entre éstos una
forma o método determinado para efectuarlo, se podrá acusar recibo mediante:
a) Toda comunicación del destinatario, automatizada o no; o,
b) Todo acto del destinatario que baste para indicar al iniciador que se ha recibido la comunicación
electrónica.
Cuando el iniciador haya indicado que los efectos de la comunicación electrónica estarán condicionados a
la recepción de un acuse de recibo, se considerará que la comunicación electrónica no ha sido enviada en
tanto que no se haya recibido el acuse de recibo.

ARTICULO 21. Falta de Acuse de Recibo.
De conformidad con el articulo anterior, cuando el iniciador no haya indicado que los efectos del mensaje
de datos estarán condicionados a la recepción de un acuse de recibo, si no ha recibido acuse en el plazo
fijado o convenido o no se ha fijado o convenido ningún plazo, en un plazo de cinco días el iniciador
podrá:
a) Dar aviso al destinatario de que no ha recibido acuse de recibo y fijar un plazo razonable para su
recepción; y,
b) De no recibir acuse dentro del plazo fijado conforme a la literal a) anterior, podrá, dando aviso de ello al
destinatario, considerar que la comunicación electrónica no ha sido enviada o ejercer cualquier otro
derecho que pueda tener.

ARTICULO 22. Presunción de recepción de una comunicación electrónica.
Cuando el iniciador reciba acuse de recibo del destinatario, se presumirá que éste ha recibido la
comunicación electrónica correspondiente.
Esa presunción no implicará que la comunicación electrónica corresponda al mensaje recibido. Cuando
en el acuse de recibo se indique que la comunicación electrónica recibida cumple con los requisitos
técnicos convenidos o enunciados en alguna norma técnica .aplicable, se presumirá que ello es así.

ARTICULO 23. Efectos jurídicos.
Salvo en lo que se refiere al envío o recepción de comunicaciones electrónicas, los artículos 21 y 22, no
obedecen al propósito de regir las consecuencias jurídicas que puedan derivarse de esa comunicación
electrónica o de su acuse de recibo. Las consecuencias jurídicas de las comunicaciones electrónicas se
regirán conforme a las normas aplicables al acto o negocio jurídico contenido en dicho mensaje de datos.

ARTICULO 24. Tiempo y lugar del envío y la recepción de las comunicaciones electrónicas.
De no convenir otra cosa el iniciador y el destinatario, la comunicación electrónica se tendrá por:
a) Expedida: en el momento en que salga de un sistema de información que esté bajo el control del
iniciador o de la parte que la envíe en nombre de éste o, si la comunicación electrónica no ha salido de un
sistema de información que esté bajo el control del iniciador o de la parte que la envíe en nombre de éste,
en el momento en que esa comunicación se reciba.
b) Recibida: en el momento en que pueda ser recuperada por el destinatario en una dirección electrónica
que él haya designado. La comunicación electrónica se tendrá por recibida en otra dirección electrónica
del destinatario en el momento en que pueda ser recuperada por el destinatario en esa dirección y en el
momento en que el destinatario tenga conocimiento de que esa comunicación ha sido enviada a dicha
dirección. Se presumirá que una comunicación electrónica puede ser obtenida por el destinatario en el
momento en que llegue a la dirección electrónica de éste.
c) La comunicación electrónica se tendrá por expedida en el lugar en que el iniciador tenga su
establecimiento y por recibida en el lugar en que el destinatario tenga el suyo, conforme se determine en
función de lo dispuesto en esta ley.
d) La literal b) del presente artículo será aplicable aun cuando el sistema de información que sirva de
soporte a la dirección electrónica esté ubicado en un lugar distinto de aquel en que se tenga por recibida
la comunicación en virtud de la literal c) del presente artículo.

ARTICULO 25. Invitaciones para presentar ofertas.
Toda propuesta de celebrar un contrato presentada por medio de una o más comunicaciones
electrónicas, que no vaya dirigida a una o varias partes determinadas, sino que sea generalmente
accesible para toda parte que haga uso de sistemas de información, así como toda propuesta que haga
uso de aplicaciones interactivas para hacer pedidos a través de dichos sistemas, se considerará una
invitación a presentar ofertas, salvo que indique claramente la intención de la parte que presenta la
propuesta de quedar obligada por su oferta en caso de que sea aceptada.

ARTICULO 26. Empleo de sistemas automatizados de mensajes para la formación de un contrato.
No se negará validez ni fuerza obligatoria a un contrato que se haya formado por la interacción entre un
sistema automatizado de mensajes y una persona física, o por la interacción entre sistemas
automatizados de mensajes, por la simple razón de que ninguna persona física haya revisado cada uno
de los distintos actos realizados a través de los sistemas o el contrato resultante de tales actos ni haya
intervenido en ellos.

ARTICULO 27. Disponibilidad de las condiciones contractuales.
Nada de lo dispuesto en la presente ley afectará a la aplicación de regla de derecho alguna por la que se
obligue a una parte que negocie, algunas o todas las condiciones de un contrato mediante el intercambio
de comunicaciones electrónicas a poner a disposición de la otra parte contratante, de determinada
manera, las comunicaciones electrónicas que contengan las condiciones del contrato, ni eximirá a una
parte que no lo haga de las consecuencias jurídicas de no haberlo hecho.

ARTICULO 28. Error en las comunicaciones electrónicas.
Cuando una persona física cometa un error al introducir los datos de una comunicación electrónica
intercambiada con el sistema automatizado de mensajes de otra parte y dicho sistema no le brinde la
oportunidad de corregir el error, esa persona, o la parte en cuyo nombre ésta haya actuado, tendrá
derecho a retirar la parte de la comunicación electrónica en que se produjo dicho error, si:
a) La persona, o la parte en cuyo nombre haya actuado esa persona, notifica a la otra parte el error tan
pronto como sea posible después de haberse percatado de éste y le indica que lo ha cometido; y si,
b) La persona, o la parte en cuyo nombre haya actuado esa persona, no ha utilizado bienes o servicios ni
ha obtenido ningún beneficio material o valor de los bienes o servicios, si los hubiere, que haya recibido
de la otra parte.
Nada de lo dispuesto en el presente artículo afectara a la aplicación de regla de derecho alguna que
regule las consecuencias de un error cometido, a reserva de lo dispuesto en el primer párrafo de este
artículo.

ARTICULO 29. Ubicación de las partes.
Para los fines de la presente ley, se presumirá que la sede o el lugar del establecimiento comercial de una
parte está en el lugar por ella indicado, salvo que otra parte demuestre que la parte que hizo esa
indicación no tiene sede o establecimiento comercial alguno en ese lugar.
Si una parte no ha indicado la sede o el lugar del establecimiento comercial, y tiene más de un
establecimiento comercial, se considerará como tal, para los efectos de la presente Ley, el que tenga la
relación más estrecha con el contrato pertinente, habida cuenta de las circunstancias conocidas o
previstas por las partes en cualquier momento antes de la celebración del contrato o al concluirse éste. Si
una persona física no tiene establecimiento comercial, se tendrá en cuenta su lugar de residencia
habitual.

Un lugar no constituye un establecimiento comercial por el solo hecho de que sea el lugar:
a) Donde estén ubicados el equipo y la tecnología que sirven de soporte para el sistema de información
utilizado por una de las partes para la formación de un contrato; o,
b) Donde otras partes puedan obtener acceso a dicho sistema de información.
El hecho de que una parte haga uso de un nombre de dominio o de una dirección de correo electrónico
vinculados a cierto país no crea la presunción de que su establecimiento comercial se encuentra en dicho
país.

ARTICULO 30. Requisitos de Información.
Nada de lo dispuesto en la presente ley afectará a la aplicación de norma jurídica alguna en virtud de la
cual las partes deban revelar su identidad, la ubicación de su establecimiento u otros datos, ni eximirá de
consecuencias jurídicas a una parte que haya hecho a este respecto declaraciones inexactas,
incompletas o falsas.

TÍTULO II
COMERCIO ELECTRÓNICO EN MATERIAS ESPECÍFICAS
CAPÍTULO I
TRANSPORTE DE MERCANCÍAS
ARTICULO 31. Actos relacionados con los contratos de transporte de mercancías.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el Título I de la presente ley, el presente capítulo será aplicable a
cualquiera de los siguientes actos que guarde relación con un contrato de transporte de mercancías, o
con su cumplimiento, sin que la lista sea exhaustiva:
a) Indicación de las marcas, el número, la cantidad o el peso de las mercancías; declaración de la índole
o el valor de las mercancías; emisión de un recibo, factura o comprobante por las mercancías;
confirmación de haberse completado la carga de las mercancías.
b) Notificación a alguna persona de las cláusulas y condiciones del contrato; comunicación de
instrucciones al portador.
c) Reclamación de la entrega de las mercancías; autorización para proceder a la entrega de las
mercancías; notificación de la pérdida de las mercancías o de los daños que hayan sufrido.
d) Cualquier otra notificación o declaración relativas al cumplimiento del contrato.
e) Promesa de hacer entrega de las mercancías a la persona designada o a una persona autorizada para
reclamar esa entrega.
f) Concesión, adquisición, renuncia, restitución, transferencia o negociación de algún derecho sobre
mercancías.
g) Adquisición o transferencia de derechos y obligaciones con arreglo al contrato.

ARTICULO 32. Documentos de transporte.
Con sujeción a lo dispuesto en el tercer párrafo de este artículo, en los casos en que la ley requiera que
alguno de los actos enunciados en el artículo 31 anterior se lleve a cabo por escrito o mediante un
documento que conste de papel, ese requisito quedará satisfecho cuando el acto se lleve a cabo por
medio de uno o más mensajes de datos.
El párrafo anterior será aplicable tanto si el requisito en él previsto está expresado en forma de obligación,
como si la ley simplemente prevé consecuencias en el caso de que no se lleve a cabo el acto por escrito o
mediante un documento.
Cuando se conceda algún derecho a una persona determinada y a ninguna otra, o ésta adquiera alguna
obligación, y la ley requiera que, para que ese acto surta efecto, el derecho o la obligación hayan de
transferirse a esa persona mediante el envío o la utilización de un documento, ese requisito quedará
satisfecho si el derecho o la obligación se transfiere mediante la utilización de uno o más mensajes de
datos, siempre que se emplee un método fiable para garantizar la singularidad de ese mensaje o esos
mensajes de datos.
Para los fines del párrafo anterior, el nivel de fiabilidad requerido será determinado conforme a los fines
para los que se transfirió el derecho o la obligación y de todas las circunstancias del caso, incluido
cualquier acuerdo pertinente.
Cuando se utilicen uno o más mensajes de datos para llevar a cabo alguno de los actos enunciados en
las literales f) y g) del artículo 31 anterior, no será válido ningún documento utilizado para llevar a cabo
cualquiera de esos actos, a menos que se haya puesto fin al uso de mensajes de datos para sustituirlo
por el de documentos. Todo documento que se emita en esas circunstancias deberá contener una
declaración a tal efecto. La sustitución de mensajes de datos por documentos no afectará a los derechos
ni a las obligaciones de las partes.
Cuando se aplique obligatoriamente una norma jurídica a un contrato de transporte de mercancías que
esté consignado, o del que se haya dejado constancia en un documento, esa norma no dejará de
aplicarse a un contrato de transporte de mercancías del que se haya dejado constancia en uno o más
mensajes de datos por razón de que el contrato conste en ese mensaje o esos mensajes de datos en
lugar de constar en un documento.

TÍTULO III
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS AL COMERCIO ELECTRÓNICO
CAPÍTULO I
FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y PRESTADORES DE SERVICIOS DE
CERTIFICACIÓN
ARTICULO 33. Efectos jurídicos de una firma electrónica o firma electrónica avanzada.
La firma electrónica o la firma electrónica avanzada, la cual podrá estar certificada por una entidad
prestadora de servicios de certificación, que haya sido producida por un dispositivo seguro de creación de
firma, tendrá, respecto de los datos consignados en forma electrónica, el mismo valor jurídico que la firma
manuscrita en relación con los consignados en papel y será admisible como prueba en juicio, valorándose
ésta, según los criterios de apreciación establecidos en las normas procesales.
Se excluye de esta normativa lo referente a las disposiciones por causa de muerte y a los actos jurídicos
del derecho de familia.

Cuando una firma electrónica avanzada haya sido fijada en una comunicación electrónica se presume que
el suscriptor de aquella tenia la intención de acreditar esa comunicación electrónica y de ser vinculado
con el contenido del mismo. Para considerarse fiable el uso de una firma electrónica avanzada, ésta
tendrá que incorporar como mínimo los atributos siguientes:
a) Que los datos de creación de la firma, en el contexto en que son utilizados, corresponden
exclusivamente al firmante;
b) Que los datos de creación de la firma estaban, en el momento de la firma, bajo el control exclusivo del
firmante;
c) Que sea posible detectar cualquier alteración de la firma electrónica hecha después del momento de la
firma; y,
d) Cuando uno de los objetivos del requisito legal de la firma consista en dar seguridades en cuanto a la
integridad de la información a que corresponde, que sea posible detectar cualquier alteración de esa
información hecha después del momento de la firma.
Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de la posibilidad de que cualquier persona
demuestre, de cualquier otra manera, la fiabilidad de una firma electrónica; o, que aduzca pruebas de que
una firma electrónica no es fiable.

ARTICULO 34. Órgano competente.
El Estado a través del órgano o entidad correspondiente, podrá atribuir competencia a una persona,
órgano o entidad pública o privada, para determinar qué firmas electrónicas cumplen con lo dispuesto en
el artículo 33 anterior. Para tal efecto, dicha determinación que se haga deberá ser compatible con las
normas o criterios internacionales reconocidos.

ARTICULO 35. Proceder del Firmante.
Cuando puedan utilizarse datos de creación de firmas para crear una firma con efectos jurídicos, cada
firmante deberá:
a) Actuar con la diligencia razonable para evitar la utilización no autorizada de sus datos de creación de la
firma.
b) Sin dilación indebida, utilizar los medios que le proporcione el prestador de servicios de certificación
conforme la presente ley, o en cualquier caso esforzarse razonablemente, para dar aviso a cualquier
persona que, según pueda razonablemente prever el firmante, pueda considerar fiable la firma electrónica
o prestar servicios que la apoyen si:
1. El firmante sabe que los datos de creación de la firma han quedado en entredicho; o,
2. Las circunstancias de que tiene conocimiento el firmante dan tugar a un riesgo considerable de que los
datos de creación de la firma hayan quedado en entredicho.
c) Cuando se emplee un certificado para refrendar la firma electrónica, actuar con diligencia razonable
para cerciorarse que todas las declaraciones que haya hecho en relación con el ciclo vital del certificado o
que hayan de consignarse en él son exactas y cabales.

Serán a cargo del firmante las consecuencias jurídicas que entrañe el hecho de no haber cumplido los
requisitos anteriores enunciados en éste artículo.

ARTICULO 36. Proceder del prestador de servicios de certificación.
Cuando un prestador de servicios de certificación preste servicios para apoyar una firma electrónica que
pueda utilizarse como firma con efectos jurídicos, ese prestador de servicios de certificación deberá:
a) Actuar de conformidad con las declaraciones que haga respecto de sus normas y prácticas.
b) Actuar con diligencia razonable para cerciorarse que todas las declaraciones importantes que haya
hecho en relación con el ciclo vital del certificado o que estén consignadas en él son exactas y precisas.
c) Proporcionar a la parte que confía en el certificado, medios razonablemente accesibles que permitan a
esta determinar mediante el certificado:
1. La identidad del prestador de servicios de certificación;
2. Que el firmante nombrado en el certificado tenía bajo su control los datos de creación de la firma en el
momento en que se expidió el certificado;
3. Que los datos de creación de la firma eran validos en la fecha en que se expidió el certificado o antes
de ella.
d) Proporcionar a la parte que confía en el certificado, medios razonablemente accesibles que, cuando
proceda, permitan a ésta determinar mediante el certificado o de otra manera:
1. El método utilizado para comprobar la identidad del firmante;
2. Cualquier limitación de los fines o del valor respecto de los cuales puedan utilizarse los datos de
creación de la firma o el certificado;
3. Si los datos de creación de la firma son válidos y no están en entredicho;
4. Cualquier limitación del alcance o del grado de responsabilidad que haya establecido el prestador de
servicios de certificación;
5. Sí existe un medio para que el firmante de aviso de que los datos de creación de la firma están en
entredicho, conforme a lo dispuesto en la literal b) del artículo 35 de la presente ley;
6. Si se ofrece un servicio de revocar oportunamente el certificado.
e) Cuando se ofrezcan servicios conforme al numeral 5 de la literal d) del presente artículo, proporcionar
un medio para que el firmante de aviso conforme a la literal b) del artículo 35 de esta ley y, cuando se
ofrezcan servicios en virtud del numeral 6 del inciso d) del presente artículo, cerciorarse que existe un
servicio para revocar oportunamente el certificado.
f) Utilizar, al prestar servicios, sistemas, procedimientos y recursos humanos fiables.
Serán a cargo del prestador de servicios de certificación las consecuencias jurídicas que produzca el
hecho de no haber cumplido los requisitos anteriores enunciados en este artículo.

ARTICULO 37. Fiabilidad.
A los efectos de la literal f) del artículo 36 anterior, para determinar si los sistemas, procedimientos o
recursos humanos utilizados por un prestador de servicios de certificación son fiables, y en qué medida lo
son, podrán tenerse en cuenta los factores siguientes:
a) Los recursos humanos y financieros, incluida la existencia de activos;
b) La calidad de los sistemas de equipo y programas informáticos;
c) Los procedimientos para la transmisión del certificado y las solicitudes de certificados, y la conservación
de registros;
d) La disponibilidad de la información para los firmantes nombrados en el certificado y para las partes que
confíen en éste;
e) La periodicidad y el alcance de la auditoría realizada por un órgano independiente;
f) La existencia de una declaración del Estado, de un órgano de acreditación o del prestador de servicios
de certificación respecto del cumplimiento o la existencia de los factores que anteceden; o,
g) Cualesquiera otros factores pertinentes.

ARTICULO 38. Proceder de la parte que confía en el certificado.
Serán de cargo de la parte que confía en el certificado las consecuencias jurídicas que produzca el hecho
que no haya tomado medidas razonables para:
a) Verificar la fiabilidad de la firma electrónica; o,
b) Cuando la firma electrónica esté refrendada por un certificado:
i. Verificar la validez, suspensión o revocación del certificado; y,
ii. Tener en cuenta cualquier limitación en relación con el certificado.

ARTICULO 39. Reconocimiento de certificados extranjeros y de firmas electrónicas extranjeras.
Al determinar si un certificado o una firma electrónica producen efectos jurídicos, o en qué medida los
producen, no se tomará en consideración:
a) Lugar en que se haya expedido el certificado o en que se haya creado o utilizado la firma electrónica;
ni,
b) El lugar en que se encuentre el establecimiento del expedidor o del firmante.
Todo certificado expedido en el extranjero producirá los mismos efectos jurídicos que el expedido dentro
del territorio de la República, si se presenta un grado de fiabilidad sustancialmente equivalente.

Toda firma electrónica creada o utilizada en el extranjero producirá los mismos efectos jurídicos que la
expedida dentro del territorio de la República, si presenta un grado de fiabilidad sustancialmente
equivalente.
A efectos de determinar si un certificado o una firma electrónica presentan un grado de fiabilidad
sustancialmente equivalente para los fines de los dos párrafos anteriores del presente artículo, se
tomarán en consideración las normas internacionales reconocidas y cualquier otro factor pertinente.
Cuando, sin perjuicio de lo dispuesto en los tres párrafos anteriores del presente artículo, las partes
acuerden entre sí la utilización de determinados tipos de firmas electrónicas o certificados, se reconocerá
que ese acuerdo es suficiente a efectos del reconocimiento transfronterizo, salvo que el acuerdo no sea
válido o eficaz conforme al derecho aplicable.

ARTICULO 40. Características y requerimientos de los prestadores de servicios de certificación.
Podrán ser prestadores de servicios de certificación, las personas jurídicas, tanto públicas como privadas,
de origen nacional o extranjero, que previa solicitud sean autorizadas por el Registro de Prestadores de
Servicios de Certificación del Ministerio de Economía y que cumplan con los requerimientos establecidos
por ésta, con base en las condiciones siguientes:
a) Contar con la capacidad económica y financiera suficiente para prestar los servicios autorizados como
prestadores de servicios de certificación.
b) Contar con la capacidad y elementos técnicos necesarios para la generación de firmas electrónicas
avanzadas, la emisión de certificados sobre la autenticidad de las mismas y la conservación de mensajes
de datos en los términos establecidos en esta ley.
c) Los representantes legales y administradores no podrán ser personas que hayan sido condenadas a
pena privativa de libertad, o que hayan sido suspendidas en el ejercicio de su profesión por falta grave
contra la ética o hayan sido excluidas de aquella. Esta inhabilidad estará vigente por el mismo período
que la ley penal o administrativa señale para el efecto.
d) Contar con las acreditaciones necesarias por los órganos o entidades correspondientes según la
normativa vigente.
El Ministerio de Economía podrá emitir los requerimientos y regulaciones que considere pertinentes,
siempre sobre la base de su adecuación a las normas y principios internacionales reconocidos.

ARTICULO 41. Actividades de los prestadores de servicios de certificación.
Los prestadores de servicios de certificación autorizados por el Ministerio de Economía para prestar sus
servicios en el país, podrán realizar, entre otras, las actividades siguientes:
a) Emitir certificados en relación con las firmas electrónicas avanzadas de personas naturales o jurídicas,
ya sean éstas digitales o de cualquier otra índole.
b) Emitir certificados sobre la verificación respecto de la alteración entre el envío y recepción de las
comunicaciones electrónicas.
c) Ofrecer o facilitar los servicios de creación de firmas electrónicas avanzadas certificadas, ya sean estas
digitales o de cualquier otra índole.

d) Emitir certificados en relación con la persona que posea un derecho u obligación con respecto a los
documentos enunciados en las literales f) y g) del artículo 31 de la presente ley.
e) Ofrecer o facilitar los servicios de registro y estampado cronológico en la generación, transmisión y
recepción de comunicaciones electrónicas.
f) Ofrecer los servicios de archivo y conservación de comunicaciones electrónicas.
g) Certificar en los certificados que expidan, las condiciones profesionales del titular de la firma para
efectos de constituir prueba frente a cualquier entidad pública o privada.

ARTICULO 42. Obligaciones de los prestadores de servicios de certificación.
Las sociedades de certificación tendrán entre otros, los deberes siguientes:
a) Emitir certificados conforme a lo solicitado o acordado con el firmante.
b) Implementar los sistemas de seguridad para garantizar la emisión y creación de firmas electrónicas
avanzadas, la conservación y archivo de certificados y documentos en soporte de mensaje de datos.
c) Garantizar la protección, confidencialidad y debido uso de la información suministrada por el firmante.
d) Garantizar la prestación permanente del servicio de entidad de certificación.
e) Atender oportunamente las solicitudes y reclamaciones hechas por los firmantes.
f) Suministrar la información que le requieran las entidades administrativas competentes o judiciales en
relación con las firmas electrónicas y certificados emitidos y en general sobre cualquier comunicación
electrónica que se encuentre bajo su custodia y administración.
g) Permitir y facilitar la realización de las auditorías por parte del Registro de Prestadores de Servicios de
Certificación.
h) Elaborar los reglamentos que definen las relaciones con el firmante y la forma de prestación del
servicio.
i) Llevar un registro de los certificados.

ARTICULO 43. Remuneración por la prestación de servicios.
La remuneración por los servicios de los prestadores de servicios de certificación será establecida
libremente por éstos.

ARTICULO 44. Terminación unilateral.
Salvo acuerdo entre las partes, el prestador de servicios de certificación podrá dar por terminado el
acuerdo de vinculación con el firmante dando un preaviso no menor al plazo de noventa (90) días.

Vencido este término, el prestador de servicio de certificación revocará los certificados que se encuentren
pendientes de expiración.
Igualmente, el firmante podrá dar por terminado el acuerdo de vinculación con la sociedad de certificación
dando un preaviso no inferior al plazo de treinta (30) días.

ARTICULO 45. Terminación de actividades por parte de los prestadores de servicios de
certificación.
Las sociedades de certificación autorizadas pueden cesar en el ejercicio de actividades, siempre y cuando
hayan recibido autorización por parte del Registro de Prestadores de Servicios de Certificación.

ARTICULO 46. Contenido de los certificados.
Un certificado emitido por un prestador de servicios de certificación autorizada, además de estar firmado
electrónicamente por éste, debe contener por lo menos lo siguiente:
a) Nombre, dirección y domicilio del firmante.
b) Identificación del firmante nombrado en el certificado.
c) El nombre, la dirección y el lugar donde realiza actividades la prestadora de servicios de certificación.
d) La clave pública del usuario en los casos de la tecnología de criptografía asimétrica.
e) La metodología para verificar la firma electrónica del firmante impuesta en la comunicación electrónica.
f) El número de serie del certificado.
g) Fecha de emisión y expiración del certificado.

ARTICULO 47. Revocación de certificados.
Los certificados podrán revocarse por:
a) El firmante de una firma electrónica avanzada certificada, podrá solicitar a la prestadora de servicios de
certificación que expidió un certificado, la revocación del mismo. En todo caso, estará obligado a solicitar
la revocación en los eventos siguientes:
i. Por pérdida de la clave privada, en el caso de la tecnología de criptografía asimétrica;
ii. La clave privada ha sido expuesta o corre peligro de que se le de un uso indebido, en el caso de la
tecnología de criptografía asimétrica.
b) Si el firmante no solicita la revocación del certificado en el evento de presentarse las anteriores
situaciones, será responsable por las pérdidas o perjuicios en los cuales incurran terceros de buena fe
exenta de culpa que confiaron en el contenido del certificado.

c) Una prestadora de servicios de certificación revocará un certificado emitido por las razones siguientes:
1. A petición del firmante o un tercero en su nombre y representación;
2. Por muerte del firmante;
3. Por liquidación del firmante en el caso de las personas jurídicas;
4. Por la confirmación de que alguna información o hecho contenido en el certificado es falso;
5. La clave privada de la prestadora de servicios de certificación o su sistema de seguridad ha sido
comprometido de manera material que afecte la contabilidad del certificado;
6. Por el cese de actividades de la prestadora de servicios de certificación; y,
7. Por orden judicial o de entidad administrativa competente.

ARTICULO 48. Término de conservación de los registros.
La información y registros de certificados expedidos por una prestadora de servicios de certificación
deben ser conservados por el término exigido en la ley que regule el acto o negocio jurídico en particular,
o por diez años en caso de no existir dicho término.

CAPÍTULO II
REGISTRO DE PRESTADORES DE SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN
ARTICULO 49. Funciones del Registro de Prestadores de Servicios de Certificación.
El Registro de Prestadores de Servicios de Certificación, adscrito al Ministerio de Economía, ejercerá las
facultades que legalmente le han sido asignadas respecto de las entidades prestadoras de servicios de
certificación, y adicionalmente tendrá las funciones siguientes:
a) Autorizar la actividad de las entidades prestadoras de servicios de certificación.
b) Velar por el funcionamiento y la eficiente prestación del servicio por parte de las prestadoras de
servicios de certificación.
c) Realizar visitas de auditoria a las prestadoras de servicios de certificación.
d) Revocar o suspender la autorización para operar como prestador de servicios de certificación.
e) Solicitar la información pertinente para el ejercicio de sus funciones.
f) imponer sanciones a las prestadoras de servicios de certificación en caso de incumplimiento de las
obligaciones derivadas de la prestación del servicio.
g) Ordenar la revocación de certificados cuando la prestadora de servicios de certificación los emita sin el
cumplimiento de las formalidades legales.

h) Velar por la observancia de las disposiciones constitucionales y legales sobre la promoción de la
competencia y prácticas comerciales restrictivas, competencia desleal y protección del consumidor, en los
mercados atendidos por las prestadoras de servicios de certificación, debiéndose coordinar, según el
caso, con las autoridades específicas.
i) impartir instrucciones sobre el adecuado cumplimiento de las normas a las cuates deben sujetarse las
prestadoras de servicios de certificación.
j) Emitir las regulaciones que considere basadas en las normas, regulaciones, criterios o principios
internacionales reconocidos.

ARTICULO 50. Sanciones.
El Registro de Prestadores de Servicios de Certificación del Ministerio de Economía, de acuerdo con el
debido proceso y el derecho de defensa, podrá imponer, por intermedio del despacho ministerial de
economía, según la naturaleza y la gravedad de la falta, las sanciones a las sociedades de certificación
siguientes:
a) Amonestación.
b) Multas institucionales hasta por el equivalente a dos mil quinientos (2500) salarios mínimos no
agrícolas legales mensuales vigentes, y personales a los administradores y representantes legales de las
entidades prestadoras de servicios de certificación, hasta por quinientos (500) salarios mínimos no
agrícolas legales mensuales vigentes, cuando se compruebe que han autorizado, ejecutado o tolerado
conductas violatorias de la ley.
c) Suspender de inmediato todas o algunas de las actividades de la entidad infractora.
d) Prohibir a la entidad infractora prestar directa o indirectamente los servicios de certificación hasta por el
término de cinco (5) años.
e) Revocar definitivamente la autorización para operar como entidad prestadora de servicios de
certificación.

CAPÍTULO III
DISPOSICIONES VARIAS
ARTICULO 51. Prevalencia de las leyes de protección al consumidor.
La presente Ley se aplicará sin perjuicio de las normas vigentes en materia de protección al consumidor.
Las entidades o empresas involucradas en el comercio electrónico deben respetar los intereses de los
consumidores y actuar de acuerdo a prácticas equitativas en el ejercicio de sus actividades
empresariales, publicitarias y de mercadotecnia. Así mismo, las entidades o empresas no deben realizar
ninguna declaración, incurrir en alguna omisión, o comprometerse en alguna práctica que resulte falsa,
engañosa, fraudulenta o desleal.
Siempre que las entidades o empresas publiquen información sobre ellas mismas o sobre los bienes o
servicios que ofrecen, deben presentarla de manera ciara, visible, precisa y fácilmente accesible. Así
mismo, deben cumplir con cualquier declaración que hagan respecto a sus políticas y prácticas
relacionadas con sus transacciones con consumidores.

Las empresas no deben aprovecharse de las características especiales del comercio electrónico para
ocultar su verdadera identidad o ubicación, o para evadir el cumplimiento de las normas de protección al
consumidor o los mecanismos de aplicación de dichas normas.
Las empresas deben desarrollar e implementar procedimientos efectivos y fáciles de usar, que permitan a
los consumidores manifestar su decisión de recibir o rehusar mensajes comerciales no solicitados por
medio del correo electrónico. Cuando los consumidores manifiesten que no desean recibir mensajes
comerciales por correo electrónico, tal decisión debe ser respetada.

ARTICULO 52. Información en Línea.
Sin perjuicio de cumplir con la legislación vigente para comerciantes y empresas mercantiles, las
empresas que realicen comercio electrónico deberán proveer la siguiente información:
a) Información sobre la empresa: Las empresas que realicen transacciones con los consumidores por
medio del comercio electrónico deben proporcionar de manera precisa, clara y fácilmente accesible,
información suficiente sobre ellas mismas, que permita al menos:
1. La identificación de la empresa - incluyendo la denominación legal y el nombre o marca de
comercialización; el principal domicilio geográfico de la empresa; correo electrónico u otros medios
electrónicos de contacto, o el número telefónico; y, cuando sea aplicable, una dirección para propósitos
de registro, y cualquier número relevante de licencia o registro gubernamental;
2. Una comunicación rápida, fácil y efectiva con la empresa;
3. Apropiados y efectivos mecanismos de solución de disputas;
4. Servicios de atención a procedimientos legales; y,
5. Ubicación del domicilio legal de la empresa y de sus directivos, para uso de las autoridades encargadas
de la reglamentación y de la aplicación de la ley.
Cuando una empresa de a conocer su membresía o afiliación en algún esquema relevante de
autorregulación, asociación empresarial, organización para resolución de disputas u otro organismo de
certificación, debe proporcionar a los consumidores un método sencillo para verificar dicha información,
así como detalles apropiados para contactar con dichos organismos, y en su caso, tener acceso a los
códigos y prácticas relevantes aplicados por el organismo de certificación.
b) Información sobre los bienes o servicios: Las empresas que realicen transacciones con consumidores
por medio del comercio electrónico deben proporcionar. información precisa y fácilmente accesible que
describa los bienes o servicios ofrecidos, de manera que permita a los consumidores tomar una decisión
informada antes de participar en la transacción y en términos que les permita mantener un adecuado
registro de dicha información.

ARTICULO 53. Plazo.
El Ministerio de Economía creará y organizará el Registro de Prestadores de Servicios de Certificación en
un plazo no mayor a sesenta (60) días después de entrada en vigencia la presente ley.

ARTICULO 54. Transitorio.
El Registro de Prestadores de Servicios de Certificación del Ministerio de Economía contará con un
término adicional de seis (6) meses, contados a partir de la publicación de la presente ley, para organizar
la función de inspección, control y vigilancia de las actividades realizadas por las entidades prestadoras
de servicios de certificación, así como para emitir las normas técnicas aplicables a las firmas electrónicas
avanzadas y los certificados de cualquier tipo.

ARTICULO 55. Reglamento.
El Organismo Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Economía, deberá emitir el reglamento de esta
Ley, en un plazo no mayor a seis (6) meses contados a partir de su publicación. Así mismo, podrá emitir
las reglamentaciones o disposiciones que considere para el debido desempeño del Registro de
Prestadores de Servicios de Certificación.

ARTICULO 56. Vigencia y Derogatorias.
La presente ley entra en vigencia ocho (8) días después de su publicación y deroga las disposiciones que
le sean contrarias.

REMÍTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCIÓN, PROMULGACIÓN Y PUBLICACIÓN.
EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE GUATEMALA, EL
DIECINUEVE DE AGOSTO DE DOS MIL OCHO.

ARÍSTIDES BALDOMERO CRESPO VILLEGAS
PRESIDENTE

JOSÉ ROBERTO ALEJOS CÁMBARA
SECRETARIO

ROSA ELVIZA ZAPETA OSORIO
SECRETARIA
PALACIO NACIONAL: Guatemala, dieciséis de septiembre del año dos mil ocho.
PUBLÍQUESE Y CUMPLASE

COLOM CABALLEROS

RÓMULO CABALLEROS OTERO
MINISTRO DE ECONOMÍA

LIC. CARLOS LARIOS OCHAITA
SECRETARIO GENERAL
DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA

