EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.

AÑO CXLI TEGUCIGALPA, M. D. C., HONDURAS, C. A.

VIERNES 10 DE MAYO DEL 2019.

Sección A

Poder Legislativo
DECRETO No. 130-2017
EL CONGRESO NACIONAL,
CONSIDERANDO: Que en los últimos treinta (30) años
hemos experimentado alteraciones en la conducta social,
específicamente en la conducta delictiva que son atribuibles,
entre otros factores, al desarrollo de la actividad de
intercambio comercial y cultural a nivel mundial, el dominio
de tecnologías avanzadas particularmente las relativas a la
informática y las telecomunicaciones, las oportunidades que

NUM. 34,940

SUMARIO

Sección A
Decretos y Acuerdos
PODER LEGISLATIVO
Decreto No. 130-2017 CÓDIGO
PENAL
SECRETARÍA DE
GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y
DESCENTRALIZACIÓN
Acuerdo No. 212-2018

PODER EJECUTIVO
Decreto Ejecutivo número 005-2019
Sección B
Avisos Legales
Desprendible para su comodidad

A. 1-140

A.

141

A.141-144
B. 1 - 16

genera la evolución socioeconómica de los pueblos asociada
a la apertura política y comercial, que generan resultados y
hábitos positivos e igualmente resultados y hábitos negativos,

intelectual que actúan en forma organizada y disponen de
recursos técnicos y económicos.

muchos de estos últimos manifestados en el aparecimiento de
nuevas figuras delictivas.
CONSIDERANDO: Que las manifestaciones de la
antropología criminal en los últimos treinta (30) años, ha
pasado de una “cultura” del crimen común, hacia formas
delictivas más complejas donde se vuelven más severos
los daños en las víctimas pero fundamentalmente más
perjudiciales a la sociedad, donde la criminalidad organizada
ha llegado a plantear desafíos en la institucionalidad del
Estado, simultáneamente se ha desplazado el perfil del
delincuente pasando de un delincuente individual que actuaba
en la mayoría de los casos por móviles personales, de forma
aislada e individual, hacia los delincuentes de elevado perfil

CONSIDERANDO: Que el Código Penal vigente fue
aprobado mediante Decreto No.144-1983, de fecha 23 de
Agosto de 1983 ha sufrido un amplio proceso de reformas
que iniciaron apenas transcurría su vacatio legis y que alcanzó
intervenciones legislativas agregando o derogando más de
370 artículos, la mayoría de estas reformas se han dado para
hacer frente a las nuevas modalidades delictivas y a los nuevos
perfiles delincuenciales, en esencia las reformas introducidas
han sido motivadas por el mayor reproche social y la necesidad
consecuente de incorporar nuevas figuras delictivas, más
después de treinta (30) años, éste dejó de ser concordante
con la realidad de la sociedad hondureña actual, sin que las
múltiples reformas que ha sufrido hayan podido alcanzar esta
nueva realidad.
A.

1

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

CONSIDERANDO: Que la excesiva cantidad de reformas
aisladas tanto del propio Código Penal, como mediante la
regulación de tipos penales en leyes especiales ha provocado
la desarmonización de las leyes; creación de tipos penales
omnicomprensivos, ambiguos o con deficiente calidad
descriptiva que violan la legalidad estricta; desproporcionalidad
en las penas; incremento en las conductas consideradas como
delito; una falta de congruencia entre la Parte General del
Código y la Parte Especial, así como descodificación de las
normas penales por la proliferación de leyes penales especiales
y de normas de contenido punitivo en normas administrativas
de familia, niñez, entre otras lo que ha llevado a dificultades
de aplicación y precisión de la normativa penal vigente.
CONSIDERANDO: Que los índices de criminalidad de
nuestro país, demandan el fortalecimiento de las herramientas
legislativas apropiadas para combatir el delito en todas sus
modalidades.
CONSIDERANDO: Que de conformidad al Artículo 205
Atribución 1) de la constitución de la República, es potestad
del Congreso Nacional: crear, decretar, interpretar y derogar
las leyes.
POR TANTO,
D E C R E TA
El siguiente:
CÓDIGO PENAL
LIBRO I

No. 34,940

Nadie puede ser castigado con una pena o medida de seguridad
que no ha sido previamente establecida por la Ley e impuesta
por Órgano Jurisdiccional competente conforme a las leyes
procesales.
No puede ejecutarse pena ni medida de seguridad de forma
distinta a la prescrita por la Ley.
La ley penal se aplica de forma retroactiva en las disposiciones
más favorables al imputado o reo, así como al penado. No
obstante y a no ser que se disponga expresamente lo contrario,
los hechos cometidos bajo la vigencia de una ley temporal
deben ser juzgados conforme a ella.
La interpretación de este Código se debe realizar conforme
al sentido de la Ley y con criterios de género.
Se prohíbe la analogía salvo que beneficie al imputado o reo,
así como al penado.
ARTÍCULO 2.- PRINCIPIO DE LESIVIDAD. Sólo es
sancionable la conducta que lesiona o pone en peligro un bien
jurídicamente tutelado.
La actuación del Derecho Penal se debe limitar a los ataques
más graves contra los bienes jurídicos más relevantes.
ARTÍCULO 3.- PRINCIPIO DE HUMANIDAD DE LAS
PENAS. Nadie debe ser condenado con penas ni medidas de
seguridad que atentan contra la dignidad humana o suponen
tratos crueles, inhumanos o degradantes.

La Gaceta

PARTE GENERAL

DIARIO OFICIAL DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
DECANO DE LA PRENSA HONDUREÑA
PARA MEJOR SEGURIDAD DE SUS PUBLICACIONES

TÍTULO I

ABOG. CÉSAR AUGUSTO CÁCERES CANO
Gerente General

LEY PENAL

JORGE ALBERTO RICO SALINAS
Coordinador y Supervisor
EMPRESA NACIONAL DE ARTES GRÁFICAS
E.N.A.G.

ARTÍCULO 1.- PRINCIPIO DE LEGALIDAD. Nadie
puede ser castigado por acción u omisión que en el momento
de su perpetración o comisión no está prevista como delito
o falta.
2

A.

La Gaceta

Colonia MirafIores
Teléfono/Fax: Gerencia 2230-4956
Administración: 2230-3026
Planta: 2230-6767

CENTRO CÍVICO GUBERNAMENTAL

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

ARTÍCULO 4.- RESPONSABILIDAD SUBJETIVA. No
hay pena sin dolo o imprudencia.

b) Se cometa contra alguna persona natural o jurídica
hondureña o contra sus derechos;

ARTÍCULO 5.- PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD.
La pena se debe fijar atendiendo a la gravedad del hecho y a
la culpabilidad del sujeto.

c) Sea cometido por hondureños o extranjeros
nacionalizados hondureños, con posterioridad a la
comisión del hecho y no se hubieren juzgado en
el lugar de comisión de la conducta o no se haya
cumplido la pena impuesta;

ARTÍCULO 6.- LEYES PENALES ESPECIALES. Los
principios y garantías establecidos en el presente Código se
deben aplicar en las leyes penales especiales.
ARTÍCULO 7.- PRINCIPIO NON BIS IN ÍDEM. Un
mismo hecho o circunstancia no debe ser utilizado más de una
vez para la calificación jurídica de la conducta de un sujeto,
siempre que responda a un mismo fundamento. Se considera
que no concurre identidad de fundamento en el castigo del
delito continuado, la reincidencia o la habitualidad, en los
términos establecidos en el presente Código.
ARTÍCULO 8.- TERRITORIALIDAD. La Ley penal
se aplica a los hechos cometidos en el territorio nacional,
así como a los cometidos a bordo de un buque o aeronave
hondureña y demás lugares sujetos a la jurisdicción de
Honduras, salvo las excepciones estipuladas en el Derecho
Internacional aprobadas por el Estado de Honduras.
ARTÍCULO 9.- APLICACIÓN ULTRATERRITORIAL
DE LA LEY PENAL. La Ley penal es aplicable, aún cuando
la conducta haya sido realizada fuera del territorio nacional,
en los casos siguientes:
1) Principio personal. Cuando la conducta es punible
tanto en el lugar donde se cometió el delito como en el
territorio nacional, independientemente de que reciba
una denominación diferente, salvo que conforme a los
Tratados y Convenios Internacionales suscritos y/o
ratificados por el Estado de Honduras, este requisito
no sea exigible y siempre que el hecho punible reúna
alguna de las condiciones siguientes:
a) Haya sido cometido por personas al servicio del
Estado de Honduras y no hayan sido juzgadas en
el lugar de comisión de la conducta, en virtud de
inmunidad diplomática o funcional;

d) Sea cometido por una persona apátrida con residencia
habitual en el territorio nacional; y,
e) Sea cometido por persona juzgada en Honduras que se
haya evadido y no haya cumplido total o parcialmente
la condena.
2) Principio real o de protección. También es competente
la jurisdicción hondureña para perseguir los hechos
cometidos en el extranjero que conforme a la
legislación hondureña, son susceptibles de calificarse
como alguno de los delitos siguientes:
a) Falsificación de monedas y otros valores;
b) Falsificación de sellos, signos y marcas;
c) Delitos contra la seguridad y existencia del Estado;
d) Delito contra los poderes públicos y el orden
constitucional; y,
e) Delitos contra la Administración Pública hondureña.
3) Principio de Justicia Universal. Independientemente
de las disposiciones vigentes en el lugar de la comisión
de la conducta punible y de la nacionalidad del autor,
se puede juzgar y sancionar conforme con la Ley
penal hondureña los delitos cometidos en el extranjero
cuando se cumplen las condiciones establecidas en
los Tratados y Convenios Internacionales suscritos
y/o ratificados por el Estado de Honduras, así como
cuando los autores o los instrumentos del delito se
encuentran dentro del territorio nacional o en un lugar
donde el Estado de Honduras ejerce jurisdicción, en
los delitos siguientes:
A.

3

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

a) Genocidio, de lesa humanidad y crímenes de guerra;
b) Lavado de activos y testaferrato;
c) Tráfico de vehículos automotores que provengan de
actividades ilícitas;
d) Tráfico ilícito de personas, órganos, materiales
anatómicos u óvulos fecundados;
e) Trata de personas;
f) Terrorismo;

No. 34,940

La Gaceta

TÍTULO II
RESPONSABILIDAD PENAL
CAPÍTULO I
CONDUCTAS PUNIBLES
ARTÍCULO 12.- DELITOS Y FALTAS. Son delitos o faltas
las acciones y omisiones dolosas o imprudentes penadas por
la Ley.
ARTÍCULO 13.- CLASIFICACIÓN DE LOS DELITOS
Y FALTAS. Atendiendo a la gravedad de la pena a imponer
los delitos se clasifican en:
a) Delitos graves los que estén sancionados con penas
graves;

g) Tráfico ilícito de armas;
h) Tráfico ilícito de drogas, estupefacientes o sustancias
psicotrópicas;
i) Explotación sexual de menores de dieciocho (18)
años;

c) Cuando la pena puede, por su extensión, incluirse en
los dos (2) literales anteriores, se considera el delito
como grave.

j) Desaparición forzada de personas; y,

Las faltas son castigadas con penas leves.

k) Corrupción de funcionarios o empleados públicos.

ARTÍCULO 14.- COMISIÓN POR ACCIÓN Y POR

ARTÍCULO 10.- APLICACIÓN DE LA LEY PENAL A
LAS PERSONAS. Este Código se aplica a las personas que
en el momento de la comisión de la conducta punible tengan
dieciocho (18) o más años de edad.
En el caso de los menores de dieciocho (18) años que cometan
un hecho tipificado como delito en el presente Código, su
responsabilidad se determinará con arreglo a lo dispuesto en
la legislación para la niñez infractora.
ARTÍCULO 11.- EXCEPCIONES EN LA APLICACIÓN
DE LA LEY PENAL. No se aplica la legislación penal a
las personas siguientes: 1) Jefes de Estado y de Gobierno
Extranjeros; 2) Agentes Diplomáticos de otros Estados; y,
3) Demás personas que gozan de inmunidad jurisdiccional.
Lo anterior de conformidad a los Tratados y Convenios
Internacionales suscritos y/o ratificados por el Estado de
Honduras y de acuerdo al principio de reciprocidad.
4

b) Delitos menos graves los que estén sancionados con
penas menos graves; y,

A.

OMISIÓN. Los delitos cuya descripción legal incluyen un
resultado, sin indicar medios necesarios para producirlo,
pueden cometerse tanto por acción como por omisión. Los
delitos de resultado solo se entienden cometidos por omisión
cuando la no evitación del mismo, al infringir el omitente un
deber jurídico personal, equivale a su causación.
Son deberes jurídicos personales los derivados directamente
de la Ley, de un contrato o de la creación por el omitente de
una situación de peligro para un bien jurídico mediante una
acción u omisión precedente.
ARTÍCULO 15.- TIEMPO DE COMISIÓN DEL DELITO.
El delito se considera realizado en el momento en que el sujeto
actuó o en caso de omisión, cuando debería haber actuado,
sin importar el momento en el que se produce el resultado de
tal actividad. La Ley aplicable es la que se encuentre vigente
al tiempo de la comisión del delito o falta.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 16.- LUGAR DE LA COMISIÓN DEL
DELITO O FALTA. El delito o falta se considera cometido
en cualquiera de los lugares siguientes:
1) En el lugar en que se desarrolla, en todo o en parte, la
actividad delictiva;
2) En el lugar en que se produce el resultado; o,
3) En los delitos o faltas por omisión, en el lugar donde debió
ejecutarse la acción omitida.
CAPÍTULO II
DOLO E IMPRUDENCIA
ARTÍCULO 17.- DOLO. Dolo es la realización de la
conducta tipificada con conocimiento y voluntad. También
actúa dolosamente quien asume la producción de un resultado
que, sin ser seguro, se puede derivar del curso normal de los

No. 34,940

1) Hay conspiración cuando dos (2) o más personas
se conciertan para ejecutar un delito y resuelven
ejecutarlo;
2) Hay proposición cuando una o más personas que
han resuelto cometer un delito ofrecen a otra u otras
ejecutarlo; y,
3) Hay provocación cuando directamente se incita, por
cualquier medio que facilite la publicidad o ante un
grupo de personas, a cometer un delito.
En los casos de desistimiento el sujeto queda exento de pena,
salvo que los actos ya ejecutados fueren constitutivos por
sí solos de delito o falta. Se entiende que hay desistimiento
cuando el sujeto renuncia voluntariamente a la realización
de actos ejecutivos e impide o intenta impedir, seria, firme
y decididamente el inicio de actos ejecutivos por otros
intervinientes en el delito.
ARTÍCULO 21.- TENTATIVA. Hay tentativa cuando se

hechos.

inicia la ejecución de un delito por actos exteriores directa y

ARTÍCULO 18.- CASTIGO DE LA IMPRUDENCIA.

produce por causas independientes de la voluntad del agente.

objetivamente encaminados a su consumación y, éste no se

Constituye imprudencia grave la producción del resultado
típico, objetivamente previsible por la vulneración de las

Son clases de tentativa:

reglas del debido cuidado más elementales aplicables a la
a) TENTATIVA INACABADA. La tentativa es

situación concreta.

inacabada cuando el agente ejecuta parte de los actos
Las acciones u omisiones imprudentes solo se castigan en los

encaminados a producir la consumación del delito, no

casos en los que la Ley lo indique expresamente.

concluyéndolos por causas ajenas a su voluntad.

CAPÍTULO III

b) TENTATIVA ACABADA. La tentativa es acabada

ACTOS PREPARATORIOS PUNIBLES,

cuando el agente ha realizado todos los actos que

TENTATIVA, DESISTIMIENTO Y

objetivamente debieron llevar a la consumación del

CONSUMACIÓN
ARTÍCULO 19.- GRADOS DE EJECUCIÓN PUNIBLES.
Son punibles, el delito o falta consumados y la tentativa de
delito.

delito y ésta no se produjo.
ARTÍCULO 22.- DESISTIMIENTO. Hay desistimiento
cuando, habiéndose iniciado la ejecución del delito, éste no
se produce por causas dependientes de la voluntad del agente,
ya sea:

ARTÍCULO 20.- ACTOS PREPARATORIOS PUNIBLES.
La conspiración, proposición y provocación para delinquir
solo se sancionan en los casos expresamente señalados por
la Ley:

a) Interrumpiendo los actos de ejecución; o,
b) Impidiendo la consumación.
A.

5

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

En los casos de desistimiento el sujeto queda exento de pena,
salvo que los actos ya ejecutados fueren constitutivos por sí
solos de delito o falta.
Cuando sean varios los intervinientes quedan exentos de
responsabilidad penal aquel o aquellos que desistan de la
ejecución ya iniciada y pudiendo hacerlo, impidan o intenten
impedir, seria, firme y decididamente, la consumación, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por los actos ejecutados si éstos fueren ya constitutivos de
otro delito.
CAPÍTULO IV
ERROR
ARTÍCULO 23.- ERROR. El error está sujeto a las reglas
siguientes:
1) El error invencible sobre un elemento constitutivo del
delito o falta excluye la responsabilidad penal. Si el
error, atendidas las circunstancias del hecho y del sujeto,
fuera vencible, debe ser castigado el hecho, en su caso,
como imprudente;
2) El error sobre un elemento que cualifica o agrava la
infracción excluye su aplicación; y,
3) El error invencible sobre la ilicitud de la conducta
constitutiva de la infracción excluye la responsabilidad
penal. Si el error es vencible la pena debe ser disminuida
en un tercio (1/3).
CAPÍTULO V
PERSONAS PENALMENTE
RESPONSABLES
ARTÍCULO 24.- RESPONSABLES PENALES. Son
responsables penalmente de los delitos y faltas los autores y
los partícipes.
ARTÍCULO 25.- AUTOR. Es autor quien realiza la conducta
punible, en todo o en parte, por sí mismo o sirviéndose
de otro u otros como instrumentos, sean o no penalmente
responsables, así como quienes la realizan conjuntamente.
6

A.

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 26.- PARTÍCIPES. Son partícipes los
inductores y los cómplices. Son inductores quienes
dolosamente y por cualquier medio, determinan a otro a
realizar un hecho delictivo.
Son cómplices quienes no hallándose comprendidos en el
artículo anterior, cooperan en la ejecución del hecho con actos
anteriores o simultáneos.
A RT Í C U L O 2 7 . - R E S P O N S A B I L I D A D P O R
ACTUACIONES EN NOMBRE DE OTRO. Quien actúa
en representación legal o voluntaria de una persona natural o
jurídica o como administrador de hecho o de derecho de una
sociedad, responde personalmente de la conducta realizada
aunque no concurran en él, pero sí en la persona representada,
las cualidades, condiciones o relaciones que requiera el
correspondiente delito para ser sujeto activo del mismo.
ARTÍCULO 28.- RESPONSABILIDAD PENAL EN
DELITOS COMETIDOS A TRAVÉS DE MEDIOS
DE DIFUSIÓN. En los delitos que se cometen utilizando
medios o soportes de difusión no responden criminalmente
los cómplices.
Los que sean autores sólo responden, en estos casos, de forma
escalonada, excluyente y subsidiaria, de acuerdo con el orden
siguiente:
a)

Quienes hayan redactado el texto o producido el
signo de que se trate y quienes les hayan inducido
a realizarlo;

b)

Los directores de la publicación o programa en que
se difunda;

c)

Los directores de la empresa editora, emisora o
difusora; y,

d)

Los directores de la empresa de grabación,
reproducción o impresión.

Cuando por cualquier motivo distinto de la extinción de la
responsabilidad penal, incluso la declaración de rebeldía o la

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

residencia fuera de Honduras, no puede perseguirse a ninguna
de las personas comprendidas en alguno de los literales del
párrafo anterior, debe dirigirse el procedimiento contra las
mencionadas en el literal inmediatamente posterior.
CAPÍTULO VI
CONCURSO APARENTE DE NORMAS
ARTÍCULO 29.-

CONCURSO APARENTE DE

NORMAS. Cuando una misma conducta está descrita en
varias normas legales que se excluyen entre sí, sólo debe
aplicarse una de ellas, conforme las reglas siguientes:
1)

La norma especial prevalece sobre la general;

2)

La norma subsidiaria solo se aplica en defecto de la

3)

No. 34,940

conducta o de actuar conforme a esa comprensión,
así como el menor de doce (12) años. El trastorno
mental no exime de responsabilidad cuando haya sido
procurado con el propósito de cometer un delito o se
hubiera previsto o debido prever su comisión;
2) Ejercicio de un derecho, oficio, cargo o cumplimiento
de deber. Quien actúa en cumplimiento de un
específico deber jurídico o en el ejercicio legítimo de
un derecho, oficio o cargo;
3) Estado de necesidad. Quien, en estado de necesidad,
para evitar un mal propio o ajeno lesiona un bien
jurídico de otra persona o infringe un deber, siempre
que concurran los requisitos siguientes:
a) Que el mal causado no sea mayor que el que se
trate de evitar;

principal;

b) Que la situación de necesidad no haya sido
provocada intencionadamente por el sujeto; y,

La norma que describa más ampliamente la conducta

c) Que el necesitado no tenga, por su oficio o cargo,
obligación de sacrificarse.

punible absorbe a las que prevén las situaciones
descritas en aquella; y,
4)
4)

persona o derechos propios o extraños, siempre que

En defecto de los anteriores criterios se aplica la del

concurran los requisitos siguientes:

delito más grave cometido.

a) Agresión ilegítima actual;

TÍTULO III

b) Necesidad razonable de los medios empleados para

CIRCUNSTANCIAS EXIMENTES O

impedir o repeler la agresión; y,

MODIFICATIVAS DE LA RESPONSABILIDAD
PENAL

c) Falta de provocación suficiente de quien se
defiende.

CAPÍTULO I
CIRCUNSTANCIAS QUE EXIMEN
LA RESPONSABILIDAD PENAL

Se entiende que concurren las tres (3) circunstancias
anteriores respecto de quien rechaza el escalamiento

ARTÍCULO 30.- CAUSAS EXIMENTES DE LA
RESPONSABILIDAD PENAL. Son causas de exención de
la responsabilidad penal las siguientes:
1) Inimputabilidad. Es inimputable quien, en el
momento de la acción u omisión y como consecuencia
de anomalía o alteración psíquica, alteración en
la percepción o de intoxicación plena, no posee la
capacidad de comprender el carácter ilícito de su

Legítima defensa. Quien obra en defensa de la

o fractura de cercados, paredes, entradas de una
casa o apartamento habitado o de sus dependencias
o, emplea violencia contra la persona extraña a ella
cuando sea sorprendido dentro de los indicados
lugares; y,
5)

Miedo insuperable. Quien obra impulsado por
miedo insuperable.
A.

7

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

CAPÍTULO II
CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA
RESPONSABILIDAD PENAL
ARTÍCULO 31.- CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES.
Son circunstancias atenuantes comunes las siguientes:

No. 34,940

La Gaceta

4) Ejecutar el hecho mediante disfraz o aprovechando
las circunstancias de tiempo y lugar para facilitar su
ejecución o la impunidad del delincuente;
5) Cometer el hecho por precio, recompensa o promesa
remuneratoria;

1) Las causas de exención de la responsabilidad criminal
cuando no concurra alguno de los requisitos no
esenciales exigidos para su apreciación. Estas causas
tienen la consideración de atenuantes cualificadas;
2) Actuar por estímulos tan poderosos que produzcan en
el sujeto arrebato u obcecación de entidad semejante;
3) Haber procedido el culpable a reparar el daño
causado o, a disminuir los efectos perjudiciales del
delito antes de la finalización de las investigaciones
preliminares;
4) Ser el culpable mayor de dieciocho (18) años y menor
de veintiuno (21);
5) Haber procedido el culpable, antes de tener
conocimiento del inicio de un procedimiento judicial,
a confesar la infracción a las autoridades; y,
6) Cualquier otra circunstancia análoga a las anteriores.

A R T Í C U L O 3 2 . - C I R C U N S TA N C I A S
AGRAVANTES. Son circunstancias agravantes
comunes las siguientes:
1) Ejecutar el hecho con Alevosía. Hay alevosía cuando
el culpable comete cualquiera de los delitos contra
las personas, empleando medios, modos o formas en
la ejecución, que tiendan directa y especialmente a
asegurarla, sin riesgo para su persona que proceda
de la defensa que pudiera hacer el ofendido;
2) Ejecutar el hecho mediante abuso de superioridad o
de confianza;
3) Actuar con ensañamiento en la ejecución del hecho,
aumentando deliberadamente el sufrimiento de la
víctima;
8

A.

6) Prevalerse del carácter público que tenga el culpable;
7) Ejecutar el hecho valiéndose de una persona menor
de dieciocho (18) años o con discapacidad;
8) Cometer el delito por motivos racistas u otros
relativos a la ideología, religión o creencias de la
víctima, edad, lengua, situación familiar, etnia, raza
o nación a la que pertenezca, su sexo, orientación
sexual o identidad de género, razones de género,
enfermedad o discapacidad; y,
9) La Reincidencia. Hay reincidencia cuando al
delinquir, el culpable hubiera sido condenado
ejecutoriamente por un delito de la misma naturaleza.
Las sentencias firmes dictadas por los órganos
jurisdiccionales extranjeros producen los efectos
de reincidencia en los casos señalados por la Ley.
A los efectos de reincidencia no se computan los
antecedentes penales cancelados o que deberían
serlo, ni los que correspondan a delitos imprudentes.
ARTÍCULO 33.- CIRCUNSTANCIA MIXTA DE
PARENTESCO. La circunstancia de parentesco puede
atenuar o agravar la pena, de conformidad con la naturaleza,
motivos y efectos del delito, ser o haber sido el culpable,
cónyuge o persona con la que el agraviado mantenga o
haya mantenido una relación estable de análoga naturaleza
a la anterior o ser ascendiente, descendiente, hermano del
agraviado o de su cónyuge o conviviente.
TÍTULO IV
LAS PENAS
CAPÍTULO I
CLASES Y EFECTOS DE LAS PENAS
SECCIÓN I
CLASES DE PENAS

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 34.- CLASIFICACIÓN DE LAS PENAS.
Las penas que pueden imponerse son privativas de la libertad,
privativas de otros derechos y multa, ya sea con carácter
principal o como accesorias.

No. 34,940

f) La suspensión de la ciudadanía;
g) La pérdida de nacionalidad;
h) La inhabilitación absoluta;

No se consideran penas las medidas cautelares, las privaciones
de derechos establecidas en las leyes civiles y las sanciones

i) La inhabilitación especial de cargo u oficio público;

administrativas.
j) La inhabilitación especial de profesión u oficio,
Las penas se clasifican por su naturaleza y por su duración.

industria o comercio;

ARTÍCULO 35.- CLASES DE PENAS POR SU

k) La inhabilitación especial de la patria potestad, tutela,

NATURALEZA. Las penas por su naturaleza se clasifican

guarda o curatela;

en privativas de libertad, privativas de otros derechos y multa.
1) Son penas privativas de libertad:

l) La prohibición de residencia;

a) La prisión a perpetuidad;

m) La prohibición de aproximarse o comunicarse con
la víctima; y,

b) La prisión;
n) La localización permanente.
c) El arresto domiciliario; y,
3) Son penas de multa:
d) La detención de fin de semana.
a) Los días-multa; y,
2) Son penas privativas de otros derechos:
a) La expulsión del territorio nacional;

b) La multa proporcional.

b) La prestación de servicios de utilidad pública o a las

ARTÍCULO 36.- CLASES DE PENAS POR SU

víctimas;

DURACIÓN. Las penas se clasifican en función de su
duración en graves y menos graves:

c) La privación del derecho de conducción de vehículos
automotores, aeronaves y embarcaciones;
d) La privación de los derechos a la tenencia y portación
de armas de fuego, explosivos y similares;
e) La inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y para gozar
de los beneficios o incentivos fiscales o de la Seguridad
Social;

1)

Son penas graves:
a) La prisión a perpetuidad;
b) La prisión superior a cinco (5) años;
c) Las privaciones de los derechos a conducir
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones,
a la tenencia y portación de armas de fuego,
explosivos y similares, superiores a cinco (5) años;
d) La pérdida de la nacionalidad;
e) Suspensión de la ciudadanía;
A.

9

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

f) La inhabilitación absoluta;
g) Las inhabilitaciones especiales superiores a cinco
(5) años; y,
h) Las prohibiciones de residencia o de aproximarse
o comunicarse con la víctima superiores a cinco
(5) años.
2)

Son penas menos graves:
a) La prisión de seis (6) meses a cinco (5) años;
b) Arresto domiciliario de seis (6) meses a tres (3)
años;
c) La detención de fin de semana superior a quince
(15) fines de semana;
d) La prestación de servicios de utilidad pública o a
las víctimas igual o superior a noventa (90) días;
e) Las privaciones de los derechos a conducir
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones,
a la tenencia y portación de armas de fuego,
explosivos y similares, superiores a un (1) año
hasta cinco (5) años;
f) Las prohibiciones de residencia o de aproximarse
o comunicarse con la víctima superiores a seis (6)
meses hasta cinco (5) años;
g) Las inhabilitaciones especiales superiores a un (1)
año hasta cinco (5) años;
h) La localización permanente superior a seis (6)
meses hasta cinco (5) años;
i) Los días-multa superiores a cien (100) días; y,
j) La multa proporcional.

3)
10

A.

Son penas leves:

No. 34,940

La Gaceta

a) La prisión inferior a seis (6) meses;
b) El arresto domiciliario de menos de seis (6) meses;
c) La detención de hasta quince (15) fines de semana;
d) La prestación de servicios de utilidad pública o a
las víctimas inferior a noventa (90) días;
e) Las privaciones de los derechos a conducir vehículos
automotores, aeronaves y embarcaciones, a la
tenencia y portación de armas de fuego, explosivos
y similares, de tres (3) meses a un (1) año;
f) Las inhabilitaciones especiales de tres (3) meses
a un (1) año;
g) Las prohibiciones de residencia o de aproximarse o
comunicarse con la víctima de hasta seis (6) meses;
h) La localización permanente hasta seis (6) meses; e,
i) La multa inferior a cien (100) días.
SECCIÓN II
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD
A RT Í C U L O 3 7 . - L A P E N A D E P R I S I Ó N A
PERPETUIDAD. Cuando la Ley así lo prevea, la pena de
prisión será a perpetuidad. Esta pena supone la privación de
la libertad de por vida, sin perjuicio de su revisión; y,
La pena de prisión a perpetuidad debe ser revisada por el
Órgano Jurisdiccional competente para valorar la procedencia
de su suspensión, cuando se cumplan los requisitos siguientes:
a) Que el penado haya cumplido treinta (30) años de su
condena;
b) Que el penado haya observado buena conducta en el
establecimiento penitenciario y no exista peligro de
reiteración delictiva, a la vista de las características del
hecho y de las circunstancias personales del autor; y,
c) Que el penado haya satisfecho, en su caso, las
responsabilidades civiles derivadas del hecho delictivo,

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

salvo que el Órgano Jurisdiccional competente,
después de oír a los interesados y al Ministerio Público
(MP), declaren la imposibilidad total o parcial de que
el sujeto haga frente a las mismas.

ARTÍCULO 39.- ARRESTO DOMICILIARIO. El arresto

El Órgano Jurisdiccional competente debe resolver sobre
la suspensión de la pena de prisión a perpetuidad tras un
procedimiento oral contradictorio en el que intervienen el
Ministerio Público (MP) y el penado, asistido por su abogado
defensor.
La suspensión de la ejecución debe tener una duración de cinco
(5) a diez (10) años. Son aplicables las normas contenidas
en los artículos referentes a la suspensión condicional de la
ejecución de la pena, que no contravengan lo estipulado en
el presente artículo.

El arresto domiciliario tiene una duración de hasta cinco (5)

El Órgano Jurisdiccional competente, a la vista de la posible
modificación las circunstancias valoradas, puede cambiar
la decisión que anteriormente hubiera adoptado y acordar la
imposición de nuevas prohibiciones, deberes o prestaciones,
la modificación de las que ya hubieran sido acordadas o la
revocación de las mismas.
Asimismo, el Órgano Jurisdiccional competente debe revocar
la suspensión si se produjere un cambio de circunstancias que
no permita mantener ya el pronóstico de falta de peligrosidad
en que se fundaba la decisión de suspensión adoptada.

domiciliario obliga al penado a permanecer en su domicilio o
en un lugar determinado fijado por el Órgano Jurisdiccional
competente en la sentencia o posteriormente en auto motivado.

años.
El Órgano Jurisdiccional competente puede autorizar,
excepcionalmente, la salida del domicilio para evitar los
posibles efectos desocializadores de la pena, considerándose
ese tiempo también de cumplimiento del arresto.
Para garantizar su cumplimiento el Órgano Jurisdiccional
competente puede acordar la utilización de medios mecánicos
o electrónicos que permitan la localización del penado.
Si el penado incumple la pena, el Órgano Jurisdiccional
competente, sin perjuicio de deducir testimonio por
quebrantamiento de condena, debe acordar que el tiempo
restante de privación de libertad se ejecute en el establecimiento
penitenciario más cercano a su domicilio. A estos efectos cada
día de arresto equivale a un día de prisión.
Si la pena de arresto domiciliario resulta de imposible o
muy difícil ejecución por indeterminación del domicilio del
culpable u otra causa similar, debe ser sustituida por prisión.

Denegada la suspensión de la pena de prisión a perpetuidad
no puede volver a revisarse la pena hasta transcurrido un año
desde la denegación.
ARTÍCULO 38.- PENA DE PRISIÓN. La pena de prisión
consiste en la privación de la libertad del penado y conlleva

A estos efectos un (1) día de arresto equivale a un (1) día de
prisión.
ARTÍCULO 40.- LA PENA DE DETENCIÓN DE FIN DE
SEMANA. La pena de detención de fin de semana consiste en
la privación de libertad durante los días sábado y domingo en

la suspensión, restricción y limitación de otras libertades

un centro de detención destinado a tal efecto, con una duración

conexas e inherentes al régimen de privación de libertad, de
conformidad con lo establecido por la Ley.

mínima de treinta y seis (36) horas y máxima de cuarenta y
ocho (48) horas por cada fin de semana.

Debe cumplirse en los establecimientos penitenciarios o bajo
el régimen que establezca la Ley.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano
Jurisdiccional competente, en consideración a las circunstancias
laborales, familiares o educativas del penado, oído éste y el

La pena de prisión tiene una duración mínima de un (1) mes y
máxima de treinta (30) años, salvo aquellos delitos que llevan
pena de prisión a perpetuidad.

Ministerio Público (MP), puede ordenar que la pena de
detención de fin de semana se cumpla en otros días de la
misma.
A. 11

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Si el penado incurriera en dos (2) ausencias no justificadas,
el Órgano Jurisdiccional competente, sin perjuicio de la
responsabilidad que pueda corresponder por el quebrantamiento

No. 34,940

La Gaceta

La pena de inhabilitación absoluta tiene una duración de cinco
(5) a veinte (20) años, a no ser que se disponga expresamente
otra cosa en el presente Código.

de condena, puede acordar que la detención se ejecute
ininterrumpidamente en el establecimiento penitenciario más

ARTÍCULO 44.- INHABILITACIÓN ESPECIAL DE

cercano a su domicilio o en su defecto, en el que el Órgano

CARGO U OFICIO PÚBLICO. La inhabilitación especial

Jurisdiccional competente designe. A estos efectos, cada fin

de cargo u oficio público produce la privación definitiva

de semana equivale a dos (2) días de prisión.

del cargo u oficio público sobre quien recayere, aunque sea
electivo y de los honores que le sean anexos, siempre que

La pena a la que se refiere éste artículo tiene una duración

hayan tenido una relación directa con el delito cometido.

mínima de cuatro (4) y máxima de cincuenta y seis (56) fines

También produce la incapacidad para obtener el mismo u

de semana.

otros análogos durante el tiempo de la condena. La sentencia
debe especificar el cargo u oficio público y los honores sobre
SECCIÓN III

los que recayere.

PENAS PRIVATIVAS DE
OTROS DERECHOS

La pena de inhabilitación especial para cargo u oficio público
tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20) años, a no ser

ARTÍCULO 41.- PÉRDIDA DE LA NACIONALIDAD.

que se disponga expresamente otra cosa en el presente Código.

La pérdida de la nacionalidad supone la privación de la
nacionalidad a los hondureños que no lo sean de origen y la
imposibilidad de obtenerla durante el tiempo de la condena.

ARTÍCULO 45.-

INHABILITACIÓN DE PROFESIÓN,

OFICIO, COMERCIO O INDUSTRIA. La inhabilitación
especial de profesión, oficio, comercio o industria, supone la

ARTÍCULO 42.-

SUSPENSIÓN DE LA CIUDADANÍA.

La suspensión de la ciudadanía supone la inhabilitación
especial para el ejercicio del derecho de sufragio activo
y pasivo, para optar a cargos públicos y ser funcionario o
empleado público, así como asociarse para constituir partidos

privación del derecho a su ejercicio, durante el tiempo de la
condena, siempre que hubieren tenido relación directa con el
delito cometido. La sentencia debe especificar la profesión,
oficio o actividad sobre los que recayere la inhabilitación.
La pena de Inhabilitación especial de profesión, oficio,

políticos.

comercio o industria tiene una duración de tres (3) meses a

La pena de suspensión de la ciudadanía tiene una duración

cosa en el presente Código.

máxima de diez (10) años, excepto en aquellos supuestos en
los que su duración esté asociada a una pena de prisión, en
cuyo caso tiene la duración de ésta, a no ser que se disponga
expresamente otra cosa.
ARTÍCULO 43.- INHABILITACIÓN ABSOLUTA.
La inhabilitación absoluta produce la privación definitiva de
todos los honores, cargos u oficios públicos, aunque sean
electivos, así como su incapacidad para obtener éstos u
otros cargos u oficios públicos y la de ser elegido para cargo
público durante el tiempo de la condena.
12

A.

veinte (20) años, a no ser que se disponga expresamente otra

ARTÍCULO 46.-

PRIVACIÓN DEL DERECHO A LA

CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES,
AERONAVES Y EMBARCACIONES. La pena de privación
del derecho a la conducción de vehículos automotores,
aeronaves y embarcaciones supone la imposibilidad de ejercer
estos derechos durante el tiempo de la condena.
La pena tiene una duración de tres (3) meses a diez (10)
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el
presente Código.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 47.- PROHIBICIÓN DE TENENCIA Y
PORTACIÓN DE ARMAS DE FUEGO, EXPLOSIVOS,
MUNICIONES Y MATERIALES RELACIONADOS.
La prohibición de tenencia y portación de armas de fuego,
explosivos, municiones y materiales relacionados supone la
imposibilidad de tener y portar éstas, durante el tiempo de la
condena.
La pena tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20)
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el
presente Código.

La pena tiene una duración de tres (3) meses a veinte (20)
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el
presente Código.
ARTÍCULO 50.- PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE
UTILIDAD PÚBLICA O A LAS VÍCTIMAS. La prestación
de servicios de utilidad pública o a las víctimas obliga al
penado a realizar gratuitamente actividades de utilidad
pública, que pueden consistir en labores de reparación del daño
causado, apoyo o asistencia a las víctimas, participación en
talleres o programas formativos o de reeducación, laborales,
culturales, de educación vial, sexual u otros similares que

ARTÍCULO 48.- INHABILITACIÓN PARA OBTENER
SUBVENCIONES Y AYUDAS PÚBLICAS, PARA
CONTRATAR CON EL SECTOR PÚBLICO Y CON
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA Y PARA GOZAR DE
BENEFICIOS O INCENTIVOS FISCALES O DE LA
SEGURIDAD SOCIAL. La inhabilitación para obtener
subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector
público y alianza público-privada y para gozar de beneficios
o incentivos fiscales o de la Seguridad Social supone la
imposibilidad de obtener tales beneficios durante el tiempo
de la condena.

guarden relación con el delito cometido.
El servicio debe ser prestado en los lugares y horarios que
determine el Órgano Jurisdiccional competente para lo cual
debe tener en cuenta las actividades laborales y educacionales
del sujeto y sus concretas capacidades. Su duración diaria tiene
un mínimo de cuatro (4) y un máximo de ocho (8) horas de
trabajo. No se debe imponer menos de veinte (20) ni más de
cuarenta (40) horas de trabajo por semana.
La pena de prestación de servicios de utilidad pública o a las
víctimas tiene una duración de un (1) mes a un (1) año, a no ser
que se disponga expresamente otra cosa en el presente Código.

La pena tiene una duración de tres (3) meses a diez (10)
años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa en el
presente Código.
ARTÍCULO 49.-

No. 34,940

Los servicios de utilidad pública o a las víctimas deben ser
facilitados por la Administración Pública, la cual puede
establecer los convenios oportunos a tal fin.

INHABILITACIÓN ESPECIAL

DE LA PATRIA POTESTAD, TUTELA, GUARDA O
CURATELA. La inhabilitación especial de la patria potestad,
tutela, guarda o curatela priva al penado de los derechos
inherentes a la primera y supone la extinción de los demás, así
como la incapacidad para obtener nombramiento para dichos
cargos durante el tiempo de la condena. La inhabilitación de
la patria potestad deja subsistentes los derechos de los que
sea titular el hijo respecto del penado.
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer estas
penas respecto de todos o alguno de los menores o personas
con discapacidad que estuvieren a cargo del penado, en
atención a las circunstancias del caso.

Los servicios de utilidad pública o a las víctimas no se pueden
imponer sin el consentimiento del penado, deben respetar
en todo caso su dignidad y éste debe gozar de la protección
dispensada por la legislación penitenciaria en materia de
seguridad social.
Si el condenado incurre en dos (2) ausencias injustificadas,
el Órgano Jurisdiccional competente, sin perjuicio de la
responsabilidad que pueda corresponder por quebrantamiento
de condena, puede acordar la sustitución del tiempo restante
de servicios de utilidad pública o a las víctimas por arresto
domiciliario o localización permanente. A estos efectos cuatro
(4) horas de trabajo son equivalentes a un (1) día de arresto
domiciliario o a un (1) día de localización permanente.
A. 13

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 51.- LAS PENAS DE PROHIBICIÓN DE
RESIDENCIA, PROHIBICIÓN DE APROXIMACIÓN
O DE COMUNICACIÓN CON LA VÍCTIMA. La
prohibición de residencia priva al penado del derecho a residir
o acudir al lugar en que haya cometido el delito o a aquel en
que resida la víctima o su familia, si fueren distintos.

No. 34,940

La Gaceta

3)

Prohibición de acudir a determinados lugares;

4)

Prohibición de ausentarse del lugar de residencia sin
autorización del Órgano Jurisdiccional competente; y

5)

Obligación de presentarse periódicamente ante el
Órgano Jurisdiccional competente.

La prohibición de aproximarse a la víctima, o a aquéllos
de sus familiares u otras personas que determine el Órgano
Jurisdiccional competente, impide al penado acercarse a su
domicilio, a sus lugares de trabajo y a cualquier otro que sea
frecuentado por ellos.
La prohibición de comunicarse con la víctima o con aquéllos
de sus familiares u otras personas que determine el Órgano
Jurisdiccional competente, impide al penado establecer con
ellas, por cualquier medio de comunicación, informático o
telemático, contacto verbal, escrito o visual.
Para garantizar el cumplimiento de estas penas el Órgano

Para garantizar el cumplimiento de la pena, el Órgano
Jurisdiccional competente puede acordar la utilización de
medios electrónicos.
La pena de localización permanente puede tener una duración
de hasta cinco (5) años.
Si el penado incumple las obligaciones o prohibiciones
impuestas, sin perjuicio de la responsabilidad que pueda
corresponder por quebrantamiento de condena, puede
sustituirse el tiempo restante de la localización permanente
por prisión o detención de fin de semana. A estos efectos, un
(1) día de localización permanente se convierte en un (1) día

Jurisdiccional competente puede acordar la utilización de

de prisión, y dos (2) días de localización permanente en un

medios mecánicos o electrónicos.

fin de semana de detención.

Estas penas deben tener una duración de tres (3) meses a diez

Asimismo el penado debe notificar al Órgano Jurisdiccional

(10) años, a no ser que se disponga expresamente otra cosa

competente el eventual cambio de domicilio durante el período

en el presente Código.

en que dure su pena.

Las prohibiciones de residencia y de aproximación a la víctima
no pueden ser objeto de cumplimiento simultáneo con las
penas de prisión o de arresto domiciliario. Su ejecución sólo
debe comenzar cuando el sujeto haya sido puesto en libertad.
A RT Í C U L O 5 2 . - P E N A D E L O C A L I Z A C I Ó N
PERMANENTE. La pena de localización permanente
obliga al penado a someterse a control judicial a través
del cumplimiento de alguna o algunas de las condiciones
siguientes:

SECCIÓN IV
MULTA
ARTÍCULO 53.- PENA DE DÍAS MULTA. La pena de días
multa obliga a la persona condenada a pagar una cantidad de
dinero al Estado de Honduras, a través de la Tesorería General
de la República o de la institución que la Ley designe.

1)

Obligación de estar siempre localizable mediante
medios electrónicos;

La pena de multa se impone por el sistema de los días multa,
salvo que el presente Código disponga otra cosa.
Su extensión es de diez (10) a dos mil (2,000) días y cada día
multa tiene un valor no menor de Veinte Lempiras (L.20) ni
mayor de Cinco Mil Lempiras (L5,000).

2)

Prohibición de ausentarse de su domicilio a
determinadas horas;

El Órgano Jurisdiccional competente debe fijar motivadamente
en la sentencia la extensión de la pena dentro de los límites

14

A.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

señalados para cada delito y atendiendo a las reglas de
determinación de la pena previstas en el presente Código.
Igualmente debe determinar en la sentencia la suma de dinero
correspondiente a cada día multa, conforme exclusivamente a
la situación económica de la persona condenada, teniendo en
cuenta todos sus ingresos diarios así como los gastos razonables
para atender sus necesidades y sus cargas familiares. Para la
concreción del valor del día multa, el Órgano Jurisdiccional
competente debe recabar la información necesaria en entidades
públicas y privadas, sin perjuicio de la aportación de prueba
que sobre tal extremo facilite el penado.
ARTÍCULO 54.- MULTA PROPORCIONAL. No obstante
lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el presente Código
así lo determine, la multa se establece en proporción al daño
causado, al valor del objeto del delito o al beneficio obtenido
o perseguido con el mismo.
En estos casos, el Órgano Jurisdiccional competente debe
fijar la multa dentro de los límites señalados para cada delito,
considerando, para determinar su cuantía en cada caso, no
solo las circunstancias atenuantes y agravantes del hecho sino
principalmente la situación económica del culpable.
Cuando no es posible calcular la multa en base a los conceptos
indicados en el primer párrafo de este Artículo, el Órgano
Jurisdiccional competente debe motivar dicha imposibilidad,
sustituyendo las multas previstas por una de las siguientes:
1) Multa de mil (1000) a dos mil (2000) días, si el delito
cometido está castigado, además de la pena de multa,
con una pena de prisión superior a cinco (5) años;
2) Multa de seiscientos (600) a mil (1000) días, si el
delito cometido está castigado, además de la pena de
multa, con pena de prisión entre dos (2) y cinco (5)
años; y,
3) Multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días,
en los restantes casos.
ARTÍCULO 55.-

PAGO DE LA MULTA. La pena

de multa, ya sea como días-multa o proporcional, debe

No. 34,940

satisfacerse dentro de los treinta (30) días siguientes a la
firmeza de la sentencia.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano
Jurisdiccional competente, atendida la situación económica
del penado, puede acordar su pago aplazado o en cuotas dentro
de un período de dos (2) años. En este caso, el impago de dos
(2) plazos determina el vencimiento de los restantes.
Si después de la sentencia empeora la situación económica
del penado, el Órgano Jurisdiccional competente,
excepcionalmente y tras la verificación de dicha situación,
puede modificar tanto el importe de las cuotas diarias o de la
multa dentro de los límites señalados por la ley para el delito
de que se trate, como los plazos para su pago.
ARTÍCULO 56.- INCUMPLIMIENTO DE LA PENA DE
MULTA. RESPONSABILIDAD PENAL SUBSIDIARIA
POR IMPAGO DE LA MULTA. Si el penado no satisface
voluntariamente o por vía de apremio la multa impuesta, queda
sujeto a una responsabilidad personal subsidiaria de un (1)
día de privación de libertad por cada dos (2) cuotas diarias no
satisfechas, que puede cumplirse bajo la forma de detención
de fin de semana o arresto domiciliario.
También puede el Órgano Jurisdiccional competente, previa
conformidad del penado, acordar que la responsabilidad
personal subsidiaria se cumpla mediante servicios de utilidad
pública o a las víctimas. En este caso, cada día de privación
de libertad equivale a una (1) jornada de trabajo.
En los casos de multa proporcional el Órgano Jurisdiccional
competente debe fijar, a su prudente arbitrio, la responsabilidad
personal subsidiaria que proceda, la cual no puede exceder, en
ningún caso, de dos (2) años de duración. También se puede
acordar, previa conformidad con el penado, su cumplimiento
mediante servicios en beneficio de la comunidad.
Esta responsabilidad personal subsidiaria no se impone a los
penados a privación de libertad por más de cinco (5) años.
El cumplimiento de la responsabilidad personal subsidiaria
extingue la obligación de pago de la multa, aunque el sujeto
mejore su situación económica.
A. 15

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

SECCIÓN V
PENAS ACCESORIAS
ARTÍCULO 57.- PENAS ACCESORIAS. Las penas de
inhabilitación son accesorias en los casos en que, no estando
previstas específicamente en un delito, la Ley declara que
otras penas las llevan consigo.
A RT Í C U L O 5 8 . - P E N A S A C C E S O R I A S D E
INHABILITACIÓN ABSOLUTA Y ESPECIAL. La
pena de prisión por más de cinco (5) años lleva consigo la
de inhabilitación absoluta durante el tiempo de la condena,
salvo que esté ya prevista como pena principal en el delito
de que se trate.
La pena de prisión que no exceda de cinco (5) años lleva
consigo alguna o algunas de las siguientes penas accesorias,
salvo que estén ya previstas como pena principal en el
supuesto de que se trate:
1) Inhabilitación especial de cargo o empleo público
durante el tiempo de la condena, siempre y cuando
estos derechos hayan tenido relación directa con
el delito cometido;
2) Inhabilitación especial de profesión, oficio,
comercio o industria durante el tiempo de la
condena, siempre y cuando estos derechos hayan
tenido relación directa con el delito cometido; y,
3) Inhabilitación especial para el ejercicio de la
patria potestad, custodia, tutela o curatela durante
el tiempo de la condena, siempre y cuando estos
derechos hayan tenido relación directa con el delito
cometido.
SECCIÓN VI
DISPOSICIÓN COMÚN
ARTÍCULO 59.- ABONO DE PRISIÓN PROVISIONAL
Y OTRAS MEDIDAS CAUTELARES. El tiempo de
privación de libertad sufrido provisionalmente debe ser
abonado en su totalidad, de conformidad con lo dispuesto
en el Código Procesal Penal, para el cumplimiento de la
pena o penas impuestas en la causa en que dicha privación
16

A.

No. 34,940

La Gaceta

fue acordada, salvo en cuanto haya coincidido con cualquier
privación de libertad impuesta al penado en otra causa que le
haya sido abonada o le sea abonable en ella.
Esta regla se aplica también respecto de las privaciones de
derechos acordadas cautelarmente.
Si las medidas cautelares sufridas y la pena impuesta son
de distinta naturaleza, el Órgano Jurisdiccional competente
ordenará que se tenga por ejecutada la pena impuesta en
aquella parte que estime compensada.
Cuando la pena impuesta sea multa y el penado haya estado
sometido a prisión preventiva, cada día de prisión equivale a
dos (2) días de multa.
CAPÍTULO II
DETERMINACIÓN DE LA PENA
SECCIÓN I
AUTORÍA, PARTICIPACIÓN E ITER CRIMINIS
ARTÍCULO 60.- PENA PARA EL AUTOR. La pena fijada
en la Ley es la que corresponde al autor del delito consumado.
ARTÍCULO 61.- PENA PARA LOS PARTÍCIPES. A los
inductores de un delito consumado o intentado, se les debe
imponer la misma pena que la fijada por la Ley para los autores
del mismo delito.
A los cómplices de un delito consumado o intentado, se les
debe imponer la pena prevista por la Ley para los autores del
mismo delito, rebajada en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 62.- PENA PARA LA TENTATIVA. A los
autores de tentativa de delito se les debe imponer la pena del
delito consumado rebajada en un cuarto (1/4) si se tratase de
tentativa acabada, y en un tercio (1/3) en caso de una tentativa
inacabada.
ARTÍCULO 63.- TENTATIVA Y PARTICIPACIÓN
ESPECÍFICAMENTE PREVISTAS. Las reglas anteriores
no son aplicables en los casos en que la tentativa y la
participación se hallan especialmente penadas por la Ley.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

SECCIÓN II
EXENCIÓN INCOMPLETA
ARTÍCULO 64.- PENA PARA LOS CASOS DE
EXENCIÓN INCOMPLETA. En los casos previstos en el
numeral 1) del Artículo 31 del presente Código, el Órgano
Jurisdiccional competente atendiendo al número y la identidad
de los requisitos que faltaren o concurrieren, puede imponer
la pena correspondiente al delito cometido rebajada en un
tercio (1/3) o un cuarto (1/4), aplicándola en la extensión que
estimen conveniente, atendidas las circunstancias personales
del autor y, en su caso, el resto de las circunstancias atenuantes
o agravantes.
SECCIÓN III
CONCURSO DE DELITOS
ARTÍCULO 65.- CONCURSO DE DELITOS. Existe
concurso de delitos cuando se realizan una (1) o varias
acciones u omisiones y se infringen efectivamente dos (2) o
más normas legales.
ARTÍCULO 66.- CONCURSO REAL. Hay concurso real
cuando un mismo sujeto realiza dos (2) o más acciones u
omisiones y con ello infringe una misma norma penal varias
veces o varias normas penales.
Al culpable de dos (2) o más delitos o faltas se le imponen
todas las penas correspondientes a las infracciones cometidas
para su cumplimiento simultáneo, si fuere posible, atendidas
la naturaleza y efectos de las mismas.
Si las penas impuestas por las diversas infracciones no pueden
ser cumplidas simultáneamente, debe seguirse el orden de su
respectiva gravedad para su cumplimiento sucesivo.

No. 34,940

La limitación de cumplimiento se aplica aunque las penas
se hayan impuesto en distintos procesos si los hechos por su
conexión, podrían haberse enjuiciado en uno solo.
ARTÍCULO 67.- CONCURSO IDEAL. Hay concurso ideal
cuando con una (1) sola acción u omisión se infringen diversas
disposiciones legales que no se excluyen entre sí.
La apreciación de concurso ideal supone la imposición de la
pena correspondiente al delito o falta que tenga señalada la
pena más grave aumentada en un tercio (1/3), sin que pueda
exceder de la suma de las penas concretas impuestas si se
hubiesen penado separadamente los delitos.
ARTÍCULO 68.- DELITO CONTINUADO Y DELITO
MASA. Quien en ejecución de un plan preconcebido o
aprovechando idéntica ocasión, realiza una pluralidad de
acciones u omisiones que ofenden a uno o varios sujetos
e infringen el mismo precepto penal o preceptos de igual
o semejante naturaleza, debe ser castigado como autor de
un delito o falta continuados con la pena señalada para
la infracción más grave que se debe imponer en su mitad
superior, pudiendo llegarse hasta una pena superior en un
tercio (1/3).
Cuando en el fraude o estafa el agente obtiene diversas
cantidades de dinero en perjuicio de un grupo de personas
indeterminadas, el hecho debe estimarse en conjunto como un
solo delito, tomándose como monto del perjuicio patrimonial
el conformado por el importe global de lo defraudado.
El delito masa se aplica cuando al ser considerados
individualmente el conjunto de infracciones, éstas por si solas
no constituyen delito en razón de su cuantía. Si cada hecho
es por sí mismo constitutivo de delito se está a lo dispuesto
en el párrafo segundo de este artículo.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el máximo
de cumplimiento viene determinado por el triple del tiempo
de duración de la más grave de las penas impuestas, que no
puede exceder de treinta (30) años.

En el caso de delito masa la pena se fija teniendo en cuenta
el perjuicio total causado, pudiendo aumentarse la pena
resultante en dos tercios (2/3).

En el caso de que alguno de los delitos por los que hubiere
sido penado el culpable exceda de veinte (20) años, el máximo
de cumplimiento efectivo de la pena es de cuarenta (40) años.

Quedan exceptuadas de lo establecido en los párrafos
precedentes, las ofensas a bienes eminentemente personales,
salvo las infractoras del honor y la libertad e indemnidad
A. 17

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

sexuales, que afecten al mismo sujeto pasivo. En estos casos,
se atenderá a la naturaleza del hecho y del precepto infringido
para aplicar o no la continuidad delictiva.

Y CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS DE LA

La Gaceta

a)

Si no concurren circunstancias agravantes ni
atenuantes, la pena se fija dentro del marco
establecido para el delito de que se trate en atención
a las circunstancias personales del delincuente y a
la mayor o menor gravedad del hecho;

b)

Si solo concurre una (1) o dos (2) circunstancias

SECCIÓN IV
AUMENTO O DISMINUCIÓN EN FRACCIONES

No. 34,940

agravantes y ninguna atenuante, se aplica la pena

RESPONSABILIDAD PENAL

media hasta el límite máximo;
ARTÍCULO 69.- AUMENTO O DISMINUCIÓN EN
FRACCIONES DE LA PENA. La extensión de la pena

c)

Si solo concurre alguna circunstancia atenuante se
impone pena media, hasta el límite mínimo;

aumentada o disminuida en fracciones a la prevista por la
Ley, se fija atendiendo a las reglas siguientes:
1)

La pena aumentada en una fracción determinada,

d)

y ninguna agravante se aplica la pena en su límite

se forma partiendo de la cifra máxima señalada en

mínimo;

la Ley para el delito de que se trate aumentando la
fracción correspondiente, constituyendo la suma
resultante su límite máximo. El límite mínimo de la

e)

Cuando concurren varias circunstancias agravantes
y ninguna atenuante se aplica la pena en su límite
máximo; y,

f)

Cuando concurren circunstancias atenuantes y
agravantes se compensan unas y otras para la
individualización de la pena. En este supuesto no se
debe imponer el máximo ni el mínimo de la pena.

2)

Una vez aplicadas las reglas de los literales
anteriores, el Órgano Jurisdiccional competente
fijará motivadamente la duración exacta de la
pena, en atención a las circunstancias personales
del culpable y a la mayor o menor gravedad del
hecho.

3)

En los delitos imprudentes el Órgano Jurisdiccional
competente debe imponer la pena dentro del
mínimo y el máximo de la pena, atendiendo a la
gravedad de la imprudencia; y,

4)

En las faltas el Órgano Jurisdiccional competente
puede recorrer toda la extensión de la pena, sin
ajustarse a las reglas de los numerales anteriores,
atendiendo a las circunstancias personales del

pena aumentada en una fracción determinada será
el máximo de la pena señalada por la Ley para el
delito de que se trate; y,
2)

Cuando concurren varias circunstancias atenuantes,

La pena disminuida en una fracción determinada
se forma partiendo de la cifra mínima señalada por
la Ley en el delito de que se trate y disminuyendo
la fracción correspondiente, constituyendo el
resultado de esta deducción su límite mínimo.
El límite máximo de la pena disminuida en una
fracción determinada será el mínimo de la pena
señalada por la Ley para el delito de que se trate.

ARTÍCULO 70.- CONCURRENCIA O AUSENCIA
DE CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS DE LA
RESPONSABILIDAD PENAL. El Órgano Jurisdiccional
competente debe individualizar motivadamente la duración
de la pena a imponer, sujetándose a las reglas siguientes:
1)

18

En los delitos dolosos el Órgano Jurisdiccional
competente determinará la pena dentro del máximo
y el mínimo que la Ley señala al delito, tomando
en consideración las reglas siguientes:
A.

culpable y a la gravedad del hecho.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 71.- INHERENCIA DE LAS
CIRCUNSTANCIAS. Las reglas del artículo anterior no
son aplicables a las circunstancias atenuantes o agravantes que
la Ley haya previsto en el delito de que se trate, ni a las que
son de tal forma inherentes al delito que sin la concurrencia
de ellas no podría cometerse.
ARTÍCULO 72.- COMUNICABILIDAD DE LAS
CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS DE LA
RESPONSABILIDAD PENAL. Las circunstancias
agravantes o atenuantes relativas a la ejecución material del
delito o a los medios empleados para su realización solo son
aplicables a aquellos que hayan tenido conocimiento de las
mismas en el momento de la acción o de su contribución al
delito.
Las circunstancias agravantes o atenuantes que consisten en
cualquier causa de naturaleza personal sólo son aplicables a
aquéllos en quienes concurren.
Cuando en el inductor o en el cómplice no concurran
las condiciones, cualidades o relaciones personales que
fundamentan la culpabilidad del autor, se podrá imponer la
pena señalada por la ley para el delito de que se trate rebajada
en un tercio (1/3).
CAPÍTULO III
FORMAS SUSTITUTIVAS DE EJECUCIÓN DE LA
PENA Y LIBERTAD CONDICIONAL
SECCIÓN I
SUSPENSIÓN DEL FALLO
ARTÍCULO 73.- SUSPENSIÓN DEL FALLO. El Órgano
Jurisdiccional competente puede suspender de forma motivada
el fallo de las sentencias condenatorias a penas que no sean
graves, atendidas las exigencias de prevención general y
especial, siempre que se den las condiciones siguientes:

No. 34,940

los antecedentes cancelados o que debieran serlo.
De igual forma no se deben tomar en cuenta los
antecedentes penales correspondientes a delitos
que por su naturaleza o circunstancias carezcan
de significación en relación con el delito juzgado.
3)

Que no exista peligro de reiteración delictiva, a
la vista de las características del hecho y de las
circunstancias personales del autor; y,

4)

Que del hecho no se deduzca responsabilidad civil
o se haya satisfecho la que se hubiere originado y
declarado en auto ejecutivo, salvo que el Órgano
Jurisdiccional competente, después de oír a los
interesados y al Ministerio Público (MP), declare
la imposibilidad total o parcial de que el sujeto
haga frente a las mismas.

El plazo de suspensión es de dos (2) a cinco (5) años. El
Órgano Jurisdiccional competente lo debe fijar, atendidas la
personalidad del penado, las circunstancias del hecho y la
duración de la pena a imponer.
Cuando el Órgano Jurisdiccional competente acuerde la
suspensión del fallo se debe abstener de dictar la parte
dispositiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar en auto
ejecutivo la responsabilidad civil que proceda, quedando la
suspensión condicionada a que el penado no vuelva a delinquir
durante el período que se señale. El Órgano Jurisdiccional
competente puede condicionar también la suspensión al
cumplimiento de una o varias de las medidas reguladoras
de la libertad del Artículo 84 del presente Código o de la
localización permanente por un tiempo que no puede exceder
de la pena que le hubiera correspondido por el hecho delictivo
cometido.

1)

Que el hecho no hubiere de resultar sancionado
con pena superior a dos (2) años, cualquiera que
fuere su naturaleza.

Si el penado delinque durante el plazo de suspensión fijado, el
Órgano Jurisdiccional competente debe revocar la suspensión
y proceder al pronunciamiento del fallo, sin que el condenado
pueda beneficiarse, en su caso, de las reglas de suspensión de
la ejecución de la pena o de reemplazo de la misma.

2)

Que sea la primera vez que delinque el imputado.
A tal efecto no se debe tener en cuenta las
anteriores condenas por delitos imprudentes ni

Si el penado infringe durante el plazo de suspensión las
obligaciones o deberes impuestos, el Órgano Jurisdiccional
competente, previa audiencia de las partes podrá:
A. 19

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

1)

Sustituir la medida de conducta impuesta por otra
distinta;

2)

Prorrogar el plazo de suspensión, sin que en ningún
caso pueda exceder de siete (7) años; y,

3)

Revocar la suspensión del fallo y proceder a su
pronunciamiento, si el incumplimiento es reiterado,
con las mismas consecuencias previstas en el
párrafo anterior.
Transcurrido el plazo de suspensión habiéndose cumplido las
condiciones establecidas, el Órgano Jurisdiccional competente
acordará dejar definitivamente sin efecto la sentencia.
SECCIÓN II

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 75.- REEMPLAZO DE LA PENA DE
PRISIÓN POR LA DE EXPULSIÓN DEL TERRITORIO
NACIONAL. La pena de prisión inferior a tres (3) años
impuesta a un extranjero puede ser sustituida en la sentencia
por la de expulsión del territorio nacional, siempre que éste no
tenga antecedentes penales en el territorio nacional y a no ser
que el Órgano Jurisdiccional competente, de forma motivada
y previa audiencia del penado, del Ministerio Público (MP)
y de las partes personadas, aprecie razones que justifiquen
el cumplimiento de la condena en un establecimiento
penitenciario en Honduras. A estos efectos, se tendrán en
cuenta los intereses de la víctima, el peligro de reiteración
delictiva o de reincorporación del penado a un grupo delictivo
organizado o la posible frustración de los fines de prevención
general de la pena.

REEMPLAZO DE LA PENA
ARTÍCULO 74.- REEMPLAZO DE LA PENA DE
PRISIÓN. El Órgano Jurisdiccional competente puede
sustituir por detención de fin de semana, arresto domiciliario
o multa, previa audiencia de las partes y en la misma
sentencia o posteriormente en auto motivado antes de dar
inicio a la ejecución, la pena de prisión que individualmente
o sumada con otras, no supera los cinco (5) años cuando
las circunstancias personales del penado, la naturaleza del
hecho, su conducta y, en particular, el esfuerzo realizado para
reparar el daño causado así lo aconsejen, siempre que no se
trate de penados habituales. Cada semana de prisión debe ser
sustituida por detención de dos (2) fines de semana y cada
día de prisión por dos (2) cuotas de multa o por un (1) día de
arresto domiciliario.
Cuando la pena de prisión no supere los seis (6) meses, el

Previo aplicar esta sanción el penado puede resarcir el daño
cometido a la víctima.
La expulsión conlleva la prohibición para el reingreso del
penado en el territorio nacional, durante el triple del tiempo
de la pena de prisión sustituida, contado desde la fecha de
su expulsión. Si regresa en este término cumplirá la pena
de prisión que le hubiera sido sustituida, sin perjuicio de
la responsabilidad penal por delito de quebrantamiento de
condena.
Al momento del reemplazo de la pena por la expulsión del
territorio nacional se tendría que considerar de pleno derecho,
la indemnización de daños y prejuicios por parte del que
delinque y que el Órgano Jurisdiccional competente de manera
discrecional puede darle este beneficio.

Órgano Jurisdiccional competente puede además, sustituir

ARTÍCULO 76.- REEMPLAZO DE LA PENA DE

esta pena por localización permanente. Cada día de prisión

DETENCIÓN DE FIN DE SEMANA. El Órgano

equivale a dos (2) días de localización permanente.

Jurisdiccional competente, previa conformidad del penado,
puede sustituir la pena de detención de fin de semana que no

Cuando se acuerde el reemplazo, el Órgano Jurisdiccional
competente podrá, además, imponer la observación de una o
varias de las medidas reguladoras de la libertad previstas en
el Artículo 84 del presente Código, por tiempo que no debe
exceder de la duración de la pena sustituida.
20

A.

sea menos grave, por multa o servicios de utilidad pública o
a las víctimas, siempre que no se trate de penados habituales.
En este caso, cada detención de fin de semana es sustituida por
cuatro (4) cuotas de días multa o dos (2) jornadas de trabajo
de ocho (8) horas cada una.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer además
al penado alguna o algunas de las medidas reguladoras de la
libertad previstas en el Artículo 84 de este Código.

condenas por delitos imprudentes o por faltas,
ni tampoco los antecedentes cancelados o que
debieran serlo. Tampoco se tienen en cuenta los
antecedentes penales correspondientes a delitos

ARTÍCULO 77.- MODIFICACIÓN O REVERSIÓN
DEL REEMPLAZO. En ningún caso se pueden sustituir
penas que sean sustitutivas de otras.

que por su naturaleza o circunstancias carezcan

El Órgano Jurisdiccional competente acordará la ejecución
de la pena sustituida, descontando, en su caso, la parte del
tiempo que se haya cumplido de acuerdo con las reglas de
conversión respectivamente establecidas en los artículos
anteriores, cuando se dé alguna de las condiciones siguientes:

de significación en relación con el delito juzgado;
3)

Que no exista peligro de reiteración delictiva del
penado, a la vista de las características del hecho y
de las circunstancias personales del autor; y,

		
4)

Que el penado haya satisfecho, en su caso, las
responsabilidades civiles derivadas del hecho

1)

Comisión de un nuevo hecho delictivo doloso;

delictivo, salvo que el Órgano Jurisdiccional

2)

Incumplimiento, en todo o en parte, de la pena de
reemplazo; o,

Ministerio Público (MP), declare excepcionalmente

competente, después de oír a los interesados y al
la imposibilidad total o parcial de que el sujeto haga
frente a las mismas.

3)

Incumplimiento reiterado de la medida o medidas
reguladoras de la libertad que se le hubieran
impuesto.

El Órgano Jurisdiccional competente puede modificar, a
petición del penado y oído el Ministerio Público (MP), las
medidas reguladoras impuestas al penado, cuando así lo
aconsejen la variación de las circunstancias personales.
SECCIÓN III
SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA
ARTÍCULO 78.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE
LA EJECUCIÓN DE LA PENA DE PRISIÓN. El Órgano
Jurisdiccional competente puede acordar motivadamente la
suspensión condicional de la ejecución de la pena de prisión,
cuando concurren los siguientes requisitos:
1)

2)

Que la pena, individualmente considerada o
sumada con otras, no supere los cinco (5) años de
privación de libertad;
Que sea la primera vez que delinque el penado.
A tal efecto no se tienen en cuenta las anteriores

La suspensión se condiciona a que el penado no vuelva a
delinquir en un plazo de cinco (5) años, que se fijará por el
Órgano Jurisdiccional competente, previa audiencia de las
partes, atendidas las circunstancias personales del mismo, las
características del hecho y la duración de la pena.
El Órgano Jurisdiccional competente, al ordenar la suspensión,
puede imponer además alguna o algunas de las medidas
reguladoras de la libertad establecidas en el Artículo 84 del
presente Código, durante el período de prueba.
La suspensión condicional de la ejecución de la pena de prisión
no se extiende a las penas accesorias y demás efectos de la
condena. Tampoco exime de las responsabilidades civiles
derivadas del delito, aún cuando no se hayan satisfecho en
caso de insolvencia.
ARTÍCULO 79.- INCUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS
DE LA SUSPENSIÓN. El Órgano Jurisdiccional competente
hará saber al penado las condiciones y el plazo a que se somete
la suspensión de la ejecución de la pena de prisión, lo que se
hará constar en el expediente.
A. 21

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

El Órgano Jurisdiccional competente puede modificar, a
petición del penado y oído el Ministerio Público (MP), las
medidas reguladoras impuestas, cuando la variación de sus
circunstancias personales así lo aconseje.
Si el sujeto delinque durante el plazo de suspensión
establecido, el Órgano Jurisdiccional competente revocará la
suspensión de la ejecución de la pena; y,
Si el sujeto infringe durante el plazo de suspensión establecido
las obligaciones o deberes impuestos, el Órgano Jurisdiccional
competente puede, previa audiencia de las partes y según los
casos:
1)
Sustituir la medida de conducta impuesta por
otra distinta;
2)

Ampliar el plazo de suspensión, sin que en
ningún caso pueda exceder de cinco (5) años; y,

No. 34,940

La Gaceta

quince (15) años. Si la condena lo es a prisión de
más de quince (15) años y menos de treinta (30)
años, el penado debe haber cumplido dos tercios
(2/3) de la pena. Si la pena sobrepasa los treinta
(30) años, no es aplicable la libertad condicional
hasta que hayan transcurrido treinta (30) años de
cumplimiento efectivo de la condena;
2)

El penado haya observado buena conducta en el
establecimiento penitenciario;

3)

Exista un pronóstico favorable de reinserción
social; y,

4)

El penado haya satisfecho, en su caso, las
responsabilidades civiles derivadas del hecho
delictivo, salvo que el Órgano Jurisdiccional
competente, después de oír a los interesados y al
Ministerio Público (MP), declare excepcionalmente
la imposibilidad total o parcial de que el sujeto haga
frente a las mismas.

3)

Revocar la suspensión de la ejecución de la pena
si el incumplimiento fuera reiterado.

ARTÍCULO 80.- EFECTOS DE LA SUSPENSIÓN DE LA
EJECUCIÓN DE LA PENA O DE SU REVOCACIÓN.
Revocada la suspensión, se debe ordenar por el Órgano
Jurisdiccional competente la ejecución de la pena, sin que
puedan aplicarse las reglas de reemplazo de la pena previstas
en el presente Código.
Transcurrido el plazo de suspensión, sin que el sujeto haya
vuelto a delinquir y cumplidas, en su caso las medidas
reguladoras de la conducta fijadas por el Órgano Jurisdiccional
competente, éste acordará la remisión definitiva de la pena.
SECCIÓN IV
LIBERTAD CONDICIONAL
ARTÍCULO 81.- LIBERTAD CONDICIONAL. El Juez
de Ejecución puede conceder al penado el beneficio de la
libertad condicional siempre que concurran las circunstancias
siguientes:
1)
22

El penado ha cumplido la mitad (1/2) de la pena
impuesta en los casos de pena de prisión de hasta
A.

El Órgano Jurisdiccional competente, en la resolución que
concede la libertad condicional, puede motivadamente
imponer al sujeto durante el período de libertad condicional
alguna o algunas de las medidas reguladoras de la libertad a
que se refiere el Artículo 84 del presente Código.
El período de libertad condicional dura todo el tiempo que le
falte al sujeto para cumplir la condena. Si en dicho período
el penado comete un nuevo delito doloso o incumple las
medidas reguladoras de la libertad impuestas, el Órgano
Jurisdiccional competente revocará la libertad concedida y el
sujeto reingresará a prisión para cumplir la parte de la pena
que se hubiera dejado de ejecutar, de la que puede descontarse
hasta tres cuartos (3/4) del tiempo pasado en libertad.
Transcurrido el tiempo de libertad condicional sin que el
sujeto haya cometido un nuevo delito doloso o incumplido
las medidas reguladoras de la libertad impuestas, se tendrá
por extinguida la pena.
Este régimen no es aplicable a los penados que lo hayan sido
por su participación en un grupo delictivo organizado, excepto
si colaboran de forma directa y eficaz para prevenir otros

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

delitos de criminalidad organizada impidiendo su realización
o aportando u obteniendo pruebas de otros ya cometidos y tras
cumplir los requisitos a los que se refiere el presente artículo.
ARTÍCULO 82.- RÉGIMEN EXCEPCIONAL DE LA
LIBERTAD CONDICIONAL. No obstante lo dispuesto
en el artículo anterior, los penados que han cumplido la edad
de setenta (70) años o la cumplen durante la extinción de la
condena y reúnen las circunstancias exigidas en el párrafo 1)
del artículo anterior, excepto la de haber extinguido la mitad
(1/2) de la pena impuesta o, en su caso, los dos tercios (2/3),
pueden obtener la libertad condicional, siempre y cuando no
hubieran sido penados a una pena superior a los veinte (20)
años de prisión.
El mismo criterio se aplicará cuando se trate de enfermos muy
graves con padecimientos incurables, circunstancia que ha
de quedar acreditada tras la práctica de los correspondientes
informes médicos emitidos por profesionales del Sistema
Público de Salud.
Excepcionalmente, cumplidas las circunstancias 2, 3 y 4
del artículo anterior, el Órgano Jurisdiccional competente,
puede conceder la libertad condicional al condenado a pena
de prisión de no más de diez (10) años, que ha extinguido
un tercio (1/3) de la condena, siempre que sea delincuente
primario y no se le hubiera suspendido nunca el fallo de la
condena o de la ejecución de la pena.
Este régimen no es aplicable a los penados que lo hayan sido
por su participación en un grupo delictivo organizado.
SECCIÓN V
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 83.- REO HABITUAL. A los efectos de este
capítulo es reo habitual quien incurre en nuevo delito habiendo
sido ya condenado por dos (2) o más delitos de la misma
naturaleza y dentro de un período de cinco (5) años a partir
de la condena.
Para realizar el cómputo se considera el momento de la posible
suspensión del fallo o de la suspensión o sustitución de la pena
y la fecha de la comisión de los delitos que fundamentan la
habitualidad.

No. 34,940

ARTÍCULO 84.- MEDIDAS REGULADORAS DE LA
LIBERTAD. En los supuestos expresamente previstos en
este capítulo, el Órgano Jurisdiccional competente atendiendo
la naturaleza del hecho cometido y las necesidades de
rehabilitación social del sujeto, puede imponer alguna o
algunas de las medidas siguientes:
1) Prohibición de acudir a determinados lugares;
2)

Prohibición de aproximarse o comunicarse con
la víctima, sus familiares u otras personas que
determine el Órgano Jurisdiccional competente;
		
3) Prohibición de ausentarse del lugar donde
resida sin autorización del Órgano Jurisdiccional
competente;
4)

Obligación de presentarse periódicamente ante el
Órgano Jurisdiccional competente para informar
de sus actividades y justificarlas;

5)

Participación en programas formativos, laborales,
culturales, de educación vial, sexual y de consejería
familiar;

6)

Someterse a tratamientos ambulatorios
psicológicos, psiquiátricos y de desintoxicación;

7)

Suspensión del derecho de conducción de vehículos
automotores, aeronaves y embarcaciones;

8)

Suspensión del derecho a la tenencia y portación
de armas y explosivos; y,

9) Portación de grillete o dispositivos electrónicos.
En ningún caso el contenido de las medidas reguladoras puede
atentar contra la dignidad del penado.
TÍTULO V
MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPÍTULO I
MEDIDAS DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 85.PRESUPUESTOS Y LÍMITES
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD. Las medidas de
A. 23

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

seguridad se aplican por el Órgano Jurisdiccional competente

4)

No. 34,940

La Gaceta

Dejar en suspenso la ejecución de la medida

a las personas que se encuentran en los supuestos previstos

en atención al resultado ya obtenido con su

en el capítulo siguiente, únicamente cuando concurren estas

aplicación, por un plazo no superior al que reste

dos (2) circunstancias:

hasta el máximo señalado en la sentencia que la

1)

El sujeto ha cometido un hecho previsto como
delito o falta; y,

2)

Del hecho y de las circunstancias personales
del sujeto puede deducirse un pronóstico de
comportamiento futuro de probabilidad de
comisión de nuevos delitos.

La medida de seguridad no debe ser ni más gravosa ni de
mayor duración que la pena que hubiere sido aplicable al
hecho cometido, ni exceder el límite de lo necesario para
prevenir la peligrosidad del sujeto. Cuando la pena que hubiera
podido imponerse por el hecho cometido no sea privativa
de libertad, el Órgano Jurisdiccional competente sólo podrá
imponer alguna o algunas de las medidas no privativas de
libertad.

Durante la ejecución de la sentencia el Órgano Jurisdiccional
competente, mediante un procedimiento contradictorio podrá:
Mantener la ejecución de la medida de seguridad
impuesta;
2)

Acordar el cese de la medida de seguridad
impuesta en cuanto desaparezca la peligrosidad
criminal del penado;

3)

Sustituir una medida de seguridad por otra que
se estime más adecuada, entre las previstas para
el supuesto de que se trate; y,

24

A.

A estos efectos el Órgano Jurisdiccional competente
presentará, al menos una vez al año, una propuesta de
mantenimiento, cese, sustitución o suspensión de la medida
de seguridad privativa de la libertad o de la medida de libertad
vigilada, valorando los informes emitidos por los facultativos o
profesionales que asistan al cumplimiento de dichas medidas.
En los restantes supuestos, el Órgano Jurisdiccional competente
presentará, en su caso, la propuesta correspondiente a la vista
de los informes sobre la evolución del penado, su grado de
rehabilitación y el pronóstico de reincidencia.
A RT Í C U L O 8 7 . - C L A S E S D E M E D I D A S D E
SEGURIDAD. Las medidas de seguridad que se pueden
imponer con arreglo al presente código son privativas y no
privativas de libertad.

ARTÍCULO 86.- REVISIÓN DE LAS MEDIDAS.

1)

impuso. La suspensión queda condicionada a que
el penado no vuelva a delinquir durante el plazo
fijado y puede dejarse sin efecto si nuevamente
resulta acreditada cualquiera de las circunstancias
previstas en el Artículo 85 del presente Código.

1) Son medidas privativas de la libertad:
a) El internamiento en centro psiquiátrico;
b) El internamiento en centro de desintoxicación; y,
c) El internamiento en centro educativo especial.
2) Son medidas no privativas de libertad:
a) La sumisión a tratamiento ambulatorio;
b) La inhabilitación profesional;
c) La privación del derecho a conducir vehículos
a motor y ciclomotores;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

d) La privación del derecho a la tenencia y
portación de armas y explosivos;

su representación legal, siempre que se ofrezca suficiente
garantía de cumplimiento.

e) La custodia familiar;

ARTÍCULO 89.- TRATAMIENTO AMBULATORIO. El
Órgano Jurisdiccional competente, a la vista de los informes de
los facultativos, puede sustituir el internamiento en cualquier

f) La prohibición de residencia;

momento por la sumisión a tratamiento ambulatorio en una
g) La prohibición de acudir a determinados
lugares;
h) El sometimiento a programas de tipo formativo,
cultural, educativo-profesional, de educación
sexual y otros similares;
i) La caución de buena conducta;
j) La libertad vigilada; y,
k) La expulsión de extranjeros.
La persona sometida a medidas de seguridad no privativas de
la libertad o quien asume su custodia están obligados a fijar
ante el Órgano Jurisdiccional competente el domicilio que
tendrá aquélla. Cualquier cambio de éste debe ser comunicado
al Órgano Jurisdiccional competente para su autorización,
aportando la debida justificación.

institución pública o imponer dicho tratamiento desde el
principio, siempre que se ofrezca suficiente garantía de
cumplimiento.
ARTÍCULO 90.- INHABILITACIÓN PROFESIONAL Y
PRIVACIÓN DE DERECHOS. El Órgano Jurisdiccional
competente puede imponer la medida de inhabilitación
profesional o privación de los derechos a la tenencia y porte
de armas y explosivos o a conducir vehículos automotores,
aeronaves y embarcaciones, por un tiempo máximo de quince
(15) años, cuando el hecho cometido estuviese relacionado
con el ejercicio de la profesión, el cargo o con alguno de esos
derechos.
Excepcionalmente, la privación de los derechos a la tenencia
y portación de armas y explosivos o del derecho a conducir
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones puede
tener carácter definitivo.

ARTÍCULO 88.- EL INTERNAMIENTO. El Órgano

ARTÍCULO 91.- CUSTODIA FAMILIAR. La medida de

Jurisdiccional competente fijará en sentencia el límite máximo

custodia familiar se puede imponer por un tiempo máximo

de la medida de internamiento de acuerdo con los presupuestos

de cinco (5) años.

y límites establecidos en este capítulo.
Las medidas de internamiento se cumplen en establecimientos
especiales del sistema nacional penitenciario. Si no existiese
establecimiento adecuado para el cumplimiento de la medida,
según su naturaleza, se cumplirán en anexos o secciones
especiales de un establecimiento penitenciario debidamente
acondicionadas para ello.
Excepcionalmente el Órgano Jurisdiccional competente puede
autorizar que las medidas de Internamiento sean cumplidas
en centros privados a costa del penado o persona que asuma

El sometido a esta medida queda sujeto al cuidado y vigilancia
del familiar que se designe o de un guardador, siempre que
acepten la custodia, cuyo ejercicio se llevará a cabo bajo el
control del Juez de Ejecución, con la obligación de someterlos
al tratamiento que proceda y de informar periódicamente, todo
ello sin menoscabo de las actividades escolares o laborales
del custodiado.
ARTÍCULO 92.- PROHIBICIONES. El Órgano
Jurisdiccional competente puede imponer la prohibición de
residir en el lugar o territorio que se designe, o la de acudir a
determinados lugares por un tiempo máximo de cinco (5) años.
A. 25

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Para garantizar su cumplimiento puede utilizarse medios
electrónicos.
ARTÍCULO 93.- SOMETIMIENTO A PROGRAMAS DE
TIPO FORMATIVO. El Órgano Jurisdiccional competente
puede imponer la medida de sometimiento a programas de
tipo formativo, cultural, educativo-profesional, de educación
sexual u otros similares, por un tiempo de hasta cinco (5) años,
siempre que estén relacionados con la peligrosidad criminal
del sujeto. En ningún caso el contenido de la medida puede
atentar contra la dignidad del reo.
ARTÍCULO 94.- CAUCIÓN DE BUENA CONDUCTA.
La caución de buena conducta consiste en la garantía

3)

La prohibición de comunicarse con la víctima o
con aquéllos de sus familiares u otras personas que
determine el Órgano Jurisdiccional competente;

7)

La prohibición de acudir a determinados territorios,
lugares o establecimientos;

8)

La prohibición de residir en determinados lugares;

9)

La prohibición de desempeñar determinadas
actividades que pueden ofrecerle o facilitarle la
ocasión para cometer hechos delictivos de similar
naturaleza;

10)

La obligación de participar en programas
formativos, laborales, culturales, de educación
sexual u otros similares; y,

11)

La obligación de seguir tratamiento médico
externo o de someterse a un control médico
periódico, con su consentimiento.

el sujeto no cometa nuevos hechos punibles y cumpla con
las obligaciones o prohibiciones que le imponga el Órgano
Jurisdiccional competente relacionadas con su peligrosidad
criminal, sin que en ningún caso su contenido atente contra
la dignidad del penado.

La de comunicar inmediatamente y por el medio
señalado por el Órgano Jurisdiccional competente
a tal efecto, cada cambio del lugar de residencia o
del lugar o puesto de trabajo;

6)

a satisfacción del Órgano Jurisdiccional competente por
hubiere sido aplicable al hecho cometido, a efectos de que

La Gaceta

		
4)
La prohibición de ausentarse del lugar donde reside
o de un determinado territorio sin autorización del
Órgano Jurisdiccional competente;
		
5)
La prohibición de aproximarse a la víctima o a
aquéllos de sus familiares u otras personas que
determine el Órgano Jurisdiccional competente;

personal, hipotecaria, pignoraticia o depositaria, prestada
el término que corresponde a la duración de la pena que

No. 34,940

La caución se hace efectiva a favor del Estado cuando
el beneficiado incurre en nuevo delito o incumple las
obligaciones o prohibiciones impuestas. En otro caso, al
finalizar el plazo señalado para su cumplimiento, se procederá
a revocar la caución.
ARTÍCULO 95.- LIBERTAD VIGILADA. La libertad
vigilada consiste en el sometimiento del penado a control
judicial a través del cumplimiento de alguna o algunas de las
medidas siguientes:
1)

La obligación de estar siempre localizable
mediante aparatos electrónicos que permitan su
seguimiento permanente;

2)

La obligación de presentarse periódicamente en
el lugar que el Órgano Jurisdiccional competente
establezca;

26

A.

El Órgano Jurisdiccional competente debe imponer en la
sentencia la medida de libertad vigilada para su cumplimiento
inmediatamente posterior al de la pena privativa de libertad
impuesta, cuando así lo disponga expresamente el presente
Código.
A tal efecto, al menos dos (2) meses antes de la extinción de
la pena privativa de libertad, el Juez de Ejecución elevará la
oportuna propuesta al Órgano Jurisdiccional competente, que,

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

con arreglo a dicho procedimiento, concretará el contenido
de la medida fijando las obligaciones o prohibiciones del
párrafo primero del presente Artículo, que habrá de observar
el penado.
Si el sujeto ha sido condenado a varias penas privativas de
libertad que debe cumplir sucesivamente, lo dispuesto en el
párrafo anterior se entenderá referido al momento en que
concluya el cumplimiento de todas ellas.
Si las medidas de libertad vigilada impuestas por diversos
delitos suponen obligaciones o prohibiciones que no pueden
ser ejecutadas simultáneamente, se cumplirán sucesivamente,
sin perjuicio de que el Órgano Jurisdiccional competente a
petición del Ministerio Público (MP) ejerza las facultades
siguiente:
1)
2)

Modificar en lo sucesivo las obligaciones y
prohibiciones impuestas;
Reducir la duración de la libertad vigilada o
incluso poner fin a la misma a la vista de un
pronóstico positivo de reinserción que considere
innecesaria o contraproducente la continuidad de
las obligaciones o prohibiciones impuestas; y,

No. 34,940

puede modificar, por un procedimiento contradictorio, las
obligaciones o prohibiciones impuestas. Si el incumplimiento
es reiterado o grave, revelador de la voluntad de no someterse
a las obligaciones o prohibiciones impuestas, el Órgano
Jurisdiccional competente deducirá además, la responsabilidad
que pueda corresponder por el delito de quebrantamiento de
condena.
CAPÍTULO II
APLICACIÓN DE LAS MEDIDAS
DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 97.- ESTADOS PELIGROSOS. El Órgano
Jurisdiccional puede imponer al sujeto inimputable que ha
cometido un hecho delictivo una medida de seguridad de
internamiento, si fuere necesaria o cualquier otra u otras de
las medidas no privativas de la libertad, de acuerdo con los
límites y presupuestos establecidos en el capítulo anterior.
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer al sujeto
inimputable que ha cometido un hecho delictivo, además de la
pena correspondiente, cualquiera de las medidas previstas en
el Artículo 87 del presente Código, de acuerdo con sus límites
y presupuestos de aplicación. En este caso, para su aplicación
se está a lo que dispone el Artículo siguiente.
El Órgano Jurisdiccional competente puede imponer al

3)

Dejar sin efecto la medida cuando en el comienzo

sujeto imputable, respecto del cual existe un pronóstico de

de ejecución de la misma se dé la circunstancia

comportamiento futuro de reiteración delictiva, la medida

descrita en el numeral anterior.

de libertad vigilada en aquellos delitos en que así se dispone
expresamente, para su cumplimiento inmediatamente posterior

ARTÍCULO 96.- QUEBRANTAMIENTO DE LAS

a la pena de acuerdo con lo establecido en el Artículo 95 del

MEDIDAS DE SEGURIDAD. El quebrantamiento de una

presente Código.

medida de seguridad de internamiento da lugar al reingreso
del sujeto en el mismo centro del que se haya evadido o en

ARTÍCULO 98.- CONCURRENCIA DE PENAS Y

otro que corresponda a su estado.

MEDIDAS DE SEGURIDAD. Salvo lo previsto en el párrafo

De quebrantarse otras medidas, el Órgano Jurisdiccional
competente puede acordar su sustitución por la de
internamiento, si está prevista para el supuesto de que se
trate y el quebrantamiento evidencia su necesidad.
Si se trata de la medida de seguridad de libertad vigilada y se
incumplen una o varias obligaciones, el Órgano Jurisdiccional
competente, a la vista de las circunstancias concurrentes,

tercero del Artículo anterior del presente Código, en caso de
concurrencia de penas y medidas de seguridad privativas de
la libertad, el Órgano Jurisdiccional competente ordenará en
primer lugar el cumplimiento de la medida que se abonará
para el de la pena. Una vez cumplida la medida de seguridad,
el Órgano Jurisdiccional competente puede suspender el
cumplimiento del resto de la pena por un plazo no superior
a la duración de la misma, si con su ejecución se pusieran en
peligro los efectos conseguidos a través de la medida.
A. 27

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 99.- SEGUIMIENTO DE MEDIDAS DE
SEGURIDAD. La ejecución de las medidas de seguridad
corresponde al Sistema Penitenciario. Y la supervisión de su
cumplimiento, es competencia del Juez de Ejecución.
A R T Í C U L O 1 0 0 . - T R A S T O R N O M E N TA L
SOBREVENIDO DEL PENADO. Cuando después de
pronunciada y que sea firme la sentencia y, el penado sufra
una situación duradera de trastorno mental, el Órgano
Jurisdiccional competente suspenderá la ejecución de la pena
privativa de la libertad que se le haya impuesto, pudiendo
acordar la imposición de una medida de internamiento que
en ningún caso puede ser más gravosa que la pena sustituida.
Si se trata de una pena de distinta naturaleza, el Órgano
Jurisdiccional competente debe valorar la situación del penado
y en su caso suspender la ejecución imponiendo las medidas
de seguridad no privativas de la libertad que estime necesarias.
Restablecida la salud del penado, cumplirá la pena salvo que
hubiera prescrito, sin perjuicio de que el Órgano Jurisdiccional
competente por razones de equidad pueda darla por extinguida
o reducir su duración, en la medida en que su cumplimiento
pueda resultar innecesario o contraproducente.
TÍTULO VI
CONSECUENCIAS ACCESORIAS
ARTÍCULO 101.- EL COMISO. Toda pena por un delito
doloso y a reserva de lo previsto en el Artículo 73 de la
Constitución de la República, lleva consigo la pérdida de
los instrumentos o medios con que éste se ha cometido, así
como de los efectos y ganancias provenientes del mismo,
cualesquiera que sean las transformaciones que haya podido
sufrir y salvo el derecho que sobre ellos tengan la víctima
o terceros de buena fe que los hayan adquirido legalmente.
En el caso de que los bienes producto del delito se hubieran
entremezclado con otros lícitos, el comiso alcanzará hasta el
valor económico estimado del producto entremezclado.
El comiso se ampliará a los instrumentos, bienes, efectos o
ganancias procedentes de delitos de terrorismo, corrupción
de los Capítulos I al VI del Título XXVII del Libro II del
presente Código, tráfico de drogas, trata de seres humanos,
lavado de activos y en general de actividades delictivas
28

A.

No. 34,940

La Gaceta

cometidas en el ámbito de un grupo delictivo organizado.
A estos efectos se entenderá que proviene de la actividad
delictiva el patrimonio de los condenados por estos delitos
cuyo valor sea desproporcionado con respecto a los ingresos
obtenidos legalmente por cada una de estas personas.
No se considera terceros de buena fe a quienes los han
adquirido, incluso a título gratuito, a sabiendas de que los
mismos proceden de una actividad delictiva, con el propósito
de encubrir su origen ilícito o de ayudar a quien esté implicado
en dicha actividad. Tampoco se considera tercero de buena fe a
quien hubiera debido tener conocimiento de que la transmisión
patrimonial tenía por objeto ocultar el origen ilícito del bien o
evitar su decomiso, en base a circunstancias concretas como
su adquisición a título gratuito o a cambio de un importe
significativamente inferior al precio de mercado.
Si por cualquier circunstancia no es posible el decomiso
del producto o efectos provenientes del hecho delictivo,
se acordará el decomiso de otros bienes por una cantidad
equivalente al valor económico de las mismas.
Siempre que se acredite la situación patrimonial ilícita en
un proceso contradictorio y el sujeto haya sido imputado o
acusado por el delito, puede acordarse el comiso previsto
en los párrafos anteriores aún cuando no se imponga pena
a ninguna persona, en base a alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

Porque el sujeto se encuentre en rebeldía o sufra una
enfermedad crónica que impida su enjuiciamiento y
exista riesgo de que puedan prescribir los hechos; y,

2)

Por estar el sujeto exento de responsabilidad penal
o por haberse ésta extinguido.

Los bienes, instrumentos y ganancias decomisados por
resolución firme, salvo que deban ser destinados al pago de
indemnizaciones a las víctimas, deben ser adjudicados al
Estado que les dará el destino que se disponga legalmente.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

TÍTULO VII
RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS
JURÍDICAS
ARTÍCULO 102.- P E R S O N A S J U R Í D I C A S
PENALMENTE RESPONSABLES. En los supuestos
previstos en el presente Código, las personas jurídicas son
penalmente responsables de los delitos dolosos cometidos
en nombre o por cuenta de las mismas y en su beneficio, por
sus representantes legales o administradores de hecho o de
derecho.

también es aplicable a los fundadores, administradores o
representantes que se aprovechen de una institución estatal
para eludir alguna responsabilidad penal.
ARTÍCULO 104.- PENAS A LAS PERSONAS
JURÍDICAS. Las penas aplicables a las personas jurídicas
son:
1)

La concurrencia, en las personas que materialmente hayan
realizado los hechos, de circunstancias que afecten a la
culpabilidad del acusado o agraven su responsabilidad o, el
hecho de que dichas personas hayan fallecido o se hubieren
sustraído a la acción de la justicia, no excluirá ni modificará la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, sin perjuicio
de lo que se dispone en el Artículo siguiente. Del mismo
modo aunque la persona jurídica deje de existir antes de recaer
sentencia firme, no excluirá la responsabilidad penal de las
personas naturales.

condiciones recogidas en el artículo precedente. Lo anterior

La multa, por cuotas o proporcional. La multa por
cuotas tiene una extensión máxima de dos mil
(2000) días, a no ser que se disponga expresamente
otra cosa en el presente Código. Cada cuota
diaria tiene un valor mínimo de Doscientos
Lempiras (L.200.00) y máximo de Cincuenta Mil
Lempiras (L50.000.00), pero en ningún caso la
multa debe ser inferior a Cincuenta Mil Lempiras
(L.50,000.00). Para la fijación del número de
cuotas el Órgano Jurisdiccional competente
atenderá exclusivamente a la gravedad del delito y
para la determinación de la cuantía de cada una de
aquellas se tendrá en cuenta la situación económica
de la persona jurídica.

La responsabilidad penal de las personas naturales es
independiente de la que corresponda a las personas jurídicas,
pero en relación con las penas pecuniarias si por el tamaño
de la persona jurídica la acumulación de ambas resultara
desproporcionada, el Órgano Jurisdiccional competente
modulará las mismas para evitar la desproporción del castigo.
ARTÍCULO 103.- PERSONAS JURÍDICAS QUE NO
SON RESPONSABLES PENALMENTE. Las disposiciones
relativas a la responsabilidad penal de las personas jurídicas no
son aplicables al Estado, a las organizaciones internacionales
de Derecho Público, ni a aquellas otras entidades que ejerzan
potestades públicas de soberanía o administrativas, cuando se
trate de sociedades mercantiles estatales que ejecuten políticas
públicas o presten servicios de interés económico general, a
excepción de cuando se trate de delitos contra la Seguridad
Social. También quedan excluidas de responsabilidad penal las
personas jurídicas cuya facturación anual en el año precedente
a la comisión del delito no haya excedido los Tres Millones
de Lempiras (L.3,000,000.00).
Sin embargo, cuando una persona natural utilice a personas
jurídicas para cometer un delito, deben ser sancionadas estas
últimas por el delito o delitos cometidos si concurren las

No. 34,940

La multa proporcional se fija en atención al daño
causado, al beneficio obtenido o que se hubiera
podido obtener, al valor del objeto o a la cantidad
defraudada o indebidamente obtenida. En este
último caso, cuando no sea posible el cálculo en
base a estos conceptos, el Órgano Jurisdiccional
competente motivará la imposibilidad de proceder
a tal cálculo, sustituyendo las multas previstas por
las siguientes:
a)

Multa de setecientos (700) a dos mil (2000) días,
si el delito cometido por la persona natural tiene
prevista una pena de prisión superior a cinco (5)
años;

b)

Multa de cuatrocientos (400) a mil (1000) días,
si el delito cometido por la persona natural tiene
prevista una pena de prisión entre dos (2) y cinco
(5) años; y,

c)

Multa de doscientos (200) a seiscientos (600) días,
en los restantes casos.
A. 29

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

4)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se ha cometido,
favorecido o encubierto el delito;

5)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y para
gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la
Seguridad Social, por un plazo que no puede exceder
de quince (15) años;

6)

Intervención judicial para salvaguardar los derechos
de los trabajadores o de los acreedores por el
tiempo que se estime necesario, sin que exceda
de cinco (5) años. La intervención puede ser total
o parcial, poseerá el contenido que se fije en la
resolución judicial y podrá modificarse por el
Órgano Jurisdiccional competente, tanto material
como temporalmente, en atención a los informes
que periódicamente realicen el interventor y el
Ministerio Público (MP). El ejercicio de la función
del interventor estará regulado reglamentariamente; y,

7)

utilidad pública cuya interrupción pudiera ocasionar
un daño considerable a la colectividad.
En todo caso, la imposición de las penas a las que se refiere
el numeral anterior exigirá, de la resolución judicial en la que
se impongan, una doble motivación o justificación adicional,
condicionándose su imposición a una específica valoración
sobre:
1)

Su necesidad para prevenir la continuidad de la
actividad delictiva o de sus efectos;

2)

Las consecuencias económicas y empresariales para
la persona jurídica; y,

3)

El impacto económico, social y laboral de su
adopción.

PENAS POTESTATIVAS. En aquellos casos en los que en
el concreto tipo de la parte especial se reconozca al Órgano
Jurisdiccional competente la potestad de imponer algunas
otras penas principales, además de las expresamente previstas
en primer lugar para el delito de que se trate, únicamente
pueden imponerse aquellas cuyo contenido material tenga
directa relación con el delito cometido.
En todo caso, la imposición de estas penas potestativas
exigirá la doble motivación o justificación adicional a la que
se refiere el numeral 7) del presente artículo y las condiciones

persona jurídica produce la pérdida definitiva de su

particulares que se exigen para la aplicación de cada pena.

actuar de cualquier modo en el tráfico jurídico o la
de llevar a cabo cualquier clase de actividad, aunque
sea lícita. En este supuesto y para garantizar los
derechos de los trabajadores y proteger los intereses
de la economía nacional, antes de disolver la persona
jurídica el Estado puede optar a intervenirla o a
subrogarse en la titularidad de la persona jurídica
condenada a la disolución, si concurriera alguna
de las siguientes condiciones: a) Que se pudieran
producir importantes repercusiones laborales en el
territorio donde esté implantada la entidad a la vista
A.

Que la entidad desarrolle un servicio público o de

Disolución de la persona jurídica. La disolución la
personalidad jurídica, así como la de su capacidad de

30

La Gaceta

de la actividad desempeñada por la misma; o, b)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;

3)

No. 34,940

ARTÍCULO 105.- CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES
PARA LAS PERSONAS JURÍDICAS PENALMENTE
RESPONSABLES. Se consideran circunstancias atenuantes
de la responsabilidad penal de las personas jurídicas el haber
realizado con posterioridad a la comisión del delito y a través
de sus representantes legales, administradores de hecho o de
derecho u otros accionistas o miembros de la persona jurídica,
alguna de las actividades siguientes:
1)

Confesar la infracción a las autoridades antes de
conocer que las investigaciones o el procedimiento
judicial se dirige contra ella;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
2)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Colaborar en la investigación del hecho aportando
pruebas, antes del comienzo del juicio oral, que
fueran nuevas y decisivas para esclarecer las
responsabilidades penales dimanantes de los hechos;

3)

Reparar o disminuir el daño causado por el delito
antes del comienzo del juicio oral; y,

4)

Haber establecido, antes del comienzo del juicio
oral, medidas eficaces para prevenir y descubrir los
delitos que en el futuro pudieran cometerse con los
medios o bajo la cobertura de la persona jurídica,
por sus representantes o administradores.

La concurrencia de circunstancias atenuantes permite al
Órgano Jurisdiccional competente, en atención a su número
e intensidad, imponer la pena hasta su límite mínimo. De no
mediar circunstancias atenuantes, el Órgano Jurisdiccional
competente impondrá la pena en atención a las circunstancias
del hecho y de la persona jurídica.
ARTÍCULO 106.- S U S P E N S I Ó N D E L P R O C E DIMIENTO EN DELITOS COMETIDOS POR
PERSONAS JURÍDICAS. El Órgano Jurisdiccional
competente puede suspender motivadamente el procedimiento
contra la persona jurídica antes de la apertura del juicio oral,
atendidas las exigencias de prevención general, siempre que
concurran las condiciones siguientes:
1)
Que sea la primera vez que se comete un hecho
delictivo;
2)

Que no existe peligro de reiteración delictiva a
la vista de las características del hecho y de las
circunstancias de la persona jurídica;

3)

Que no exista responsabilidad civil derivadas del
hecho delictivo o se hayan satisfecho las mismas;

4)

Que los representantes de la persona jurídica
colaboren con las autoridades en las investigaciones; y,

5)

Que la persona jurídica reconozca su responsabilidad
en los hechos.

El plazo de suspensión es de dos (2) a cinco (5) años y lo fija el
Órgano Jurisdiccional competente atendidas las características

No. 34,940

del hecho, las circunstancias de la persona jurídica y la
duración de la pena a imponer.
Cuando el Órgano Jurisdiccional competente acuerde la
suspensión del procedimiento y sin perjuicio de fijar en auto
motivado las responsabilidades civiles que procedan, la
condicionará a que no se cometa otro delito atribuible a la
persona jurídica durante el período que se señale. El Órgano
Jurisdiccional competente puede condicionar, también, la
suspensión al cumplimiento de una o varias de las medidas
siguientes:
1)

Realización de cambios organizativos en la persona
jurídica que minimicen el riesgo de reiteración
delictiva;

2)

Implementación de programas de prevención del
delito y de los mecanismos correspondientes;

3)

Renuncia a la realización, por parte de la persona
jurídica, de ciertas actividades;

4)

Despido de los ejecutivos responsables; y,

5)

Intervención judicial, lo que puede incluir la
realización de auditorías o inspecciones con coste
a cargo de la persona jurídica.

Si se imputa otro delito a la persona jurídica durante el plazo
de suspensión fijado o se incumple cualquiera de las medidas
impuestas, el Órgano Jurisdiccional competente revocará la
suspensión y continuará el proceso hasta dictar la sentencia
que procede.
Transcurrido el plazo de suspensión habiéndose cumplido las
condiciones establecidas, el Órgano Jurisdiccional competente
decretará la extinción de la acción penal.
TÍTULO VIII
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL Y
SUS EFECTOS
ARTÍCULO 107.- CAUSAS QUE EXTINGUEN LA
RESPONSABILIDAD PENAL. La responsabilidad penal
se extingue por cualquiera de las causas siguientes:
A. 31

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

1)

La muerte del reo;

El perdón de la persona ofendida o de quien tenga
su representación legal, en los casos y en la forma
en que la Ley lo prevea;
		
3)
La prescripción de la acción penal, de la pena o
de la medida de seguridad, declarada de oficio o a
solicitud de parte;

No. 34,940

La Gaceta

Código y a reserva de lo preceptuado en los artículos 57 y
325 de la Constitución de la República:

2)

4)

1)

A los veinte (20) años, cuando la pena máxima más
la mitad señalada al delito sea a prisión de quince
(15) o más años;

2)

A los quince (15) años, cuando la pena máxima
señalada por la Ley sea inhabilitación por más de
diez (10) años o prisión por más de diez (10) y
menos de quince (15) años;

3)

A los diez (10) años, cuando la pena máxima
señalada por la Ley sea inhabilitación o prisión
por más de cinco (5) años y que no exceda de diez
(10) años; y,

4)

A los cinco (5) años, en el caso de los demás delitos.

La amnistía o el indulto, en los términos que
legalmente se establezcan; y,

5)

El cumplimiento de la condena o la remisión
definitiva de la pena.

La transformación de una persona jurídica no extingue
su responsabilidad penal, que se trasladará a la entidad o
entidades en que se transforme. El Órgano Jurisdiccional
competente puede moderar la pena a cumplir en estos
supuestos, en función del peso que tenga la persona jurídica
originariamente responsable en cada una de las entidades
afectadas por la transformación.

Las faltas prescriben a los seis (6) meses luego de su ejecución.
Cuando la pena señalada por la ley es compuesta, se está
para la aplicación de las reglas comprendidas en el presente
Artículo a la que exija mayor tiempo para la prescripción.

ARTÍCULO 108.- RÉGIMEN DEL PERDÓN. El perdón
debe ser otorgado de forma expresa antes de que se haya
dictado sentencia. En los delitos o faltas de acción pública
dependientes de instancia particular, el perdón tendrá los
efectos legales que en cada caso se prevean.
Cuando la víctima o el ofendido sea una persona menor de
edad o con discapacidad, el Órgano Jurisdiccional competente
puede rechazar la eficacia del perdón otorgado por sus
representantes, ordenando en tal caso la continuación del
procedimiento, con intervención del Ministerio Público (MP)
o el cumplimiento de la condena.

En los supuestos de concurso de infracciones o de infracciones
conexas, el plazo de prescripción es el que corresponda al
delito más grave.
ARTÍCULO 110.- INICIO DEL CÓMPUTO PARA
LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL. La
prescripción de la acción penal se computa, salvo en los
casos contemplados en el Artículo 325 de la Constitución de
la República, en los casos siguientes:
1)

Desde el día en que se ha consumado el delito,
se interrumpe su ejecución o se realizan los actos
preparatorios declarados punibles;

Para rechazar el perdón a que se refiere el párrafo anterior,
el Órgano Jurisdiccional competente debe oír previamente al
representante del menor o de la persona con discapacidad.

2)

En los delitos continuados y delitos masa, desde el
día en que se ejecuta el último hecho o se realiza
la postrera acción;

ARTÍCULO 109.- PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL. La acción penal por la comisión de delito prescribe,
salvo en los casos previstos en el Artículo 116 del presente

3)

En los delitos permanentes, desde el día en que se
elimina la situación antijurídica; y,

32

A.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

En la tentativa de delito contra la vida, en el aborto,
lesiones dolosas, violencia de género, delitos
contra la integridad moral, trata de personas,
abandono de menores, delitos contra la libertad
ambulatoria, la libertad de determinación o la
libertad o indemnidad sexuales, delitos contra la
inviolabilidad domiciliaria y la intimidad, así como
en los delitos contra los derechos laborales y las
relaciones familiares en los que resulte víctima un
menor de edad, los términos se computan desde
el día en que ésta haya alcanzado la mayoría de
edad, y si falleciere antes de alcanzarla, a partir de
la fecha del fallecimiento.

Las reglas precedentes se entienden sin perjuicio de las
que establezca la Constitución de la República y las leyes
procesales.

ARTÍCULO 111.- INTERRUPCIÓN DEL TÉRMINO
DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL. La
prescripción de la acción penal se interrumpe, quedando
sin efecto el tiempo transcurrido, desde que se inicia
el procedimiento penal contra el presunto responsable,
comenzando de nuevo su cómputo desde que se paralice su
prosecución por cualquier circunstancia distinta de las que
legalmente prevén su suspensión.

La prescripción de la pena se suspende en los casos siguientes:

La prescripción de la acción penal se suspende en aquellos
casos y durante el tiempo que se haya acordado la suspensión
de la persecución penal, de conformidad con lo previsto en
la legislación procesal.
ARTÍCULO 112.- PRESCRIPCIÓN DE LA PENA. La
pena impuesta en sentencia firme prescribe, salvo en los casos
previstos en el Artículo 116 del presente Código:
1)

2)

3)

En un tiempo igual al de la condena más un tercio
(1/3), sin que dicho plazo pueda ser en ningún caso
inferior a dos (2) años, si se trata de penas graves
o penas corporativas o inferior a un (1) año, si se
trata de penas menos graves;
En seis (6) meses, si se trata de penas impuestas
por la comisión de faltas; y,
Las penas impuestas por reemplazo y las penas
accesorias, prescriben en el mismo plazo de la
pena principal.

ARTÍCULO 113.- CÓMPUTO, INTERRUPCIÓN Y
SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA PENA.
El plazo de prescripción de la pena se computa desde el día en
que la sentencia queda firme o desde el día en que se produce
la evasión o, el quebrantamiento de la pena en su caso.
La prescripción se interrumpe, quedando sin efecto el tiempo
transcurrido, cuando el imputado comete otro delito de la
misma naturaleza.

1)

Durante el período de suspensión de la ejecución
de la pena; o,

2)

Durante el cumplimiento de otra pena que
imposibilita su cumplimiento simultáneo.

ARTÍCULO 114.- PRESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA
DE SEGURIDAD. Las medidas de seguridad prescriben,
conforme a su respectiva naturaleza, en los mismos plazos y
condiciones que los establecidos para las penas.
Cuando el cumplimiento de la medida de seguridad es posterior
al de una pena, el plazo se computa desde la extinción de ésta.
ARTÍCULO 115.-

LA ACCIÓN CIVIL Y LA

PRESCRIPCIÓN. El ejercicio de la acción para reclamar
la responsabilidad civil derivada del delito no interrumpe la
prescripción de la acción penal o de la pena.
A RT Í C U L O 11 6 . - D E L I TO S Y P E N A S
IMPRESCRIPTIBLES. No prescriben en ningún caso los
delitos siguientes:
1)

Los delitos contra la humanidad, terrorismo
cuando se hubiere causado la muerte de una o
varias personas, tortura, desaparición forzada, trata
de personas y explotación sexual de menores de
dieciocho (18) años; y,
A. 33

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

2)

Cualquier delito que tenga señalada la pena de
privación de libertad de por vida.

Las penas que son impuestas en sentencia firme
por la comisión de los delitos mencionados en los
párrafos anteriores; y,

2)

ARTÍCULO 117.- CANCELACIÓN DE ANTECEDENTES
PENALES. Los condenados por sentencia firme que han
extinguido su responsabilidad penal tienen derecho a obtener
del Órgano Jurisdiccional competente, de oficio o a instancia
de parte, la cancelación de sus antecedentes penales.
Para el reconocimiento efectivo del derecho de cancelación
de los antecedentes penales, deben reunirse los requisitos
siguientes:
1)

Haber satisfecho las responsabilidades civiles
derivadas del delito que hayan sido efectivamente
reclamadas, excepto los supuestos de declaración
de insolvencia, salvo mejora económica del reo; y,

2)

Haber transcurrido, sin delinquir de nuevo, dos
(2) años para las penas impuestas por delitos
imprudentes o un período de tiempo igual al de
duración de la condena por el delito doloso, con
un máximo de diez (10) años y un mínimo de seis
(6) meses.

3)

34

4)

Las acciones penales y penas que son consideradas
imprescriptibles por la Constitución de la República,
los Tratados y Convenios Internacionales suscritos
y/o ratificados por el Estado de Honduras u otras
leyes penales.

TÍTULO IX
CANCELACIÓN DE ANTECEDENTES PENALES

Los plazos señalados en el literal anterior comienzan
a contarse desde el día siguiente a aquel en que
queda extinguida la pena. En caso de remisión
definitiva por transcurso del plazo de suspensión
A.

La Gaceta

de la ejecución de la pena y cumplimiento de las
medidas reguladoras, el plazo se computa a partir
del día siguiente a aquel en que habría quedado
cumplida la pena si no se hubiera disfrutado de
este beneficio.

No prescriben en ningún caso las penas siguientes:
1)

No. 34,940

Si a pesar de cumplirse los requisitos establecidos
en el artículo anterior no se ha producido la
cancelación de los antecedentes penales, el Órgano
Jurisdiccional competente, una vez comprobadas
tales circunstancias, ordenará su cancelación
inmediata y no tomará en consideración los mismos
a ningún efecto.

TÍTULO X
RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE DELITO
CAPÍTULO I
RESPONSABILIDAD CIVIL Y SUS FORMAS
ARTÍCULO 118.- REGLAS GENERALES. La realización
de un hecho tipificado por la Ley como delito o falta obliga
a reparar los daños y perjuicios causados.
Cualquier perjudicado por la comisión de un delito o falta
puede exigir la satisfacción de la responsabilidad civil en el
mismo proceso penal, de conformidad con lo previsto en la
legislación procesal penal y las disposiciones del presente
Código.
El perjudicado puede optar, en todo caso, por exigir la
responsabilidad civil ante la Jurisdicción Civil.
ARTÍCULO 119.- LA RESPONSABILIDAD CIVIL. La
responsabilidad civil comprende:
1)
La restitución;
2)

La reparación integral de los daños materiales y
morales; y,

3)

La indemnización de perjuicios.

ARTÍCULO 120.- LA RESTITUCIÓN. Debe restituirse
siempre que sea posible el mismo bien, con abono de los

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

daños y menoscabos que el Órgano Jurisdiccional competente
determine. La restitución tiene lugar aunque el bien se halle
en poder de tercero que lo haya adquirido legalmente y de
buena fe, dejando a salvo su derecho de repetición contra
quien corresponda.
La restitución no es aplicable cuando el tercero ha adquirido el
bien en la forma y con los requisitos legalmente establecidos
para hacerlo irreivindicable.
Si no fuera posible material o legalmente proceder a la
restitución del bien, el Órgano Jurisdiccional competente
debe concretar la forma en que habrá de satisfacerse la
responsabilidad civil derivada de delito.
ARTÍCULO 121.- LA REPARACIÓN INTEGRAL
DEL DAÑO. La reparación de los daños materiales o
morales puede consistir en obligaciones de dar, hacer o no
hacer que el Órgano Jurisdiccional competente establecerá
prudencialmente atendiendo a la naturaleza del daño,
las circunstancias y características de la infracción, las
condiciones personales del ofendido y del responsable, así
como a las consecuencias del agravio sufrido.

propia conducta ilícita a la producción del daño o perjuicio
sufrido, el Órgano Jurisdiccional competente puede reducir
equitativamente el monto de la indemnización de perjuicios
y de la reparación civil a percibir por ésta.
CAPÍTULO II
PERSONAS CIVILMENTE RESPONSABLES
A RT Í C U L O 1 2 4 . - R E S P O N S A B L E S C I V I L E S
DIRECTOS. Son responsables civiles directos:
1)

Toda persona natural o jurídica que es declarada
responsable penalmente de un delito o falta,
siempre que del hecho se deriven daños o
perjuicios. Si son dos (2) o más los penalmente
responsables, el Órgano Jurisdiccional competente
señalará la cuota de responsabilidad civil que debe
satisfacer cada uno;

2)

Las aseguradoras que han asumido el riesgo de
las responsabilidades pecuniarias derivadas de
cualquier servicio, actividad, uso o explotación
de bien, industria o empresa, hasta el límite
legal o contractualmente fijado, cuando como

La reparación del daño material es exigible en caso de que no
haya lugar a la restitución. Debe comprender como mínimo
el precio de la cosa y si fuera posible el valor de afección que
ha tenido para el agraviado.
El Órgano Jurisdiccional competente determinará si
las obligaciones impuestas han de ser cumplidas por el
responsable o si pueden ser ejecutadas a su costa.

No. 34,940

consecuencia de una conducta prevista como
delito o falta se produzca el evento que determine
el riesgo asegurado; y,
3)

Quienes se han beneficiado de cualquier modo del
delito o falta sin haber participado en los hechos,
los cuales están obligados a restituir, reparar o

ARTÍCULO 122.- L A I N D E M N I Z A C I Ó N D E
PERJUICIOS. La indemnización de perjuicios comprende
tanto los causados al ofendido como los ocasionados a su
familia o a un tercero. El Órgano Jurisdiccional competente
determinará la cuantía de la indemnización que corresponda
conforme a las mismas reglas establecidas para la reparación
del daño.

Los autores y partícipes, cada uno dentro de su respectiva
clase, responden solidariamente entre sí por sus cuotas.

ARTÍCULO 123.- RESPONSABILIDAD DISMINUIDA
POR CONDUCTA PREVIA DEL OFENDIDO. Cuando
la víctima o la persona agraviada ha contribuido por su

La responsabilidad civil de la persona jurídica debe cumplir
de forma solidaria con las personas naturales que fueran
condenadas por los mismos hechos.

indemnizar por una cantidad equivalente a la del
enriquecimiento injustamente obtenido.
ARTÍCULO 125.- RESPONSABILIDAD SOLIDARIA.

A. 35

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Responden igualmente de forma solidaria con los autores y
partícipes, los sujetos contemplados en los numerales segundo
y tercero del artículo anterior, hasta el límite de sus respectivas
responsabilidades.
ARTÍCULO 126.- RESPONSABILIDAD SUBSIDIARIA.
Los autores y partícipes responden subsidiariamente por
las cuotas correspondientes a los demás responsables. La
responsabilidad subsidiaria se hace efectiva primero en los
bienes de los autores y después en los de los demás partícipes,
comenzando por quienes hayan tenido un mayor grado de
participación en los hechos.
Son responsables civiles subsidiarios, en defecto de los autores
y partícipes, dejando a salvo los supuestos en los que deban
responder de forma directa o solidaria las personas siguientes:
1)
Los padres o tutores, por los daños y perjuicios
causados por los hechos delictivos cometidos por
los hijos menores que están sujetos a su patria
potestad o tutela;

No. 34,940

La Gaceta

5)

Las personas naturales o jurídicas dueñas de
empresas de transporte o titulares de vehículos
susceptibles de crear riesgos para terceros, por
los hechos delictivos cometidos mediante la
utilización de aquellos por personas autorizadas;

6)

Las personas naturales o jurídicas que fabrican o
comercializan productos o artículos con vicios o
defectos que hayan contribuido a la producción
del resultado lesivo, responden por los daños o
perjuicios causados a consecuencia de tales vicios
o defectos; y,

7)

Las administraciones públicas y demás entidades
dependientes de las mismas, por los hechos
delictivos cometidos por autoridades, agentes,
contratados de las mismas o funcionarios públicos
en el ejercicio de sus cargos o funciones, siempre
que el daño o perjuicio causado sea consecuencia
directa del funcionamiento de los servicios
públicos que se les hubiere confiado.

2)

Las personas naturales o jurídicas titulares de
medios de comunicación o difusión visual, escrita
o hablada, por los delitos cometidos utilizando
dichos medios, sin perjuicio que haya por su
parte culpa o negligencia que haya contribuido o
permitido la producción del daño o perjuicio;

		
3)

Las personas naturales o jurídicas por los hechos

ARTÍCULO 127.- RESPONSABILIDAD CIVIL EN
SUPUESTOS DE EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD
PENAL. La exención de responsabilidad penal por
inimputabilidad, estado de necesidad, miedo insuperable o
error, no comprende la de la responsabilidad civil, que se
hace efectiva conforme a las reglas siguientes:
1)

los daños o perjuicios por ellos causados, siempre

delictivos cometidos en sus establecimientos,

que queden asegurados sus alimentos o los gastos

cuando dichas personas o sus dependientes,

que ocasione su internamiento. Responden

administradores o representantes han infringido

solidariamente los padres, tutores, curadores o

reglamentos de policía o disposiciones de la

depositarios del menor o persona con discapacidad

autoridad directamente relacionados con tales

inimputable, siempre que haya habido por su

hechos, de modo que éstos no se hubieran

parte culpa o negligencia, que contribuya o haya

producido sin dicha infracción;
4)

permitido la producción del daño o perjuicio,
salvo la responsabilidad civil directa que pudiera
corresponder a los imputables;

Las personas naturales o jurídicas dedicadas a
cualquier género de industria, comercio o servicio,
por los hechos delictivos que hayan cometido sus
dependientes, administradores o representantes,
en el desempeño de sus obligaciones o funciones;

36

A.

Los inimputables son responsables directos de

2)

En los supuestos de estado de necesidad, son
responsables civiles directos la persona o personas
a cuyo favor se haya precavido el mal, en

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

proporción al perjuicio que se les haya evitado, si
fuera estimable;
3)

4)

Cuando concurre miedo insuperable, responden
directamente quienes han causado el miedo y
en defecto de ellos, quienes hayan ejecutado el
hecho; y,
En los supuestos de error, es responsable civil
directo quien provocó el error y, en su defecto, quien
realizó el hecho, dejando a salvo la responsabilidad
civil directa que pueda corresponder a los
declarados penalmente responsables.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES

No. 34,940

En el caso de delitos que solo pueden perseguirse a instancia
de parte, se van a satisfacer las costas del acusador privado
con preferencia a la indemnización del Estado.
ARTÍCULO 131.- LEGITIMIDAD. La responsabilidad
civil puede ser exigida por las personas perjudicadas por el
delito o falta, sus herederos o en los casos en que el Estado
de Honduras sea el perjudicado, por la Procuraduría General
de la República (PGR).
ARTÍCULO 132.- PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL. Los derechos civiles
derivados de la conducta delictiva y su correspondiente acción
prescriben, con reserva de lo dispuesto en el Artículo 325 de la
Constitución de la República, en cinco (5) años, a partir del día

ARTÍCULO 128.- DERECHO DE REPETICIÓN. Las
reglas establecidas en los artículos anteriores respecto de la
responsabilidad solidaria y subsidiaria se aplican sin perjuicio
del derecho de repetición de quien ha satisfecho con sus bienes
todo o parte de la cuota correspondiente a otros responsables.

en que adquiera el carácter de firme la sentencia en la que se

ARTÍCULO 129.- DERECHO SUPLETORIO. La
responsabilidad civil derivada de delito o falta, se regula en
todo lo no previsto en el presente Código, por las disposiciones
civiles que resulten aplicables con carácter general a las
obligaciones.

reguladas en el Código Civil y el Código de Comercio.

ARTÍCULO 130.- PRELACIÓN DE LAS
RESPONSABILIDADES PECUNIARIAS. Los pagos a
efectuar por el responsable civil se imputan conforme al orden
de prelación siguiente:

identifiquen a los autores o partícipes penalmente responsables
y demás personas que deban responder civilmente por los
daños y perjuicios causados. Son aplicables a esta materia
las causales de suspensión e interrupción de la prescripción

ARTÍCULO 133.- EFECTOS CIVILES DE LA
SENTENCIA CONDENATORIA EXTRANJERA. La
sentencia condenatoria dictada por tribunales extranjeros
legalizada en Honduras a través de la institución correspondiente
produce en Honduras todos sus efectos civiles, conforme a Ley.
TÍTULO XI
DEFINICIONES A EFECTOS PENALES

1) A la reparación de los daños e indemnización de los 		
perjuicios causados;
2) A la indemnización al Estado por los gastos que se 		
hubieren hecho por su cuenta en la causa;
3) A las costas del acusador privado, si las hubiera;
4) A las demás costas procesales; y,
5) A la multa.

ARTÍCULO 134.- FUNCIONARIO O EMPLEADO
PÚBLICO. A efectos penales es funcionario o empleado
público:
1)

Toda persona que por disposición legal, por
elección popular, por nombramiento o vinculación
contractual participa en el ejercicio de funciones
públicas, así como la Alianza Público- Privada; y;
A. 37

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

2)

fundaciones públicas, considerándose así aquellas

A los mismos efectos, se considera funcionario o empleado
público extranjero a las personas siguientes:
1)
Cualquier persona que participe en el ejercicio
de funciones o servicios públicos en nombre de
otro país; y,
2)

Cualquier funcionario o representante de un
organismo público internacional.

ARTÍCULO 135.- DISCAPACIDAD. A los efectos del
presente Código se entiende por discapacidad la concurrencia
en una persona, de limitaciones permanentes de carácter físico,
intelectual o sensorial, que en ciertas situaciones suponen
restricción o anulación de sus capacidades de actuación.

La Gaceta

LIBRO II
PARTE ESPECIAL

Los gestores de empresas, asociaciones o
en que es mayoritaria la participación de la
Administración Pública.

No. 34,940

TÍTULO I
DELITOS CONTRA LA COMUNIDAD
INTERNACIONAL
CAPÍTULO I
CRIMEN DE LESA HUMANIDAD
ARTÍCULO 139.- CRIMEN DE LESA HUMANIDAD.
Debe ser castigado con la pena de prisión de treinta (30)
años a prisión a perpetuidad, pérdida de la nacionalidad e
inhabilitación absoluta con la misma duración que la pena de
prisión, quien comete un crimen de lesa humanidad como parte
de un ataque generalizado o sistemático contra la población
civil y con conocimiento de dicho ataque, en cualquiera de
los actos siguientes:
1)

Asesinato;

2)

Exterminio;

capacidades precisa asistencia o apoyo de terceros.

3)

Esclavitud;

ARTÍCULO 136.- GRUPO DELICTIVO ORGANIZADO.

4)

Deportación o traslado forzoso de población;

Se entenderá que la persona con discapacidad está necesitada
de especial protección cuando para el ejercicio habitual de sus

Se considera grupo delictivo organizado a cualquier grupo
estructurado de tres (3) o más personas, que exista durante
cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito
de cometer uno o más delitos graves tipificados conforme a
lo dispuesto en el presente Código.
ARTÍCULO 137.- DOCUMENTO. Para los efectos de este
Código se considera documento cualquier soporte material que

5)

Encarcelación u otra privación grave de la libertad
física en violación de normas fundamentales de
derecho internacional;
		
6)
Tortura;
7)

expresa o incorpora datos, hechos o narraciones con posible

o cualquier otra forma de violencia sexual de

eficacia probatoria.
ARTÍCULO 138.- AUTORIDAD. Para efectos penales se
considera autoridad quien por sí solo o como miembro de
alguna corporación, tribunal u órgano colegiado tenga mando o
ejerza jurisdicción propia, en todo caso tendrá la consideración
de autoridad los miembros del Congreso Nacional así como
los funcionarios del Ministerio Público (MP).
38

A.

Violación, esclavitud sexual, prostitución
forzada, embarazo forzado, esterilización forzada
gravedad comparable;

8)

Persecución de un grupo o colectividad con
identidad propia fundada en motivos políticos,
raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos,
de género u otros motivos universalmente
reconocidos como inaceptables con arreglo al
Derecho Internacional;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

9)

Desaparición forzada de personas;

10)

El crimen de apartheid; y,

11)

Otros actos inhumanos de carácter similar que
causan intencionalmente grandes sufrimientos o
atentan gravemente contra la integridad física o
la salud mental o física.

ARTÍCULO 140.- DESAPARICIÓN FORZADA DE
PERSONAS. Comete el delito de desaparición forzada de
personas y debe ser castigado con las penas de quince (15) a
veinte (20) años de prisión y suspensión de la ciudadanía, el
funcionario público, agente del Estado o personas o grupo
de personas, que actuando con la autorización, el apoyo o
la aquiescencia del Estado, privan de la libertad a una o más
personas, cualquiera que fuere su forma, seguida de la falta
de información o de la negativa a reconocer dicha privación
de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con
lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las
garantías procesales pertinentes.
Cuando el hecho sea realizado por un funcionario o empleado
público en el ejercicio de sus funciones, además de las penas
señaladas en el párrafo anterior, se le debe imponer la pena de
inhabilitación absoluta de veinte (20) a veinticinco (25) años.
ARTÍCULO 141.- DESAPARICIÓN FORZADA DE
PERSONAS AGRAVADA. La pena de prisión se aumenta
en un tercio (1/3), si concurre alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

2)

La privación de libertad de la persona desaparecida
se prolonga más de setenta y dos (72) horas; o,
La persona desaparecida es menor de dieciocho
(18) años, mujer embarazada, persona de avanzada
edad, con discapacidad o padece una enfermedad
que le impide valerse por sí misma.

ARTÍCULO 142.- DESAPARICIÓN FORZADA DE
PERSONAS ATENUADA. La pena se reduce en un tercio
(1/3) cuando, en un plazo no superior a setenta y dos (72)
horas desde la privación de libertad, el responsable libera a la

No. 34,940

víctima voluntariamente o como producto de negociaciones
suministra información que conduce a su localización, siempre
que ésta no haya sufrido daño en su salud e integridad física.
CAPÍTULO II
GENOCIDIO
ARTÍCULO 143.- GENOCIDIO. Debe ser castigado
con prisión de treinta (30) años a prisión a perpetuidad, e
inhabilitación absoluta con la misma duración que la pena
de prisión, además de la perdida de la nacionalidad cuando
se trate de hondureños que no lo sea de origen, quien con el
propósito de destruir total o parcialmente un grupo nacional,
étnico, racial, ideológico o religioso, realiza alguno de los
hechos siguientes:
1)

Matar a miembros del grupo;

2)

Lesionar gravemente la integridad física o mental
de los miembros del grupo;

3)

Someter intencionalmente al grupo a condiciones
de existencia que hayan de acarrear su destrucción
física, total o parcial;

4)

Adoptar medidas destinadas a impedir nacimientos
en el seno del grupo; o,
		
5) Trasladar por la fuerza niños de un grupo a otro
grupo.
La conspiración, proposición o provocación para la comisión
del delito de genocidio se debe castigar con la pena de prisión
de diez (10) a quince (15) años.
CAPÍTULO III
CRÍMENES DE GUERRA
ARTÍCULO 144.- INFRACCIONES GRAVES A LOS
CONVENIOS DE GINEBRA. Debe ser castigado con las
penas de prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años pérdida
de la nacionalidad, e inhabilitación absoluta con la misma
duración que la pena de prisión, quien en situación de guerra
declarada o cualquier otro conflicto armado, reconocido o
no, que surja entre dos (2) o varios Estados en situación de
A. 39

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ocupación total o parcial del territorio de un Estado, aunque
tal ocupación no encuentre resistencia militar o en situación
de conflicto interno, actos contra personas o bienes protegidos
en caso de conflicto armado, realice alguno de los actos
siguientes:
1)

Homicidio doloso;

2)

Tortura o tratos inhumanos, incluidos los experimentos
biológicos;

3)

Causar deliberadamente grandes sufrimientos o
atentado grave contra la integridad física o la salud;

4)

Destrucción o apropiación de bienes no justificados
por necesidades militares y efectuados a gran escala,
ilícita y arbitrariamente;

5)

Forzar a un prisionero de guerra o a otra persona
protegida a servir en las fuerzas de un Estado
enemigo;

No. 34,940

La Gaceta

La pena de prisión debe ser de cuarenta (40) años a prisión a
perpetuidad, cuando el ataque se realice a obras o instalaciones,
a sabiendas de que causará los resultados siguientes:
1) Muertos o heridos entre la población civil que no
participa directamente en las hostilidades; o,
2) Daños graves, extensos y duraderos al medio
ambiente y a bienes de carácter civil, que resultan
excesivos en relación con la ventaja militar concreta
y directa que se prevea.
ARTÍCULO 145.- USO DE ESCUDOS HUMANOS.
Quien durante un conflicto armado interno o internacional
priva a una persona de su libertad para utilizarla como defensa
o realizar exigencias a la parte contraria, debe ser castigado
con la pena de prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años,
pérdida de la nacionalidad, e inhabilitación absoluta con la
misma duración que la pena de prisión.
ARTÍCULO 146.- MEDIOS Y MÉTODOS PROHIBIDOS
DE GUERRA. Quien durante un conflicto armado interno o
internacional, utiliza métodos o medios de guerra prohibidos

6)

Privar deliberadamente a un prisionero de guerra o

dentro del marco establecido en el Derecho Internacional,

a otra persona protegida de su derecho a ser juzgado

debe ser castigado con la pena de prisión de treinta (30) años

legítima e imparcialmente;

a prisión a perpetuidad, e inhabilitación absoluta con la misma
duración que la pena de prisión, además de la pérdida de la

7)

Deportación, traslado o privación de libertad;

nacionalidad.

8)

Toma de rehenes;

Con la misma pena se castigará al que realiza cualquiera de
los actos siguientes:

9)

Retraso injustificado en la repatriación de prisioneros
de guerra o de personas civiles;

10) Ejecutar prácticas de apartheid y otras prácticas
inhumanas y degradantes, basadas en la
discriminación, que entrañen un ultraje contra la
dignidad personal; y,

1) Dirigir ataques contra la población civil que no
participa directamente en las hostilidades o contra
bienes que no sean objetivos militares;
2) Atacar o bombardear, por cualquier medio, ciudades,
aldeas, viviendas o edificios que no estén defendidos
y que no sean objetivos militares;

11) Violación, esclavitud sexual, prostitución forzada,
embarazo forzado, esterilización forzada o cualquier
otra forma de violencia sexual de gravedad
comparable.
40

A.

3) Causar la muerte o lesiones a un combatiente que
haya depuesto las armas o que, al no tener medios
para defenderse, se haya rendido a discreción;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

El traslado, directa o indirectamente, por la
fuerza ocupante, de parte de su población civil al
territorio que ocupa o, la deportación o traslado de
la totalidad o parte de la población del territorio
ocupado, dentro o fuera de ese territorio;

5)

Declarar que no se dará cuartel;

6)

Destruir o apoderarse de bienes del enemigo, a
menos que las necesidades de la guerra lo hagan
imperativo;

7)

Privar a cualquier persona protegida de su derecho
a ser juzgada de manera regular e imparcial o,
declare abolidos, suspendidos o inadmisibles
ante un Tribunal, los derechos y acciones de los
nacionales de la parte enemiga;

8)

Saquear una ciudad o una plaza, incluso cuando es
tomada por asalto;

9)

Emplear veneno o armas envenenadas, gases
asfixiantes, tóxicos o similares o cualquier
líquido, material o dispositivo análogo, balas que

No. 34,940

utilizarlos para participar activamente en las
hostilidades.
ARTÍCULO 147.- ATAQUE A POBLACIÓN CIVIL,
BIENES E INSTALACIONES PROTEGIDAS. Quien
durante un conflicto armado interno o internacional y con
ocasión del mismo, hace padecer hambre a la población civil
como método de hacer la guerra, privándola de los sustentos
indispensables para su supervivencia, incluido el hecho de
obstaculizar los suministros de socorro de conformidad con
los Convenios de Ginebra, debe ser castigado con las penas
de veinte (20) a treinta (30) años de prisión, e inhabilitación
absoluta con la misma duración que la pena de prisión, además
de la pérdida de la nacionalidad.
Con la misma pena que en el párrafo anterior se castigará al
que realiza ataques a hospitales, lugares en que se agrupa a
enfermos o heridos, depósitos de medicina u otros bienes
destinados a brindar asistencia a personas protegidas,
ambulancias u otro medio de transporte sanitario.

humano, como balas de camisa dura que no recubra

Quien destruye o se apropia de bienes de patrimonio histórico,
cultural y religioso, así como la educación, las artes, las
ciencias o la beneficencia, e instalaciones que contienen
energía nuclear o cualesquiera otras sustancias o fuerzas
peligrosas cuya liberación pone en peligro la integridad o la

totalmente la parte interior o que tenga incisiones;

vida de la población civil, debe ser castigado con las penas

se ensanchan o aplastan fácilmente en el cuerpo

de quince (15) a veinte (20) años de prisión, e inhabilitación
10)

Emplear armas biológicas o exterminadoras de
la especie humana, mediante la utilización de
técnicas de ingeniería, manipulación genética
o cualquier otro método, así como emplear
armas, proyectiles, materiales y métodos de
guerra que, por su propia naturaleza, causen
daños superfluos o sufrimientos innecesarios o
surtan efectos indiscriminados en violación del
derecho internacional de los conflictos armados,
a condición de que esas armas o esos proyectiles,
materiales o métodos de guerra, sean objeto de
una prohibición completa; y,

11)

Reclutar o enlistar a menores de dieciocho
(18) años en las fuerzas armadas nacionales o

absoluta con la misma duración que la pena de prisión, además
de la pérdida de la nacionalidad.
ARTÍCULO 148.- SIMULACIÓN DE SIGNOS DE
PROTECCIÓN. Quien durante un conflicto armado interno
o internacional, simula o utiliza indebidamente signos de
protección internacional o de organismos internacionales
o intergubernamentales, banderas, insignias militares, el
uniforme del enemigo o de las Naciones Unidas o de países
neutrales, así como los emblemas distintivos de los Convenios
de Ginebra, de la Cruz Roja, la Media Luna Roja o Cristal
Rojo y con ello causa a las personas muerte o lesiones graves,
debe ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a
quince (15) años, suspensión de la ciudadanía, durante el
mismo tiempo de la pena de prisión e inhabilitación absoluta
A. 41

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

con la misma duración que la pena de prisión. Estas penas
se deben imponer con independencia de las que pudieran
corresponder por los resultados producidos.

persona protegida por el Derecho Internacional, conforme
a los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y/o
ratificados por el Estado de Honduras.

ARTÍCULO 149.- EXPERIMENTOS. Quien durante un
conflicto armado interno o internacional y con ocasión del
mismo pone gravemente en peligro la vida, integridad o
salud de una persona que se encuentre en su poder, debe ser
castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince (15)
años, suspensión de la ciudadanía durante el mismo tiempo
de la pena de prisión e inhabilitación absoluta con la misma
duración que la pena de prisión, sin perjuicio de las penas que
le puedan corresponder por otros delitos.

CAPÍTULO IV
CRIMEN DE AGRESIÓN

Si en las anteriores circunstancias se realizan los delitos
relativos al tráfico de órganos, definidos y penados en el
presente Código, se deben duplicar las penas previstas en
aquellos que se impondrán, sin perjuicio de las que puedan
corresponder por otros delitos.
ARTÍCULO 150.- ATAQUE Y OBSTRUCCIÓN DE
AUXILIO HUMANITARIO. Quien durante un conflicto
armado interno o internacional dirige ataques contra personal,
instalaciones, material, unidades o vehículos participantes
en una misión de mantenimiento de la paz o de asistencia
humanitaria de conformidad con la Carta de las Naciones
Unidas, siempre que tengan derecho a la protección otorgada
a civiles o bienes civiles con arreglo al Derecho Internacional
de los conflictos armados, así como quien impide u obstaculiza
la realización de tareas médicas, sanitarias o humanitarias

ARTÍCULO 152.- CRIMEN DE AGRESIÓN. El que
cometa un crimen de agresión al que hace referencia el Estatuto
de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptado el 17 de
Julio de 1998 en Roma, Italia y en base a los lineamientos que
establezca el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas,
debe ser castigado con una pena de veinticinco (25) a treinta
(30) años de prisión.
CAPÍTULO V
DISPOSICIONES COMUNES A LOS CRÍMENES DE
LESA HUMANIDAD, GENOCIDIO Y DE GUERRA
ARTÍCULO 153.- RESPONSABILIDAD DE LOS
JEFES Y OTROS SUPERIORES. Deben ser castigados
con las mismas penas previstas para los autores de los delitos
comprendidos en los capítulos I, II y III del presente Título,
la autoridad o jefe militar, o quien actúe efectivamente como
tal, cuando tales crímenes sean cometidos o, por fuerzas bajo
su mando y control efectivo o bajo su autoridad y control
efectivo, según sea el caso, si no se hubieran adoptado las
medidas necesarias y razonables a su alcance para evitar la
comisión.

por parte de personal médico, sanitario y de socorro o, a la
población civil, debe ser castigado con las penas de prisión
de treinta (30) a cuarenta (40) años, e inhabilitación absoluta
con la misma duración que la pena de prisión, además de la
pérdida de la nacionalidad.

También debe ser castigado con la misma pena el superior no
comprendido en el párrafo anterior, que en el ámbito de su
competencia y estando a su alcance puede evitar la comisión
por sus subordinados, de alguno de los delitos comprendidos
en los capítulos I, II y III del presente Título.

ARTÍCULO 151.- PERSONA CON DERECHO A
PROTECCIÓN INTERNACIONAL. A los efectos de este
Capítulo se entiende por persona protegida a los miembros
de la población civil, prisioneros de guerra, personas
heridas, enfermas o náufragos puestos fuera de combate,
personal religioso, personal sanitario, periodistas en misión
o corresponsales de guerra acreditados, combatientes que
hayan depuesto las armas durante el conflicto o cualquier otra

La autoridad o jefe militar, o quien actúe efectivamente como
tal, que no adoptará las medidas a su alcance para que sean
perseguidos los delitos comprendidos en los capítulos I, II y III
del presente Título, cometidos por las personas sometidas a su

42

A.

mando o control efectivo, deben ser castigados con las penas
reducidas en un tercio (1/3) a las previstas para los autores.
También debe ser castigado con las penas reducidas de un
tercio (1/3) o dos tercios (2/3) a las previstas para los autores,

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

el ámbito de su competencia, no adoptare las medidas a su

causas de justificación de obrar en ejercicio de un derecho,
profesión o cumplimiento de un deber, ni obediencia debida

alcance para que sean perseguidos los delitos comprendidos

a quienes cometen los delitos establecidos en los capítulos

en los capítulos I, II y III del presente Título cometidos por

precedentes, ya que las órdenes para cometer genocidio,

sus subordinados.

crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra son

el superior no comprendido en el párrafo anterior, que en

El funcionario o empleado público, que sin incurrir en las
conductas previstas en los párrafos anteriores y faltando a la

manifiestamente ilícitas y por lo tanto no pueden ser cubiertas
por estas causas.

obligación de su cargo, deja de promover la persecución de
alguno de los delitos comprendidos en los capítulos I, II y III
del presente Título, de que tenga noticia, debe ser castigado
con la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo
público de diez (10) a quince (15) años.
Si los jefes, autoridades o superiores en los supuestos señalados
en los párrafos anteriores actuarán por imprudencia grave, se
les debe castigar con la pena reducida en un tercio (1/3).

ARTÍCULO 154.- RESPONSABILIDAD POR ACTOS
COMETIDOS CON IMPRUDENCIA GRAVE. Quien
realiza cualquiera de las conductas descritas en los capítulos
I, II y III del presente Título por imprudencia grave, debe ser
castigado con la pena de prisión establecida para el delito
cometido, reducida en un tercio (1/3).

CAPÍTULO VI
DELITOS CONTRA EL DERECHO DE GENTES
ARTÍCULO 158.- VIOLACIÓN DE INMUNIDAD
DIPLOMÁTICA. Quien viola la inmunidad personal de un
Jefe de Estado Extranjero o de persona internacionalmente
protegida por un tratado, debe ser castigado con la pena de
prisión de uno (1) a tres (3) años.
ARTÍCULO 159.- MUERTE O LESIONES A PERSONAS
INTERNACIONALMENTE PROTEGIDA. Quien
da muerte a un Jefe de Estado Extranjero o a persona
internacionalmente protegida por los tratados y que se halle
en Honduras, debe ser castigado con la pena de prisión a
perpetuidad; si causa lesiones la pena de prisión debe ser de
diez (10) a quince (15) años y de cinco (5) a diez (10) años
si se trata de cualquier otro delito. En todos los casos debe

A RT Í C U L O 1 5 5 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S

imponerse, además, la pérdida de la ciudadanía por el mismo

PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o

tiempo de la pena de prisión e inhabilitación absoluta con la

provocación de cualquiera de los delitos establecidos en

misma duración que la pena de prisión.

los capítulos precedentes, debe ser castigada con la pena de
prisión de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta

CAPÍTULO VII

por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 156.- AGRAVACIÓN ESPECIAL. Si
cualquiera de los hechos establecidos en los capítulos
precedentes son realizados por un funcionario o empleado
público, la pena debe aumentarse en un tercio (1/3) e
imponerse además, la de inhabilitación absoluta por el doble

FABRICACIÓN Y POSESIÓN DE ARMAS O
MEDIOS DE DESTRUCCIÓN MASIVA
ARTÍCULO 160.-

ARMAS O MEDIOS DE DESTRU-

CCIÓN MASIVA. Quien desarrolla, fabrica, produce,

de tiempo que dure la pena de prisión.

posee, suministra, almacena o se apodera de cualquier forma

ARTÍCULO 157.- PROHIBICIÓN DE APLICACIÓN

similar potencia destructiva, debe ser castigado con la pena

DE CAUSA DE JUSTIFICACIÓN. No se deben aplicar las

de prisión de veinte (20) a treinta (30) años.

de armas químicas, biológicas, nucleares, radiológicas o de

A. 43

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

CAPÍTULO VIII
PIRATERÍA
ARTÍCULO 161.- PIRATERÍA. Quien con ánimo de
lucro propio o ajeno u otro propósito personal y empleando
violencia, intimidación o engaño, se apodera, daña o destruye
una aeronave, buque u otro tipo de embarcación en alta
mar, espacio marítimo no sometido a la jurisdicción de
ningún Estado, zona económica exclusiva, zona contigua u
otro espacio marítimo respecto del que así se determine en
convenio, acuerdo o instrumento jurídico internacional o,
bien ataca a las personas, cargamento o bienes que se hallan a
bordo de aquellos en los mismos espacios, debe ser castigado
como reo de piratería con la pena de prisión de quince (15)
a veinte (20) años.
La pena prevista en este artículo debe imponerse sin perjuicio
de las penas que pudieran corresponder por otros delitos.

No. 34,940

La Gaceta

A los efectos de este artículo se considera que una nave o
aeronave se encuentra en activo desde el momento en que se
cierran todas las puertas externas después del embarque, hasta
el momento en que se abren para el desembarque.
CAPÍTULO IX
DELITOS CONTRA LA NATURALEZA HUMANA
SECCIÓN I
DELITOS RELATIVOS AL TRÁFICO DE ÓRGANOS
ARTÍCULO 164.- TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS
HUMANOS. Quien de cualquier modo promueve, favorece
o facilita la obtención, tráfico o trasplante ilegal de tejidos u
órganos humanos de donante vivo o fallecido o publicita tales
actos, debe ser castigado con la pena de prisión de cinco (5)
a ocho (8) años.
La misma pena debe imponerse a quienes:

ARTÍCULO 162.-RESISTENCIA O DESOBEDIENCIA
AL APRESAMIENTO. Quien se resiste o desobedece, con
ocasión o con motivo de la persecución de los hechos previstos
en el artículo anterior, a un buque de guerra o aeronave
militar o a otros buques o aeronaves que llevan signos claros
identificables al servicio del Estado de Honduras y están
autorizados a tal fin, debe ser castigado con la pena de prisión
de dos (2) a cuatro (4) años.

1)

Reciben como donatarios los tejidos u órganos,
conociendo su origen ilícito; o,

2)

Los poseen para dedicarlos al tráfico o
trasplantes ilegales.

Quien se sirve del ejercicio de una profesión u oficio para
Si en la conducta anterior se emplea fuerza, violencia o
intimidación, debe imponerse la pena de prisión de diez (10)
a quince (15) años.
Estas penas deben imponerse sin perjuicio de las que pudieran
corresponder por otros delitos.
ARTÍCULO 163.- APODERAMIENTO Y DESVÍO DE
NAVES, AERONAVES O MEDIOS DE TRANSPORTE
COLECTIVO AÉREO. Quien mediante fuerza en las
cosas, violencia, amenaza o engaño, se apodera de una nave,
aeronave o cualquier otro medio de transporte colectivo que
se encuentra en vuelo o activo o, desvía su curso o itinerario,
así como ejerce control sobre el, privando en todos los casos
de la libertad a sus ocupantes, debe ser castigado con la pena
de prisión de veinte (20) a veinticinco (25) años.
44

A.

la realización de alguna de las conductas anteriores, debe
ser castigado, además de la pena de prisión, con la de
inhabilitación especial de profesión, oficio, comercio o
industria por tiempo de seis (6) a diez (10) años.
ARTÍCULO 165.- TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS
HUMANOS AGRAVADO. Las penas a imponer en el artículo
anterior se deben agravar en un tercio (1/3) cuando concurra
alguna de las circunstancias siguientes:
1)

La víctima sea menor de dieciocho (18) años o
persona especialmente vulnerable por razón de
edad, situación, enfermedad o escaso desarrollo
intelectual o físico;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

2)

Exista una relación de parentesco entre la víctima
y el culpable o éste sea su tutor, curador, guardador
de hecho, conviviente o encargado de su educación;

1)

Prevenir la realización de alguna de las conductas
descritas en los artículos anteriores o reducir sus
efectos;

3)

El comportamiento se realice con abuso de
confianza o de superioridad, derivada de cualquier
condición o situación que facilite la comisión del
delito;

2)

Aportar u obtener pruebas de otros delitos ya
cometidos; o,

3)

Identificar, perseguir o procesar a los responsables
de la comisión de tales hechos.

4)

El comportamiento se realice en el marco de un
grupo delictivo organizado;

5)

Se ponga en grave peligro la salud o vida de la
víctima; o,

6)

Se haya abonado o percibido una compensación
económica o cualquier otro tipo de retribución a
cambio de cometer el delito.

A RT Í C U L O 1 6 6 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E
FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PÚBLICOS. El
funcionario o empleado público que realice alguna de
las conductas descritas en los dos (2) artículos anteriores
aprovechándose del ejercicio de funciones públicas, debe
ser castigado:
1)
Con las penas de prisión de seis (6) a nueve (9)
años e inhabilitación especial de cargo u oficio
público por tiempo de diez (10) a quince (15) años,
en el caso del Artículo 164; y,

ARTÍCULO 169.- RESPONSABILIDAD DE LA
PERSONA JURÍDICA. Cuando, de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en esta sección, se le debe imponer la pena de disolución de
la persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta
cinco (5) veces el beneficio obtenido o pretendido. En este
último caso y adicionalmente, se le puede imponer alguna de
las sanciones siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,

2)

Con las mismas penas aumentadas en un tercio
(1/3), si concurriera alguna de las circunstancias
previstas en el Artículo 165.

ARTÍCULO 167.- PUNIBILIDAD DE ACTOS
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer el delito de tráfico de órganos debe
ser castigada con las penas correspondientes reducidas en un
tercio (1/3).
ARTÍCULO 168.- COLABORACIÓN CON LAS
AUTORIDADES. Las penas a imponer pueden atenuarse
hasta en un cuarto (1/4) cuando el culpable colabore con las
autoridades con el fin de:

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de diez (10) años.

ARTÍCULO 170.- JURISDICCIÓN UNIVERSAL Y
REINCIDENCIA INTERNACIONAL. El Estado de
Honduras debe ejercer su jurisdicción por los delitos descritos
en esta sección, con independencia de la nacionalidad de
los responsables, de las víctimas y del lugar de comisión de
aquellos.
A. 45

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

La condena de un órgano jurisdiccional extranjero por
delitos de la misma naturaleza que los previstos en esta
sección produce los efectos de la reincidencia, salvo que los
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido
serlo con arreglo al derecho hondureño.
SECCIÓN II
DELITOS RELATIVOS A LA MANIPULACIÓN
GENÉTICA
ARTÍCULO 171.- MANIPULACIÓN GENÉTICA.
Aquellas que con finalidades distintas a las terapéuticas o la
eliminación o disminución de enfermedades graves, manipulen
los genes humanos de manera que alteren el genotipo, debe
ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2) años
y multa de cien (100) a doscientos (200) días.
Cuando el pre-embrión resultante de la conducta prevista en
el párrafo anterior se implanta en mujer para su desarrollo,
debe imponerse la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años
y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
A efectos de este precepto se entiende por “finalidad
terapéutica” aquella que tiene por objeto curar una enfermedad
que tiene su origen en una alteración genética o evitar que se
transmita a la descendencia.
Cualquier técnica asistida como inseminación artificial,
fertilización in vitro y otras técnicas de la reproducción
realizadas con consentimiento, se excluyen de este tipo penal.
ARTÍCULO 172.- MANIPULACIÓN GENÉTICA
AGRAVADA. Quien produce organismos con genes
manipulados para su uso armamentístico, debe ser castigado
con la pena de prisión de diez (10) a veinte (20) años y multa
de doscientos (200) a quinientos (500) días.
Con las mismas penas se debe castigar a quienes almacenan o
comercian con ellos y a quienes utilizan técnicas de ingeniería
genética en la fabricación de las armas biológicas.
ARTÍCULO 173.- CLONACIÓN. La obtención asexual
de pre-embriones humanos debe ser castigada con las penas
de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa de cien (100) a
doscientos (200) días.
46

A.

No. 34,940

La Gaceta

La fecundación de óvulos humanos con líneas genéticas no
humanas debe ser castigada con las penas de prisión de uno
(1) a tres (3) años y multa de doscientos (200) a trescientos
(300) días.
La generación híbrida con líneas genéticas humanas de preembriones debe ser castigada con las penas de prisión de uno
(1) a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Cuando el pre-embrión generado con las conductas descritas
en los párrafos anteriores supera los quince (15) días de
desarrollo o es implantado en una mujer, la conducta se debe
castigar con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años
y multa de trescientos (300) a (500) días.
A RT Í C U L O 1 7 4 . - P E N A L I Z A C I Ó N D E L A
IMPRUDENCIA. Cuando los delitos contemplados en
esta sección son cometidos por imprudencia grave, deben
imponerse las penas previstas reducidas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 175.- INHABILITACIÓN PARA EL
PROFESIONAL DE LA SALUD. Si los hechos previstos
en esta sección son realizados por profesional de la salud,
funcionario o empleado público se debe imponer, además de
las penas correspondientes, la de inhabilitación especial para
empleo o cargo público y para el ejercicio de la profesión de
cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 176.-RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en esta sección, se le debe imponer la pena de disolución de la
persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta cinco
(5) veces el beneficio obtenido o pretendido. En este último
caso y adicionalmente, se le puede imponer algunas de las
sanciones siguientes:
1)
Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;
2)
Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
3)

4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,
Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de quince (15) años.

TÍTULO II
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA
CAPÍTULO I
DELITOS RELATIVOS A LA ENERGÍA NUCLEAR Y
RADIACIONES IONIZANTES
ARTÍCULO 177.- PERTURBACIÓN DE
I N S TA L A C I O N E S C O N A LT O R I E S G O D E
RADIACIÓN. Quien perturba el correcto funcionamiento
de una instalación que produce energía nuclear o genera
radiaciones ionizantes violando los protocolos aprobados
por los estándares internacionales, creando una situación de
peligro grave para la vida o salud de las personas, debe ser
castigado con pena de prisión de cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 178.- CONTAMINACIÓN RADIACTIVA.
Quien emite o permite la emisión de radiaciones ionizantes
violando los protocolos aprobados por los estándares
internacionales fuera de las instalaciones autorizadas debe ser
castigado con las penas de prisión de seis (6) a doce (12) años
e inhabilitación especial para el ejercicio de una profesión,
oficio, comercio e industria por el doble de tiempo que dure
la pena de prisión.
Las penas previstas en el párrafo anterior deben imponerse sin
perjuicio de las que correspondieren por las muertes, lesiones
o daños producidos.
ARTÍCULO 179.- APODERAMIENTO DE MATERIALES
NUCLEARES O FUENTES RADIACTIVAS. Quien se
apodera de fuentes radiactivas o aún sin apoderamiento, las
destina a fines distintos a los declarados o autorizados, debe
ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4)
años y multa de cuatrocientos (400) a ochocientos (800) días,

No. 34,940

salvo que el beneficio obtenido fuese superior a la cantidad
resultante en cuyo caso la multa debe ser por una cantidad
igual o hasta el triple de dicho beneficio; asimismo se debe
castigar con las penas de inhabilitación especial de cargo u
oficio público o, en su caso, de profesión, oficio, comercio e
industria de cuatro (4) a diez (10) años.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Órgano
Jurisdiccional competente puede rebajar la pena en un tercio
(1/3) de las señaladas, en atención a la escasa importancia
del hecho y siempre que no se hubiera creado un peligro para
la salud de las personas, la calidad del aire, suelo o recursos
hídricos.
Quien, sin la debida autorización o infringiendo las
condiciones de seguridad impuestas reglamentariamente,
almacena o traslada fuentes radiactivas potencialmente lesivas
para la salud de las personas, debe ser castigado con las penas
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años e inhabilitación especial
para el ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria
por tiempo de dos (2) a diez (10) años.
Con la misma pena debe ser castigado quien manipula,
enriquece o somete a procesos industriales, sin la debida
autorización o infringiendo lo autorizado, minerales idóneos
para la producción de energía nuclear.
Debe imponerse la pena señalada en los párrafos precedentes
aumentada en un cuarto (1/4), sin perjuicio de las que puedan
corresponder con arreglo a otros preceptos del presente
Código, cuando en la comisión de los hechos descritos en los
párrafos anteriores concurriera alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

La conducta crea un riesgo de emisión radiactiva
que pone en peligro la calidad del aire, suelo o
recursos hídricos, siempre que no se haya llegado
a producir contaminación radiactiva;

2)

El autor infringe especiales deberes de protección
de la seguridad de los materiales nucleares o
fuentes radiactivas;
		
3)
Se utiliza fuerza en las cosas; y,
A. 47

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

4)

Se falsea u oculta información relativa a la
seguridad, a las autoridades administrativas
encargadas del control de la actividad o explotación.
Deben imponerse las penas previstas en los párrafos
primero y segundo de este precepto, aumentadas
en un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:

1)

Empleo de violencia o intimidación;

2)

La conducta es cometida en el seno de un grupo
delictivo organizado; y,

3)

Los materiales nucleares o fuentes radiactivas
provienen de otros estados o tienen como destino
el comercio ilícito internacional.

Cuando concurran dos (2) o más circunstancias de las previstas
en los párrafos tercero y cuarto de este precepto, el Órgano
Jurisdiccional competente debe imponer la pena prevista
aumentada en un medio (1/2).
ARTÍCULO 180.- OCULTACIÓN DE INFORMACIÓN.
El particular que, incumpliendo sus deberes, no informa a las
autoridades competentes de incidentes relacionados con la
seguridad de las instalaciones a que se refiere en el Artículo
177 del presente Código, cuando tales incidentes pusieren en
peligro la salud de las personas o la calidad del aire, suelo o
recurso hídrico, debe ser castigado con las penas de prisión
de dos (2) a cinco (5) años, multa de doscientos cincuenta
(250) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para
el ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria de
siete (7) a diez (10) años.
Cuando el incidente a que se refiere el párrafo anterior produce
una emisión radiactiva, deben imponerse las penas previstas
en el Artículo 178 del presente Código.
Quien, en la construcción, explotación o mantenimiento de una
instalación nuclear, oculta o falsea datos relevantes sobre la
seguridad de la instalación, debe ser castigado con las penas
48

A.

No. 34,940

La Gaceta

de prisión de uno (1) a tres (3) años, multa de cuatrocientos
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para
el ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria
de uno (1) a cinco (5) años, sin perjuicio de las penas que
pudieran corresponder por otros delitos. Si la conducta afecta
a instalaciones que contienen fuentes radiactivas, excluidas las
anteriores, debe imponerse la pena de multa de cuatrocientos
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para el
ejercicio de una profesión, oficio, comercio o industria de uno
(1) a cinco (5) años, sin perjuicio de las penas que pudieran
corresponder por otros delitos.
A RT Í C U L O 1 8 1 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E L
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El
funcionario o empleado público que autoriza, informa
favorablemente o tolera la realización de los hechos previstos
en este capítulo, a sabiendas de su ilegalidad, debe ser
castigado con las mismas penas que el autor del hecho,
incrementadas en un tercio (1/3), más inhabilitación especial
para cargo o empleo público por el doble del tiempo de la
pena de prisión.
Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos
anteriores de este capítulo participa un funcionario o empleado
público, deben imponerse las penas que correspondan
aumentadas en un tercio (1/3) y la pena de inhabilitación
especial para empleo o cargo público por el doble de tiempo
de la pena de prisión, en función de su grado de participación
en el delito.
ARTÍCULO 182.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando, de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos en
el presente capítulo, se le debe imponer la pena de disolución
de la persona jurídica o multa por una cantidad igual o hasta
cinco (5) veces el valor del daño causado o del beneficio
obtenido. En este último caso y adicionalmente, se le puede
imponer algunas de las sanciones siguientes:
1)
Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;
2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
3)

4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,
Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de diez (10) años.
CAPÍTULO II
INCENDIOS Y ESTRAGOS

ARTÍCULO 183.- INCENDIO. Quien provoca un
incendio con riesgo para la vida, la integridad o la salud de
las personas, debe ser castigado con las penas de prisión de
diez (10) a quince (15) años y multa de ciento cincuenta (150)
a trescientos (300) días.

ARTÍCULO 184.- INCENDIO CUALIFICADO. Las
penas del artículo anterior se deben aumentar en un tercio
(1/3) cuando las conductas se realizaren en las circunstancias
siguientes:
1)

Lugar habitado o destinado a habitación;

2)

Lugar público o destinado al uso público;

3)

Embarcación, aeronave u otro transporte colectivo,
público o privado, en activo;

4)

Fábrica o establecimiento comercial, industrial,
agrícola o depósito de alimentos;

5)

No. 34,940

pena de prisión de diez (10) a quince (15) años y multa de
ciento cincuenta (150) a trescientos (300) días.
Los daños efectivamente causados se deben castigar, además,
conforme lo previsto en el Título XX referente a los Delitos
contra el Patrimonio, Capítulo IX, del presente Código.
ARTÍCULO 186.- DESTRUCCIÓN O INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES CONTRA DESASTRES.
Quien inutiliza o destruye parcial o totalmente edificaciones,
construcciones u otras obras destinadas a la defensa común
contra desastres, de forma que con ello su función se vea
gravemente afectada, debe ser castigado con las penas de
prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa de cien (100) a
trescientos (300) días.
ARTÍCULO 187.- OBSTRUCCIÓN DE LAS TAREAS
DE DEFENSA. Quien sustrae, oculta, inutiliza o destruye
instrumentos o medios destinados al salvamento o a la defensa
contra desastres de modo que los dificulta gravemente, debe
ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5)
años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
La misma pena se debe aplicar a quien obstaculiza gravemente
las tareas de salvamento o defensa contra desastres.
ARTÍCULO 188.- INCENDIOS Y ESTRAGOS
IMPRUDENTES. Quien por imprudencia grave realiza
cualquiera de las conductas contempladas en los artículos 183
al 185 del presente Código, debe ser castigado con la pena de
cuatro (4) a siete (7) años de prisión.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA MEDIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO Y SERVICIOS PÚBLICOS

Depósito de sustancias explosivas o inflamables; y,
ARTÍCULO 189.- PUESTA EN PELIGRO DEL

6)

Pozo petrolero, galería de mina u oleoducto.

ARTÍCULO 185.- ESTRAGOS. Quien provoca inundación,
explosión, derrumbe, descarrilamiento, naufragio u otro medio
de destrucción tan poderoso como éstos no previstos en otros
preceptos de este Código y con ello pone en riesgo la vida,
integridad o salud de las personas, debe ser castigado con la

TRANSPORTE PÚBLICO E INFRAESTRUCTURA.
Quien por cualquier medio o procedimiento altera las
condiciones mínimas de seguridad en el funcionamiento de
cualquier clase de transporte público, vías de comunicación,
plantas de producción o de distribución a los usuarios de agua
o energías o las telecomunicaciones, de forma que ponga en
peligro grave la vida, integridad o salud de las personas, debe
A. 49

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince
(15) años y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días.
Si del hecho resulta la destrucción o inutilización de los
objetos materiales señalados en el párrafo anterior, la pena
se debe aumentar en un cuarto (1/4).

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 194.- PARRICIDIO. Quien mata a alguno de
sus ascendientes, descendientes, a su cónyuge o persona con
la que el agraviado mantenga una relación estable de análoga
naturaleza a la anterior, debe ser castigado con la pena de
prisión de veinte (20) a veinticinco (25) años.

Las penas previstas en los párrafos anteriores deben imponerse
sin perjuicio de las que pudieran corresponder por otros
delitos.

La pena establecida en el párrafo anterior se aumenta en un
tercio (1/3) cuando la muerte a que hace referencia este se
produzca concurriendo alguna de las circunstancias señaladas
para el asesinato.

ARTÍCULO 190.- PUESTA EN PELIGRO IMPRUDENTE
DEL TRANSPORTE PÚBLICO E INFRAESTRUCTURA.
Quien por imprudencia grave realiza la conducta contemplada
en el artículo anterior, debe ser castigado con las penas
señaladas previstas en éste, reducidas en dos tercios (2/3).

ARTÍCULO 195.-PUNIBILIDAD DE ACTOS PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o provocación
para cometer los anteriores delitos debe ser castigada con las
penas correspondientes reducidas en un tercio (1/3). Con la
misma pena se debe castigar la oferta o demanda de sicariato.

ARTÍCULO 191.- PUNIBILIDAD DE ACTOS
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer los delitos contenidos en este
capítulo, debe ser castigada con la pena prevista para el delito
consumado rebajada en dos tercios (2/3).

ARTÍCULO 196.- ABORTO. El aborto es la muerte de un
ser humano en cualquier momento del embarazo o durante
el parto. Quien intencionalmente cause un aborto debe ser
castigado:
1)

Con tres (3) a seis (6) años de prisión si la mujer
lo hubiere consentido o produzca su aborto;

2)

Con seis (6) a ocho (8) años de prisión si el agente
obra sin el consentimiento de la embarazada y sin
emplear violencia o intimidación; y,

3)

Con ocho (8) a diez (10) años de prisión si el agente
emplea violencia, intimidación o engaño.

TÍTULO III
DELITOS CONTRA LA VIDA, LA INTEGRIDAD
CORPORAL Y LA SALUD
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA VIDA
ARTÍCULO 192.- HOMICIDIO. Quien da muerte a una
persona debe ser castigado con la pena de prisión de quince

Además de las penas señaladas en los numerales anteriores,

(15) a veinte (20) años.

a los profesionales sanitarios que abusando de su profesión
causen o cooperen en la realización del aborto, se les impondrá

ARTÍCULO 193.- ASESINATO. Quien da muerte a una

también, la pena de multa de quinientos (500) a mil (1,000)

persona concurriendo alevosía o ensañamiento, debe ser

días.

castigado con la pena de prisión de veinte (20) a veinticinco
(25) años.

Quien por actos de violencia ocasiona el aborto sin el propósito

Si concurre la circunstancia de precio, recompensa o promesa
remuneratoria, la pena de prisión debe ser de veinticinco (25)
a treinta (30) años.
50

A.

de causarlo, pero constándole el estado de embarazo de la
víctima, debe ser castigado con la pena de prisión de ocho
(8) a diez (10) años, sin perjuicio de la pena que corresponda
por los actos de violencia que realice.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 197.- INDUCCIÓN Y AUXILIO AL
SUICIDIO. Quien induce a otro a que se suicide debe incurrir
en la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años.
Quien mediando requerimiento inequívoco auxilia a otra
persona a cometer suicidio, debe incurrir en la misma pena
que la prevista en el párrafo anterior.
Si en cualquiera de los casos anteriores el suicida es un
incapaz, menor de dieciocho (18) años o se ha empleado
engaño, se deben aplicar las penas del homicidio.
ARTÍCULO 198.- HOMICIDIO IMPRUDENTE. Quien
causa por imprudencia grave la muerte de otra persona, debe
ser castigado con la pena de tres (3) a siete (7) años de prisión;
si la imprudencia es leve la pena debe ser de un (1) año a tres
(3) años de prisión.
Cuando el homicidio imprudente se comete con armas de
fuego o explosivos, vehículo automotor o por imprudencia
profesional, se deben aplicar además, respectivamente, las
siguientes penas por tiempo de tres (3) a seis (6) años:
1)
2)
3)

Privación de los derechos a la tenencia y portación
de armas de fuego;
Privación del derecho de conducción de vehículos
automotores; o,
Inhabilitación especial de profesión u oficio.
CAPÍTULO II
DELITOS DE LESIONES

ARTÍCULO 199.- LESIONES. Quien, por cualquier
medio o procedimiento, causa a otra persona una lesión que
menoscaba su integridad corporal, su salud física o mental,
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro
(4) años, siempre que la lesión requiera objetivamente para
su sanidad, además de una primera asistencia facultativa,
tratamiento médico o quirúrgico. La simple vigilancia o
seguimiento facultativo del curso de la lesión no se considera
tratamiento médico.

No. 34,940

cuando sea de menor gravedad, atendidos el medio empleado
o el resultado producido.
A los efectos de este artículo, por tratamiento médico se
entiende todo sistema curativo prescrito por un facultativo y
dirigido a superar o mitigar el quebranto causado por la lesión;
y por tratamiento quirúrgico el que consiste en curar mediante
una operación llevada a cabo por facultativo.
ARTÍCULO 200.- TIPOS AGRAVADOS DE LESIONES.
Las lesiones previstas en el párrafo primero del artículo
anterior, deben ser castigadas con la pena de prisión de cuatro
(4) a seis (6) años, si concurriere alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

Alevosía;

2)

Ensañamiento;

3)

Precio, recompensa o promesa remuneratoria;

4)

Utilización de armas o instrumentos peligrosos
para la vida o la salud;

5)

Cuando la víctima sea especialmente vulnerable
por razón de edad, situación, enfermedad, escaso
desarrollo intelectual o físico; y,

6)

Razones de género.

ARTÍCULO 201.- LESIONES GRAVES. Quien, por
cualquier medio o procedimiento, mutila o inutiliza
un miembro u órgano principal de otra persona o
le causa impotencia, esterilidad o una enfermedad
o deformidad grave debe ser castigado con la pena
de prisión de ocho (8) a doce (12) años.
Si la mutilación o inutilización afecta a un miembro
u órgano no principal o se le causa a otro una
enfermedad o deformidad no previstas en el párrafo
anterior, la pena debe ser de seis (6) a ocho (8)

No obstante, el hecho descrito en el párrafo anterior debe ser
castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año

años. La pérdida de dos (2) o más piezas dentales se
entiende como uno de los supuestos de deformidad.
A. 51

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

A los efectos de este precepto, por órgano se
entiende cada una de las partes del cuerpo que
desempeña una función y por miembro cada una de
las extremidades de la persona o partes de aquélla,
articuladas con el tronco. Principales son aquellos
que desarrollan una función que si bien no es
esencial para la vida es relevante para la misma, la
salud o el normal desenvolvimiento del individuo.
ARTÍCULO 202.- LESIONES IMPRUDENTES. Quien
por imprudencia grave causa alguna de las lesiones definidas
en los artículos anteriores, debe ser castigado de la manera
siguiente:
1)

En el caso del Artículo 201, párrafo primero, con
la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años;

2)

En el caso del Artículo 201, párrafo segundo, con
la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años; y,

No. 34,940

La Gaceta

TÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL DEBER DE SOCORRO
CIUDADANO
ARTÍCULO 204.- OMISIÓN DEL DEBER DE
SOCORRO. Quien no socorre a una persona que se encuentra
desamparada y en peligro manifiesto y grave para su vida,
salud, integridad, libertad o libertad sexual, cuando de ello no
se desprenda riesgo propio ni de tercero, debe ser castigado
con la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año o multa
de cien (100) a trescientos (300) días.
Con la misma pena debe ser castigado quien con impedimento
de prestar socorro no demanda con urgencia auxilio ajeno.
Si la víctima lo fuere, de accidente causado por imprudencia
por quien omite el auxilio, la pena debe ser aumentada en dos
tercios (2/3).
ARTÍCULO 205.- OMISIÓN DEL DEBER DE SOCORRO

3)

En el caso del Artículo 199, párrafo primero, con
la pena de arresto domiciliario de seis (6) meses
a un (1) año.

Si el hecho se ha realizado por imprudencia profesional
o utilizando armas de fuego o vehículo automotor, deben
imponerse, respectivamente, las penas de inhabilitación
especial para el ejercicio de profesión, oficio o cargo, privación
de los derechos a la tenencia y porte de armas o a conducir
vehículos automotores de dos (2) a seis (6) años.
ARTÍCULO 203.-LESIONES AL FETO. Quien, por
cualquier medio o procedimiento, causa en un feto una lesión
o enfermedad que perjudica gravemente su normal desarrollo,
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro
(4) años.
Si los hechos anteriores se realizan por imprudencia grave la
pena debe ser de prisión de seis (6) meses a dos (2) años. La
embarazada no será penada al tenor de este precepto.
Si los hechos se cometen en el ejercicio de profesión u oficio
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación especial
para su ejercicio de tres (3) a seis (6) años.
52

A.

A PERSONAS ESPECIALMENTE VULNERABLES.
Quien encuentra perdido o abandonado a un menor de catorce
(14) años, una persona discapacitada necesitada de protección
especial y no lo presenta, avisa a su familia o a la autoridad
o, en su caso no le presta el auxilio que las circunstancias
demanden, debe ser castigado con la pena de prisión de seis
(6) meses a un (1) año y multa de cien (100) a doscientos (200)
días, salvo que los hechos deban ser castigados con una pena
mayor, conforme a otro precepto de este Código.
Las mismas penas deben imponerse a quien deja de prestar
asistencia o en su caso, el auxilio que las circunstancias
demanden a persona anciana o gravemente enferma que se
encuentre desvalida.
ARTÍCULO 206.- OMISIÓN DE PRESTACIÓN DE
ASISTENCIA SANITARIA. El profesional que estando
obligado a ello deniega asistencia sanitaria o abandona los
servicios sanitarios, cuando de la denegación o abandono se
deriva riesgo grave para la salud de las personas, debe ser
castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un (1)
año e inhabilitación especial para cargo u oficio público de
seis (6) meses a tres (3) años.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 207.- OMISIÓN DE LOS DEBERES
DE IMPEDIR DELITOS O DE PROMOVER SU
PERSECUCIÓN. Quien pudiendo hacerlo con su intervención
inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no impide la comisión
de un delito que afecte a las personas en su vida, salud o
integridad, libertad o libertad sexual, debe ser castigado con
la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año, salvo que
al delito no impedido le corresponda igual o menor pena, en
cuyo caso se debe imponer ésta reducida en un tercio (1/3).
En las mismas penas incurrirá quien, pudiendo hacerlo, no
acude a la autoridad o a sus agentes para que impidan un delito
de los previstos en el párrafo anterior y de cuya próxima o
actual comisión tiene noticia.
TÍTULO V
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
ARTÍCULO 208.- FEMICIDIO. Comete delito de femicidio
el hombre que mata a una mujer en el marco de relaciones
desiguales de poder entre hombres y mujeres basadas en el
género.
El delito de femicidio debe ser castigado con la pena de prisión
de veinte (20) a veinticinco (25) años.
Comete delito de femicidio agravado el hombre que mata
a una mujer en el marco de relaciones desiguales de poder
entre hombres y mujeres basadas en el género, la pena del
femicidio agravado, debe ser de prisión de veinticinco (25)
a treinta (30) años, a no ser que corresponda mayor pena por
la aplicación de otros preceptos del presente Código, cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1)

2)

3)

Cualquiera de las contempladas en el delito de
asesinato;
Que el culpable sea o haya sido cónyuge o persona
con la que la víctima mantenga o haya mantenido
una relación estable de análoga naturaleza a la
anterior o ser ascendiente, descendiente, hermano
de la agraviada o de su cónyuge o conviviente;
Que el femicidio haya estado precedido por un acto
contra la libertad sexual de la víctima;

No. 34,940

4)

Cuando el delito se comete por o en el contexto de
un grupo delictivo organizado;

5)

Cuando la víctima del delito sea una trabajadora
sexual;

6)

Cuando la víctima lo sea también de los delitos de
trata de personas, esclavitud o servidumbre;

7)

Cuando se hayan ocasionado lesiones o mutilaciones
a la víctima o a su cadáver relacionadas con su
condición de mujer; y,

8)

Cuando el cuerpo de la víctima sea expuesto o
exhibido por el culpable en lugar público.

El delito de femicidio se castigará sin perjuicio de las
penas que correspondan por los delitos cometidos contra la
integridad moral, libertad ambulatoria, libertad sexual, trata
de personas y formas degradantes de explotación humana o
en el cadáver de la mujer o contra cualquiera de los bienes
jurídicos protegidos en el presente Código.
Se aplican las penas respectivamente previstas en los delitos
de femicidio, cuando se dé muerte a una persona que haya
salido en defensa de la víctima de este delito.
ARTÍCULO 209.- VIOLENCIA CONTRA LA MUJER.
Quien en el marco de relaciones desiguales de poder entre
hombres y mujeres basadas en género ejerce, violencia física
o psíquica sobre una mujer debe ser castigado con las penas
de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de cien (100)
a trescientos (300) días o prestación de servicios de utilidad
pública o a las víctimas por el mismo tiempo.
Se grava en un tercio (1/3) la pena, cuando el maltrato se
realiza concurriendo algunas de las circunstancias siguientes:
1)

Sobre una víctima especialmente vulnerable por
su edad o ser una persona con discapacidad de
necesitada de especial protección;

2)
En presencia de menores;
		
3)
Utilizando armas o instrumentos peligrosos;
4)

En el domicilio de la víctima; o,
A. 53

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

5)

No. 34,940

La Gaceta

Incumpliendo los mecanismos de protección
aplicados en base a la legislación contra la
violencia de género.

(1) a tres (3) años, multa de cien (100) a doscientos (200) días
e inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno
(1) a tres (3) años,

En el caso de concurrir dos (2) o más de las circunstancias
anteriores, se debe imponer la pena aumentada en dos tercios
(2/3).

ARTÍCULO 212.- DENEGACIÓN DE PRESTACIÓN EN
EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES PROFESIONALES
O EMPRESARIALES POR RAZONES DE
DISCRIMINACIÓN. Quien en el ejercicio de sus actividades
profesionales, mercantiles o empresariales deniega a una
persona, grupo, lugar de residencia, asociación o corporación
o a sus miembros por alguna de las razones a las que se refiere
el artículo anterior, una prestación a la que tiene derecho, debe
ser castigado con la pena de inhabilitación especial para el
ejercicio de profesión, oficio, industria o comercio de uno (1)
a tres (3) años.

Lo dispuesto en este artículo, se debe aplicar sin perjuicio de
de otra disposición del presente Código que tenga una pena
mayor.
ARTÍCULO 210.- DISPOSICIÓN COMÚN. A los efectos
de este título y atendidas las circunstancias del hecho, se
entiende que hay razones desiguales de poder entre hombre y
mujeres basados en el género, cuando la muerte o la violencia
aparece como una manifestación de discriminación hacia la
mujer por el hecho de serlo, haya o no una relación previa entre
agresor y víctima y con independencia de que se produzca en
un contexto público o privado.
El Órgano Jurisdiccional competente, en los delitos descritos
en el presente capítulo, deben acordar en sus sentencias la
imposición de una o varias de las prohibiciones previstas en
el Artículo 51 del presente Código por tiempo que no exceda
de diez (10) años si el delito es grave o de cinco (5) años si
es menos grave.
TÍTULO VI
DISCRIMINACIÓN CON OCASIÓN DEL
EJERCICIO DE DERECHOS
ARTÍCULO 211.- DENEGACIÓN DE PRESTACIÓN DE
UN SERVICIO PÚBLICO POR DISCRIMINACIÓN. El
funcionario o empleado público o, el particular encargado
de un servicio público, que deniega a una persona, grupo,
asociación, corporación o a sus miembros, por razón de su
ideología, religión o creencias, lengua, pertenencia a una etnia
o raza, origen nacional, pueblo indígena o afrodescendiente,
su sexo, orientación sexual o identidad de género, razones de
género, estado civil, situación familiar o económica, edad,
enfermedad o discapacidad, una prestación a la que tiene
derecho, debe ser castigado con las penas de prisión de uno
54

A.

ARTÍCULO 213.- INCITACIÓN A LA DISCRIMINACIÓN.
Debe ser castigado con las penas de prisión de uno (1) a dos
(2) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días quienes
desarrollan las conductas siguientes:
1)

Quien directa y públicamente o a través de medios
de comunicación o difusión destinados al público,
incita a la discriminación o a cualquier forma de
violencia contra un grupo, asociación, corporación
o una parte de los mismos, o contra una persona
determinada por razón de su pertenencia a aquellos,
por cualquiera de las causas mencionadas en los
artículos anteriores del presente título; y,

2)

Quien lesiona la dignidad de las personas mediante
acciones o expresiones, incluidas las gráficas, que
entrañan humillación, menosprecio o descrédito de
alguno de los grupos a que se refiere el numeral
anterior o, de una parte de los mismos o contra una
persona determinada por razón de su pertenencia a
aquellos, por cualquiera de las causas mencionadas
en los artículos anteriores.

La pena de prisión debe ser aumentada en un tercio (1/3)
cuando los hechos descritos en los numerales anteriores sean
cometidos por funcionario o empleado público en el ejercicio
de sus funciones, además se le debe imponer la pena de

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno
(1) a tres (3) años.
TÍTULO VII
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD Y EL HONOR
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD MORAL
SECCIÓN I
TORTURA, TRATOS INHUMANOS, CRUELES O
DEGRADANTES
ARTÍCULO 214.- TRATO DEGRADANTE. Quien
ocasiona a una persona un trato degradante mediante violencia
física, psicológica o verbal, de modo que atenta gravemente
contra su integridad moral, debe ser castigado con las penas de
prisión de uno (1) a dos (2) años y prohibición de residencia
por el doble del tiempo de la condena.
Las penas se deben aumentar en un tercio (1/3) si la víctima
es persona vulnerable por razón de enfermedad, edad,
discapacidad o es mujer embarazada.

No. 34,940

debe considerar tortura, los dolores o sufrimientos que sean
consecuencia únicamente de sanciones legítimas o que sean
inherentes o incidentales a éstas.
El culpable de tortura debe ser castigado con las penas de
prisión de seis (6) a diez (10) años e inhabilitación absoluta
de quince (15) a veinte (20) años.
Con las mismas penas debe ser castigado el funcionario o
empleado público de establecimientos penitenciarios o de
centros de protección o internamiento de la niñez infractora
que comete respecto de internos, detenidos o condenados, los
actos descritos en el párrafo primero del presente artículo.
Las penas previstas en el párrafo segundo se deben imponer
al funcionario o empleado público que, faltando a los deberes
de su cargo, permite que otras personas ejecuten los hechos
descritos en el párrafo primero.
La pena de prisión debe ser aumentada en un tercio (1/3)
cuando la víctima es menor de dieciocho (18) años, mujer
embarazada, persona de avanzada edad o persona con
discapacidad.

ARTÍCULO 215.- AMENAZA PARA OBTENER
CONFESIÓN. El agente de la autoridad, funcionario o
empleado público que amenaza a una persona con causarle
un mal a ella, a su familia o, a otras personas con las que está
íntimamente vinculada, con el fin de obtener la confesión de
haber intervenido en un determinado delito o de imputárselo
a otra persona, debe ser castigado con las penas de prisión de
tres (3) a seis (6) años e inhabilitación absoluta por el doble
de tiempo que dure la pena de prisión impuesta.

ARTÍCULO 217.- TRATOS CRUELES, INHUMANOS
O DEGRADANTES POR FUNCIONARIO PÚBLICO.
Comete el delito de tratos crueles, inhumanos o degradantes,
el funcionario o empleado público, que en el ejercicio de
su cargo, causa un menoscabo a la integridad moral de una

ARTÍCULO 216.- TORTURA. Comete tortura el funcionario
o empleado público que en el ejercicio de su cargo y con el
fin de obtener una confesión o información de cualquier
persona o de castigarla por cualquier hecho que ha cometido
o se sospeche que ha cometido por cualquier razón basada en
algún tipo de discriminación o con cualquier otro fin, somete
a ésta a condiciones o procedimientos que por su naturaleza
intimidatoria o coactiva, le ocasionan sufrimientos, una
situación de humillación o la supresión o disminución de sus
facultades de conocimiento, discernimiento o decisión. No se

sean inherentes o incidentales a éstas.

persona, sin que la acción llegue a constituir tortura en razón
de su menor gravedad y alcance de los daños producidos. No
se deben considerar como tales los dolores o sufrimientos que
sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas o que

El culpable de tratos inhumanos debe ser castigado con las
penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación
absoluta de diez (10) a quince (15) años.
Las penas previstas en el párrafo anterior se deben imponer
al funcionario o empleado público que faltando a los deberes
de su cargo, permite que otras personas ejecuten los hechos
descritos en el párrafo primero de este artículo.
A. 55

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 218.- CONCURSOS. Las penas previstas en
los artículos anteriores se deben imponer sin perjuicio de las
que correspondan, en su caso, por delitos cometidos contra la
vida, integridad corporal, salud, libertad ambulatoria, libertad
sexual o bienes de la víctima o de un tercero.
SECCIÓN II
TRATA DE PERSONAS Y FORMAS DEGRADANTES
DE EXPLOTACIÓN HUMANA
ARTÍCULO 219.- TRATA DE PERSONAS. Debe ser
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años,
quien empleando violencia, intimidación, engaño o, abusando
de una situación de superioridad o de necesidad de la víctima
o mediante la entrega o recepción de pagos o beneficios para
lograr el consentimiento de la persona que posea el control
de la misma, la capta, transporta, traslada, acoge o recibe,
dentro o fuera del territorio nacional, con cualquiera de las
finalidades siguientes:
1)

La explotación en condiciones de esclavitud,
servidumbre, servicios o trabajos forzados,
incluida la mendicidad y la obligación de realizar
actividades delictivas;
		
2)
La explotación sexual forzada;
3)

Realizar matrimonio o unión de hecho servil o
forzado;

4)

Provocar un embarazo forzado;

5)

La extracción de sus órganos o tejidos corporales,
o de sus componentes derivados; o,

No. 34,940

La Gaceta

menores de dieciocho (18) años con cualquiera de los fines
de explotación previstos.
ARTÍCULO 220.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se
debe incrementar la pena en un tercio (1/3) cuando concurra
alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Se pone en peligro la vida, la integridad física o
psíquica o la salud de la víctima;

2)

La víctima es especialmente vulnerable por razón
de la edad, enfermedad, discapacidad o es mujer
embarazada; o,

3)

El culpable pertenece a un grupo delictivo
organizado.

Se debe imponer, además de la pena de prisión correspondiente,
la inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la
pena de prisión, a quienes realizan los hechos prevaliéndose
de su condición de funcionario o empleado público.

ARTÍCULO 221.- EXPLOTACIÓN EN CONDICIONES
DE ESCLAVITUD O SERVIDUMBRE. Quien, ejerciendo
sobre otra persona un poder de disposición o control, le impone
o la mantiene en un estado de sometimiento continuado,
obligándola a realizar actos, trabajos o a prestar servicios,
dentro o fuera del territorio nacional, debe ser castigado con
las penas de prisión de seis (6) a nueve (9) años y multa de
ciento cincuenta (150) a trescientos días (300) días.
La reducción a la condición de esclavo o siervo a efectos de

La experimentación para la aplicación de
medicamentos, fármacos, sustancias o técnicas
clínicas.

este artículo, tiene lugar cuando la situación de sometimiento

El consentimiento de la víctima es irrelevante cuando se
ha recurrido a alguno de los medios indicados en el párrafo
primero de este artículo.

La pena de prisión debe ser aumentada de un tercio (1/3) a la
mitad (1/2) cuando la víctima sea menor de dieciocho (18)
años.

Aún cuando no se recurra a ninguno de los medios indicados
en el párrafo primero, se considera trata de personas cualquiera
de las acciones indicadas cuando se lleva a cabo respecto de

ARTÍCULO 222.- EXPLOTACIÓN DE LAMENDICIDAD.
Quien utiliza a un menor de dieciocho (18) años, persona de
avanzada edad o con discapacidad necesitada de especial

6)

56

A.

se logra mediante violencia, intimidación, engaño o abusando
de una situación de superioridad o de necesidad de la víctima.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

protección en la práctica de la mendicidad, debe ser castigado
con la pena de arresto domiciliario de un (1) mes a dos (2) años
o prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas
de doscientos (200) a cuatrocientos (400) días.

especial para el ejercicio de una profesión, oficio, comercio
o industria de cinco (5) a diez (10) años.

Cuando se haya empleado violencia o intimidación o se le
suministre a la víctima sustancias perjudiciales para la salud
u otras que tengan capacidad de debilitar su voluntad, la pena
debe ser de prisión de dos (2) a tres (3) años, sin perjuicio
de aplicar otro precepto del presente Código si en él se prevé
mayor pena.

de una retribución.

ARTÍCULO 223.- INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y
OTRAS TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA
NO CONSENTIDAS. Quien insemina artificialmente a una
mujer sin su consentimiento, debe ser castigado con las penas
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de cien (100)
a quinientos (500) días.
En las mismas penas incurre quien, sin el consentimiento de
la mujer, le transfiere preembriones o le extrae óvulos fruto
de técnicas de fecundación artificial.
Se debe imponer la pena de dos (2) a cuatro (4) años de prisión
a quien sin estar legítimamente autorizado, inutiliza o extrae
a la mujer el mecanismo implantado en su cuerpo para evitar
la concepción.

A los efectos del párrafo anterior también se entiende que no
existe consentimiento cuando éste se haya obtenido a cambio

Cuando la víctima sea menor de dieciocho (18) años, mujer
embarazada o persona con discapacidad, necesitada de
especial protección, se deben imponer las penas de prisión y
multa previstas aumentadas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 225.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 una persona jurídica sea
responsable de uno de los delitos de esta sección, se le debe
imponer la pena de disolución de la persona jurídica o multa
de mil (1.000) a dos mil (2.000) días.
Si se opta por la multa adicionalmente se le puede imponer
alguna de las sanciones siguientes:
1)

que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;
2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

Las penas previstas se deben aumentar hasta la mitad (1/2) si
la víctima es menor de dieciocho (18) años.

Suspensión de las actividades específicas en las

3)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y

Si el hecho se realiza por una persona vinculada a las

para gozar de beneficios e incentivos fiscales o

ciencias de la salud, se le debe imponer, además, la pena de

de la seguridad social, por un plazo que no puede

inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión de

exceder de quince (15) años.

cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 226.- CONCURSOS. Las penas previstas en
A RT Í C U L O 2 2 4 . - E X P E R I M E N TA C I Ó N S I N

los artículos anteriores se deben imponer sin perjuicio de las

CONSENTIMIENTO. Quien, por cualquier medio o
procedimiento, somete a una persona a experimentación
para la aplicación de medicamentos, fármacos, sustancias o
técnicas, sin que medie su consentimiento expreso, debe ser
castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años,
multa de cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación

que correspondan, en su caso, por otros delitos cometidos.
ARTÍCULO 227.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por
delitos de la misma naturaleza que los previstos en esta
sección, produce los efectos de la reincidencia, salvo que los
A. 57

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido
serlo con arreglo al derecho hondureño.
CAPÍTULO II
ABANDONO DE MENORES DE EDAD, PERSONAS
CON DISCAPACIDAD, ANCIANOS O ENFERMOS
ARTÍCULO 228.- ABANDONO DE MENORES DE
EDAD PERSONAS CON DISCAPACIDAD, ANCIANOS
O ENFERMOS. Quien abandona a una persona menor de
dieciocho (18) años, con discapacidad, anciano o enfermo que
esté bajo su custodia y deber de cuidado, debe ser castigado
con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y
prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas
de seis (6) meses a un (1) año o multa de trescientos (300) a
seiscientos (600) días.
Si el abandono es realizado por sus padres, tutores o
guardadores legales, la pena se debe agravar en un tercio (1/3).
Si a consecuencia del abandono resulta la muerte del
abandonado, se pone en grave peligro la vida del mismo o se
le causa lesión o enfermedad también grave, la pena debe ser
prisión de diez (10) a quince (15) años, salvo que el hecho
constituya un delito de mayor gravedad.
A los efectos del párrafo primero de este Artículo y cuando el
autor sea un funcionario o empleado público, profesional de
la salud o auxiliar en el ejercicio de sus funciones, se deben
imponer las penas de prisión de seis (6) a nueve (9) años e
inhabilitación especial por el doble de tiempo que dure la
pena de prisión.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA EL HONOR
SECCIÓN I
FIGURAS DELICTIVAS
ARTÍCULO 229.- INJURIA. Es injuria la acción o expresión
que lesiona la dignidad de otra persona menoscabando su
fama. Sólo son constitutivas de delito las injurias que por su
naturaleza, efectos o circunstancias sean consideradas en el
ámbito público como graves.
58

A.

No. 34,940

La Gaceta

Las injurias que consisten en la imputación de hechos, no se
consideran graves, salvo cuando se han llevado a cabo con
conocimiento de su falsedad o temerario desprecio hacia la
verdad.
Las injurias hechas con publicidad deben ser castigadas con la
pena de multa de doscientos (200) a quinientos (500) días y
en el caso de que lo sean sin publicidad, con la pena de multa
de cien (100) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO 230.- CALUMNIA. Es calumnia la falsa
atribución de un delito hecho con conocimiento de su falsedad
o temerario desprecio a la verdad.
Las calumnias hechas con publicidad deben ser castigadas con
las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa
de quinientos (500) a mil (1000) días y en el caso de que lo
sean sin publicidad con la pena de multa de doscientos (200)
a quinientos (500) días.
ARTÍCULO 231.- INJURIAS Y CALUMNIAS SOBRE
INSTITUCIÓN SUPERVISADA. Si las injurias o calumnias
recayeren sobre una institución sujeta a la supervisión e
inspección de la Comisión Nacional de Bancos y Seguros
(CNBS) o sus funcionarios y como consecuencia de los
referidos actos, se atente contra la reputación de la institución,
prestigio financiero o que la misma sea objeto de retiro masivo
de depósitos o inversiones, mayores o superiores a su flujo
normal u ordinario, producto del menoscabo en la confianza de
los clientes, usuarios, depositantes o inversionistas generados
por las calumnias o injurias proferidas, se impondrán las
penas señaladas en el artículo anterior incrementadas en un
medio (1/2).
INJURIA Y CALUMNIA INDIRECTA. A las penas
previstas en los artículos 229 y 230 debe quedar sometido
quien publica, reproduce, repite injuria o calumnia imputada
por otro, o quien haga la imputación de modo impersonal o,
con las expresiones se dice, se asegura u otra semejante.
SECCIÓN II
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 232.- CONCEPTO DE PUBLICIDAD. Las
injurias y calumnias se entienden hechas con publicidad

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

TÍTULO VIII
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD

cuando se efectúan a través de impresos, televisión, radio,
internet, redes de información, ante una multitud de personas
o a través de otros medios de eficacia semejante.
CIRCUNSTANCIAS ESPECIALES DE GRADUACIÓN
DE LA PENA. Cuando alguna de las conductas previstas
en este Capítulo, se cometiere utilizando sitios Web de
divulgación colectiva o redes sociales a través de internet,
las penas respectivas se aumentarán de un sexto (1/6) a un
medio (1/2).
PUBLICACIÓN REPARATORIA. La sentencia
condenatoria dictada en delitos contra el honor producidas
con publicidad deben ordenar, si la persona ofendida lo
solicita, la publicación en el mismo medio en el que se vertió
la injuria o la calumnia de una síntesis del pronunciamiento
en los términos que el Órgano Jurisdiccional competente fije,

CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD AMBULATORIA
ARTÍCULO 235.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD.
Quien, sin causa legal, priva a una persona de su libertad
ambulatoria debe ser castigado con la pena de cinco (5) a siete
(7) años de prisión y prohibición de residencia por el doble
de tiempo de la condena.
ARTÍCULO 236.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD
AGRAVADA. El hecho previsto en el artículo anterior debe
ser castigado con la pena de prisión de siete (7) a nueve (9)
años, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1)

La persona privada de libertad es menor de
dieciocho (18) años, mujer embarazada, persona
de avanzada edad, especialmente vulnerable o
padece una enfermedad que le impide valerse por
sí misma;

2)

La persona privada de libertad es funcionario o
empleado público en el ejercicio de sus funciones;

3)

La privación de libertad excede de setenta y dos
(72) horas;

4)

El delito se perpetra con simulación de autoridad
o funciones públicas; y,

5)

Se le aplica a la víctima drogas o cualquier
sustancia que anula o debilita su voluntad.

en espacio idéntico o similar a aquél en el que se produjo su
difusión, dentro del plazo que se señale y a cargo de la persona
condenada.
Esta disposición es también aplicable en caso de retracto
ARTÍCULO 233.- RESPONSABILIDAD CIVIL. En caso
de que la injuria o calumnia se realicen con publicidad, es
responsable civil de manera subsidiaria la persona natural o
jurídica propietaria del medio informativo a través del cual
se haya propagado la injuria o calumnia.
ARTÍCULO 234.- PROCEDIBILIDAD Y PERDÓN. Para
proceder por injuria o calumnia es precisa la presentación de
querella por parte de la persona ofendida.
Nadie puede deducir acción de calumnia o injuria vertida
en juicio sin previa autorización del Órgano Jurisdiccional
competente ante el que supuestamente se hubiesen proferido.
El perdón del ofendido o de su representante legal, otorgado
en los términos del Artículo 108 del presente Código, extingue
la acción penal.

No. 34,940

ARTÍCULO 237.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD
ATENUADA. Cuando el sujeto desiste de su propósito y deja
en libertad a la víctima dentro de las primeras veinticuatro
(24) horas de la privación de libertad, sin daño en su salud
o integridad física, la pena debe ser de prisión de tres (3) a
cinco (5) años.
ARTÍCULO 238.- PRIVACIÓN ILEGAL DE LIBERTAD
REALIZADA POR FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO.
A. 59

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Cuando la privación ilegal de libertad es completamente
arbitraria y realizada por un funcionario o empleado público,
nacional o extranjero, en el ejercicio de sus funciones, se
deben aplicar las penas establecidas en los artículos anteriores
aumentadas en un tercio (1/3). Se debe imponer además la
pena de inhabilitación absoluta de diez (10) a quince (15) años.
En las mismas penas debe incurrir la persona encargada
de un establecimiento penitenciario, de detención o
internamiento, incluidos los psiquiátricos, migratorios o
centro de internamiento de la niñez infractora, que prive de
libertad a una persona sin orden de autoridad competente o
sin el cumplimiento de los requisitos legales.
ARTÍCULO 239.- SECUESTRO. Quien priva de la libertad
a otra persona exigiendo alguna condición para liberarla, debe
ser castigado con las penas de prisión de ocho (8) a doce (12)
años y prohibición de residencia por el doble del tiempo de
la condena.
ARTÍCULO 240.- SECUESTRO AGRAVADO. El hecho
previsto en el artículo anterior debe ser castigado con las
penas de prisión de doce (12) a quince (15) años y prohibición
de residencia por el doble de tiempo de la condena cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1)

El autor logra el cumplimiento de la condición;

2)

La condición consiste en exigir a los poderes
públicos nacionales o de un gobierno extranjero,
alguna medida, concesión o resolución legal o
ilegal;

3)

La privación de libertad exceda de setenta y dos
(72) horas;

4)

La persona secuestrada es menor de dieciocho
(18) años, mujer embarazada, persona de avanzada
edad, especialmente vulnerable o que padece una
enfermedad que le impide valerse por sí misma;

5)

60

La persona secuestrada es funcionario o empleado
público y el secuestro se ha cometido por hechos
ligados al ejercicio de sus funciones;
A.

No. 34,940

La Gaceta

6)

La persona secuestrada es diplomático o cónsul
acreditado en Honduras o de tránsito por el
territorio nacional o miembro de una organización
internacional, su cónyuge o conviviente,
ascendiente, descendiente o familiares por
consanguinidad o afinidad, siempre que los
acompañen;

7)

El delito se comete en el ámbito de un grupo
delictivo organizado;

		
8)
El delito se comete con simulación de autoridad o
funciones públicas; o,
		
9)
Se le administra a la víctima drogas o cualquier
sustancia que anula o debilita su voluntad.
Si concurrieran dos (2) o más de las circunstancias anteriores
se debe imponer la pena de prisión de quince (15) a veinte
(20) años.
Si se causa, dolosa o imprudentemente, la muerte del
secuestrado, se debe imponer la pena de prisión a perpetuidad.
ARTÍCULO 241.- SECUESTRO ATENUADO. Se
deben imponer las penas de prisión de cinco (5) a siete (7)
años y prohibición de residencia por el doble de tiempo de
la condena cuando el sujeto deja en libertad a la persona
secuestrada dentro de las primeras setenta y dos (72) horas de
la privación de libertad, voluntariamente o como producto de
negociaciones, sin daño en su salud e integridad física y sin
haber logrado el cumplimiento de la condición que se había
propuesto.
ARTÍCULO 242.- SECUESTRO REALIZADO POR
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO NACIONAL
O EXTRANJERO. Cuando el secuestro se realiza por
un funcionario o empleado público nacional o extranjero,
abusando del ejercicio de sus funciones, se deben aplicar las
penas establecidas en los artículos anteriores aumentadas en
un tercio (1/3) y además la inhabilitación absoluta de quince
(15) a veinte (20) años.
ARTÍCULO 243.- PUNIBILIDAD DE ACTOS
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

provocación para la comisión de los delitos de secuestro debe
ser castigada con la pena de prisión prevista en los respectivos
casos, reducida en un tercio (1/3).
Si el hecho es cometido por funcionario o empleado público
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación absoluta
por el doble del tiempo que dure la condena.
ARTÍCULO 244.- CONCURSOS. Las penas previstas en
los artículos comprendidos en este capítulo se deben imponer
sin perjuicio de las que correspondan en su caso, por delitos
cometidos contra la vida, integridad corporal, salud, libertad
sexual o patrimonio de la víctima o de un tercero.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE
DETERMINACIÓN
ARTÍCULO 245.-

COACCIONES. Quien, sin estar

legítimamente autorizado, impide a otro con violencia,
intimidación o fuerza en las cosas hacer lo que la Ley no
prohíbe o le obliga a realizar lo que no quiera, sea justo o
injusto, debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1)
a tres (3) años o prestación de servicios de utilidad pública o
a las víctimas de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta
(360) días.
Cuando la coacción impide a otro el ejercicio de un derecho
fundamental se debe aplicar además, la pena de multa de cien
(100) a trescientos (300) días, salvo que el hecho esté castigado
con mayor pena en otra disposición del presente Código.
ARTÍCULO 246.- AMENAZAS. Quien amenaza a otro con
causarle a él, a su familia o a otras personas con las que esté
íntimamente vinculado, un mal en su persona, honor, intimidad
o patrimonio, debe ser castigado con las penas siguientes:
1)

Prisión de uno (1) a tres (3) años o prestación de
servicios de utilidad pública o a las víctimas de ciento
ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días, cuando
la amenaza no haya sido condicional; y,

2)

No. 34,940

Prisión de dos (2) a cuatro (4) años o prestación
de servicios de utilidad pública o a las víctimas de
ciento ochenta (180) a trescientos sesenta (360)
días, si la amenaza hubiere sido condicional.

Si la amenaza se realiza por escrito o a través de medios
informáticos, audiovisuales o telemáticos, las penas previstas
se deben aumentar en un tercio (1/3). La responsabilidad se
determinará de acuerdo a lo establecido en el Capítulo V,
Título II, del Libro I del presente Código.
ARTÍCULO 247.- CHANTAJE. Quien exige a otra persona
dinero, bienes, recompensa o la realización u omisión de un
acto, bajo la amenaza de revelar, difundir o imputar hechos
referentes a su vida privada que pueden afectar a su honor,
crédito o prestigio, debe ser castigado con las penas de uno
(1) a tres (3) años de prisión y prohibición de residencia por
el doble de tiempo de la condena.
Si el hecho es realizado por funcionario o empleado público
aprovechándose de sus funciones, se debe imponer, además,
la pena de inhabilitación especial para cargo u oficio público
de uno (1) a cinco (5) años.
ARTÍCULO 248.- DESPLAZAMIENTO FORZADO.
Quien con violencia o intimidación obliga o tratare de obligar
a otro o su familia a cambiar o abandonar el lugar de su
residencia, de actividad mercantil o laboral, su establecimiento
educativo o, cualquier ubicación sobre la que tenga derechos
de propiedad, debe ser castigado con la pena de prisión de
seis (6) a nueve (9) años.
La pena prevista en este artículo se debe imponer sin perjuicio
de las que correspondan, en su caso, por otros delitos
cometidos.
			
TÍTULO IX
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD E INDEMNIDAD
SEXUAL
CAPÍTULO I
VIOLACIÓN, AGRESIONES, INCESTO, ESTUPRO Y
HOSTIGAMIENTO SEXUAL
ARTÍCULO 249.- VIOLACIÓN. Constituye delito de
violación el acceso carnal no consentido por vía vaginal,
A. 61

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

anal o bucal con persona de uno u otro sexo, así como la
introducción de órganos corporales u objetos por cualquiera
de las dos (2) primeras vías.
En todo caso, se debe considerar no consentido cuando se
ejecuten concurriendo alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Empleo de violencia o intimidación;

2)

La víctima es menor de catorce (14) años, aún
cuando se cuente con su consentimiento; o,

3)

Abuso de la enajenación mental de la víctima o
anulación de su voluntad originada por cualquier
causa, incluido el aprovechamiento de una
situación de absoluta indefensión de la víctima.

El autor de un delito de violación debe ser castigado con las
penas de prisión de nueve (9) a trece (13) años, prohibición
de residencia y aproximación a la víctima por el doble del
tiempo de la pena de prisión.
Las penas anteriores se deben aumentar en un tercio (1/3) si
concurre la circunstancia del numeral 1) del segundo párrafo
y la víctima es menor de catorce (14) años.
ARTÍCULO 250.- OTRAS AGRESIONES SEXUALES.
Comete delito de agresiones sexuales quien, concurriendo
alguna de las circunstancias del artículo precedente, realiza
actos que atentan contra la libertad sexual, distintos de los
previstos en el precepto anterior.
El autor de este delito debe ser castigado con las penas de
prisión de cinco (5) a ocho (8) años y prohibición de residencia
y aproximación a la víctima por el doble del tiempo de la
pena de prisión.
Las penas anteriores se deben incrementar en un tercio (1/3) si
concurre la circunstancia del numeral 1) del segundo párrafo
del artículo anterior y la víctima es menor de catorce (14) años.
ARTÍCULO 251.- CONSENTIMIENTO DEL SUJETO
PASIVO. Las penas previstas en los dos artículos anteriores,
62

A.

No. 34,940

La Gaceta

deben ser de seis (6) a nueve (9) años de prisión, en aquellos
casos en los que habiendo consentimiento de la víctima resulte
nulo por ser ésta menor de catorce (14) aunque mayor de doce
(12) años, siempre que el autor no haya cumplido los veintiuno
(21) años y sea una persona próxima a su víctima por grado
de desarrollo, madurez y circunstancias sociales.
ARTÍCULO 252.- INCESTO. Quien tiene acceso carnal con
su descendiente, hermano o sobrino que sea mayor de catorce
(14) y menor de dieciocho (18) años, debe ser castigado como
autor de un delito de incesto con las penas de prisión de cuatro
(4) a seis (6) años, salvo que el hecho deba ser castigado más
gravemente conforme a otro precepto del presente Código.
ARTÍCULO 253.- CONTACTO CON FINALIDAD
SEXUAL CON MENORES POR MEDIOS
ELECTRÓNICOS. Quien, a través de las tecnologías de
la comunicación e información, propone a un menor de
catorce (14) años concertar un encuentro físico para realizar
actividades sexuales, siempre y cuando tal propuesta se
acompañe de actos materiales encaminados a dicho encuentro,
debe ser castigado con la pena de arresto domiciliario de uno
(1) a tres (3) años.
Cuando la aproximación se obtenga mediante coacción o
intimidación, debe ser castigado con prisión de dos (2) a
cuatro (4) años.
La pena establecida en el primer párrafo de este artículo
se debe rebajar en un cuarto (1/4) cuando el contacto con la
persona menor de catorce (14) años consista, únicamente, en
pretender obtener imágenes o vídeos de contenido sexual en
los que aparezca el menor.
ARTÍCULO 254.-

ESTUPRO. Quien utilizando engaño

realiza actos de contenido sexual con persona mayor de catorce
(14) y menor de dieciocho (18) años, debe ser castigado con
la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año. Si los actos
sexuales implican acceso carnal por cualquier vía, las penas
deben ser de prisión de uno (1) a tres (3) años y prestación
de servicios de utilidad pública o a las víctimas por tiempo
de dos (2) a cuatro (4) meses o multa de trescientos (300) a
seiscientos (600) días.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Quien prevaliéndose de una relación de superioridad
manifiesta originada por cualquier causa y que condiciona
la libertad de la víctima, realiza con ésta actos de contenido
sexual, debe ser castigado con la pena de uno (1) a tres (3)
años de prisión y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Si los actos sexuales implican acceso carnal por cualquier vía,
las penas deben ser de prisión de cuatro (4) a siete (7) años y
multa de trescientos (300) a quinientos (500) días.
Quien sin la concurrencia de las circunstancias a las que
se refieren el párrafo primero del Artículo 249 o párrafos
primero y segundo del presente artículo, realiza actos de
contenido sexual no consentidos que atentan contra la libertad
o indemnidad sexual de la víctima, debe ser castigado con
la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a las
víctimas por tiempo de seis (6) meses a un (1) año o multa de
cien (100) a trescientos (300) días.
ARTÍCULO 255.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS.
Las penas contempladas en los artículos anteriores pueden
aumentarse hasta en un tercio (1/3) si concurre alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

El autor hace uso de armas u otros instrumentos
peligrosos para la vida o la salud de la víctima, sin
perjuicio de las penas que pudieran corresponder
por otros delitos;

2)

El autor ha puesto en peligro por imprudencia
grave, la vida de la víctima o ha comprometido
gravemente su salud;

3)

La víctima es especialmente vulnerable por razón

No. 34,940

ARTÍCULO 256.- HOSTIGAMIENTO SEXUAL. Quien
en el contexto de una organización o en el ámbito de una
relación laboral, docente, de prestación de servicios, deportiva
o religiosa, continuada o habitual, solicita reiteradamente
para sí o para un tercero favores de naturaleza sexual y con
tal comportamiento provoca objetivamente en la víctima una
situación gravemente intimidatoria, hostil o humillante en el
correspondiente ámbito de relación, debe incurrir en la pena
de prisión de uno (1) a dos (2) años.
La pena debe ser de dos (2) a tres (3) años de prisión si el
culpable se ha prevalido de una relación de superioridad
originada por cualquier causa o si la víctima es especialmente
vulnerable por razón de edad, situación, enfermedad o escaso
desarrollo intelectual o físico.
CAPÍTULO II
DELITOS RELATIVOS A LA EXPLOTACIÓN
SEXUAL Y PORNOGRAFÍA INFANTIL
ARTÍCULO 257.- EXPLOTACIÓN SEXUAL. Se
entiende por explotación sexual la utilización de una o varias
personas en la prostitución, la pornografía, las exhibiciones
de naturaleza sexual o cualesquiera otras actividades con
fines sexuales que se realizan mediante precio, recompensa
o promesa remuneratoria.
Las penas previstas en este capítulo deben imponerse a los
responsables de las respectivas conductas, sin perjuicio de
las que puedan corresponder por los delitos contra la libertad
e indemnidad sexual que eventualmente se cometan como
consecuencia de la explotación sexual de la víctima.

4)

La conducta realizada haya estado acompañada
de actos particularmente degradantes o vejatorios
para la víctima o sean realizados en contexto de
violencia de género; y,

ARTÍCULO 258.- EXPLOTACIÓN SEXUAL FORZADA
DE MAYORES DE EDAD. Quien promueve, favorece
o facilita la explotación sexual forzada de persona mayor
de dieciocho (18) años mediante el empleo de violencia,
intimidación, engaño, prevalimiento, abuso de su enajenación
mental o cualquier medio por el que consiga la anulación de
la voluntad de la víctima, debe ser castigado con la pena de
prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa de cien (100) a
quinientos (500) días.

5)

Cuando los hechos se cometan por la actuación
conjunta de dos (2) o más personas.

ARTÍCULO 259.- EXPLOTACIÓN SEXUAL DE
MENORES O PERSONAS CON DISCAPACIDAD.

de edad, situación, enfermedad, escaso desarrollo
intelectual o físico y, en todo caso, cuando sea
menor de seis (6) años;

A. 63

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Quien de cualquier modo promueve, favorece o facilita la
explotación sexual de persona menor de dieciocho (18) años
o con discapacidad necesitada de especial protección, o se
beneficia directa o indirectamente de dicha explotación a
sabiendas de tales circunstancias, debe ser castigado con la
pena de prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa de cien
(100) a mil (1000) días.
Las penas a imponer deben ser prisión de ocho (8) a doce
(12) años y multa de mil (1000) a dos mil (2000) días si la
explotación sexual del menor o discapacitado es forzada
u obtenida mediante el empleo de violencia, intimidación,
engaño, prevalimiento o cualquier medio por el que se consiga
la anulación de la voluntad de la víctima.
Se debe entender, en todo caso, que la explotación sexual es
forzada cuando la víctima sea menor de catorce (14) años.
ARTÍCULO 260.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas contempladas en los dos artículos precedentes se deben
agravar hasta en un tercio (1/3) si concurre alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 261.-ELABORACIÓN Y UTILIZACIÓN
DE PORNOGRAFÍA INFANTIL. La elaboración, venta,
distribución o difusión de material pornográfico en cuya
elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho (18)
años o personas con discapacidad necesitadas de protección,
debe ser castigada con la pena de prisión de cuatro (4) a seis
(6) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días, sin
perjuicio de las que proceda imponer, además, por los actos
delictivos realizados para elaborar el material pornográfico.
La posesión de dicho material pornográfico se debe castigar:
1)

Con las mismas penas, si la tenencia es para
la venta, distribución o difusión del material
pornográfico; y,

2)

Con las penas reducidas en dos tercios (2/3), si la
tenencia es para el propio consumo.

Las penas previstas en los párrafos anteriores se deben
aumentar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

La víctima es especialmente vulnerable por razón
de edad, situación, enfermedad, o escaso desarrollo
intelectual o físico y en todo caso, cuando sea
menor de seis (6) años;

2)

El material pornográfico refleja una imagen
particularmente degradante o vejatoria para la
víctima; o,

3)

Los hechos se llevan a cabo en el marco de un
grupo delictivo organizado.

Se pone en peligro la vida o salud de la víctima,
sin perjuicio de las penas que correspondan por las
lesiones o muertes causadas;

2)

La víctima es especialmente vulnerable por razón
de edad, situación, enfermedad, o escaso desarrollo
intelectual o físico y en todo caso, cuando sea
menor de seis (6) años;

3)

La conducta resulta particularmente degradante o
vejatoria para la víctima; o,

4)

Los hechos se llevan a cabo en el marco de un
grupo delictivo organizado.

ARTÍCULO 262.-

CONCEPTO DE PORNOGRAFÍA

INFANTIL. A los efectos de lo dispuesto en este capítulo,
se entiende por pornografía infantil cualquier material
audiovisual que, con finalidad de excitación sexual, recoge
cualquier clase de actos sexuales o conductas sexualmente
explícitas, realizados por menores de dieciocho (18) años

64

A.

Las penas pueden incrementarse hasta en

con otras personas, mayores o menores de edad, o con ellos

dos tercios (2/3) cuando concurran dos
(2) o más circunstancias de las previstas
en este artículo.

mismos, así como la reproducción de sus órganos sexuales
o, eventualmente, de otras partes del cuerpo en un contexto
sexual.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Para que el material audiovisual sea considerado pornografía
infantil es necesario que las imágenes o voces de los niños
sean al menos parcialmente reales, con independencia de que
además hayan participado o no efectivamente en la actividad
pornográfica de que se trate.
A los efectos de esta definición se deben equiparar a los
menores de dieciocho (18) años, las personas con discapacidad
necesitadas de especial protección.
ARTÍCULO 263.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este capítulo, se le debe imponer la pena de disolución de
la persona jurídica o multa de mil (1000) a dos mil (2000)
días. En este último caso, adicionalmente se le puede imponer
algunas de las sanciones siguientes:
1)

2)

3)

4)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;
Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,
Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de quince (15) años.

CAPÍTULO III
DELITOS DE EXHIBICIONISMO Y PROVOCACIÓN
SEXUAL
ARTÍCULO 264.- EXHIBICIONISMO. Quien ejecuta
o hace ejecutar a otras personas actos de exhibicionismo
de carácter sexual ante menores de dieciocho (18) años o
personas con discapacidad necesitadas de especial protección
que pueden afectar gravemente al normal desarrollo de su

No. 34,940

sexualidad, debe ser castigado con la pena de prisión de uno
(1) a dos (2) años; si se tratare de menores de catorce (14)
años, la pena de prisión debe ser de dos (2) a tres (3) años.
Las mismas penas deben imponerse, en los respectivos
supuestos, a quien pudiendo y debiendo evitarlo no impide la
entrada o permanencia de menores de dieciocho (18) años o
personas con discapacidad necesitadas de especial protección,
a lugares o establecimientos donde se practiquen actos de
exhibicionismo de carácter sexual.
ARTÍCULO 265.- PROVOCACIÓN SEXUAL. Quien
por cualquier medio directo vende, difunde o exhibe entre
menores de dieciocho (18) años o personas con discapacidad
necesitadas de especial protección, material pornográfico
que puede afectar gravemente al normal desarrollo de su
sexualidad, debe ser castigado con la pena de prestación de
servicios de utilidad pública o a las víctimas de seis (6) meses
a dos (2) años y multa de doscientos (200) a quinientos (500)
días.
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 266.- ERROR. En los delitos comprendidos en
los tres (3) capítulos anteriores, se debe disminuir la pena a
imponer al responsable en la mitad, en los casos en que éste
haya actuado con error vencible sobre la edad, el grado de
consanguinidad, las capacidades personales del sujeto pasivo
o su situación.
ARTÍCULO 267.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS,
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y ESPECIALES
PRONUNCIAMIENTOS CIVILES. Se debe imponer a
los condenados por los delitos comprendidos en el presente
título y además de las penas principales que en cada caso
correspondan, las siguientes:
1)

Las penas de inhabilitación especial para el ejercicio
de la profesión, oficio, comercio o industria de los
que se hubieren valido los responsables para la
realización de los hechos por el doble del tiempo de
la duración de la condena, pudiendo llegarse, en el
A. 65

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

caso de la patria potestad, tutela, curatela o guarda,
a su privación definitiva. Si el autor o partícipe en
el delito es un funcionario o empleado público,
debe imponerse, además, la pena de inhabilitación
absoluta por el doble del tiempo de duración de la
condena.
2)

La medida de libertad vigilada, que se debe ejecutar
con posterioridad a la pena privativa de libertad,
con una duración de:

a)

Hasta diez (10) años, cuando la pena de prisión
impuesta sea superior a los cinco (5) años; y,

b)

Hasta cinco (5) años, en el resto de los casos.

3)

Las penas de prohibición de residencia y
aproximación a la víctima por el doble del tiempo
de la condena;

4)

No. 34,940

La Gaceta

El perdón de la víctima o de su representante legal no extingue
la acción penal ni la responsabilidad de esa naturaleza.
ARTÍCULO 269.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero, impuesta
por delitos comprendidos en este título que afecten a niños
o personas con discapacidad, produce los efectos de la
reincidencia, salvo que los antecedentes penales hayan sido
cancelados o hubieran podido serlo con arreglo al derecho
hondureño.
TÍTULO X
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD
DOMICILIARIA Y LA INTIMIDAD
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD
DOMICILIARIA

Los pronunciamientos civiles que procedan en

ARTÍCULO 270.- ALLANAMIENTO DE DOMICILIO.
El particular que entra en domicilio ajeno contra la voluntad
de su morador o se mantiene en el mismo a pesar de habérsele

orden a la filiación y fijación de alimentos, con

solicitado que lo abandonara, debe ser castigado con la pena

independencia de lo que deba declararse respecto

de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.

de la responsabilidad civil derivada de delito. El
reconocimiento del concebido como consecuencia

Cuando la conducta descrita en el párrafo anterior se realiza

de la relación sexual ilícita no debe proceder en

para ingresar o mantenerse, contra la voluntad de su titular, en

caso de oposición de la madre; y,

el domicilio de personas jurídicas, despachos profesionales,
oficinas o establecimientos de servicio al público fuera de

5)

Los juzgados de ejecución deben llevar un registro

los horarios de apertura, se debe aplicar la pena indicada en

de agresores sexuales en el que ingresen los datos

el párrafo anterior rebajada en un tercio (1/3).

de las personas que hayan sido condenados por
cualquiera de los delitos contenidos en el presente

Si los hechos descritos en los párrafos anteriores se ejecutan

título.

con violencia, intimidación o simulación de autoridad o de
funciones públicas, la pena debe ser de dos (2) a cuatro (4)

ARTÍCULO 268.- PERSEGUIBILIDAD. Los delitos

años de prisión.

contemplados en el presente título, se deben perseguir previa
denuncia de la persona ofendida o de su representante legal,

ARTÍCULO 271.- ALLANAMIENTO POR

excepto la violación, las agresiones sexuales, el incesto y los

FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El

relativos a la explotación sexual, que se perseguirán de oficio.

funcionario o empleado público que, sin las formalidades

Si la víctima fuera menor de edad o persona con discapacidad

prescritas por la Ley o fuera de los casos que ella determine,

necesitada de especial protección o desvalida, la acción es en

comete cualquiera de los hechos descritos en el precepto
anterior, debe ser castigado con las penas de prisión de tres

todo caso pública y perseguida por el Ministerio Público (MP).
66

A.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

(3) a cinco (5) años e inhabilitación especial por el doble de

Quien sin autorización difunde imágenes íntimas de otro

tiempo que dure la prisión.

obtenidas con su consentimiento, debe ser castigado con las
penas de prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de noventa
(90) a mil (1,000) días.

CAPÍTULO II
VIOLACIÓN Y DIVULGACIÓN DE SECRETOS
ARTÍCULO 272.- DESCUBRIMIENTO Y REVELACIÓN
DE SECRETOS. Debe ser castigado con las penas de prisión
de uno (1) a tres (3) años y multa de trescientos sesenta (360)
a setecientos veinte (720) días, quien para conocer los secretos
o vulnerar la intimidad de otro y sin su consentimiento,
desarrolla alguna de las conductas siguientes:
1)

Accede, por cualquier medio, a sus documentos,
papeles, datos, información en cualquier soporte
o efectos personales;

2)

Intercepta sus telecomunicaciones; o,

3)

Usa artificios técnicos de escucha, transmisión,
grabación o reproducción del sonido, la imagen o
secuencia de imágenes.

Debe ser castigado con las penas de dos (2) a tres (3) años
de prisión y multa de trescientos sesenta (360) a setecientos
veinte (720) días quien, en perjuicio de terceros y sin
estar autorizado, accede, se apodera, altera o utiliza datos
personales incorporados a ficheros, soportes, registros
informáticos, electrónicos, telemáticos o a cualquier otro
tipo de archivo o registro público o privado.
Quien difunde, revela o cede a terceros los secretos o imágenes
captados conforme a los párrafos anteriores, debe ser castigado
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa
de trescientos sesenta (360) a mil (1,000) días.

A RT Í C U L O 2 7 3 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E L
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El
funcionario o empleado público que valiéndose de su cargo,
fuera de los casos permitidos por la Ley y sin mediar delito,
comete cualquiera de las conductas descritas en el artículo
anterior, debe ser castigado con las penas previstas en aquellos
delitos, incrementadas en dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 274.- REVELACIÓN DE SECRETO
PROFESIONAL. Quien revela un secreto ajeno del que tiene
conocimiento por razón de su oficio o relación laboral, debe
ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un
(1) año y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
El profesional que, incumpliendo su obligación de guardar
secreto o reserva, divulga secretos ajenos debe ser castigado
con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de
trescientos sesenta (360) a seiscientos (600) días.
ARTÍCULO 275.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica es responsable de los delitos comprendidos en este
capítulo, se le debe imponer la pena de suspensión de sus
actividades de uno (1) a tres (3) años o multa de trescientos
(300) a quinientos (500) días.
ARTÍCULO 276.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas de los artículos anteriores se deben aumentar en un
tercio (1/3), cuando concurra las circunstancias siguientes:
1)

Debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses
a un (1) año y multa de cien (100) a quinientos (500) días
quien, no habiendo participado en su descubrimiento pero
conociendo su origen ilícito, realiza la conducta recogida en
el párrafo anterior.

2)

La conducta se realiza por las personas encargadas o
responsables de los ficheros, soportes informáticos,
archivos o registros;
Se afecta a datos de carácter personal que revelen
la ideología, religión, creencias, salud, origen racial
o vida sexual;
A. 67

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

La Gaceta

3)

La víctima es un menor de dieciocho (18) años
o una persona con discapacidad necesitada de
especial protección; o,

de prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas
de uno (1) a tres (3) años o multa de ciento cincuenta (150)
a trescientos (300) días.

4)

Los hechos se realizan con fines lucrativos.

Igual pena se debe imponer a quien no estando casado
contrae matrimonio con persona casada a sabiendas de tal
circunstancia.

ARTÍCULO 277.- DISPOSICIONES COMUNES. En todos
los casos previstos en este capítulo, si el hecho se realiza, en
todo o en parte y bajo cualquier grado de participación, por
un funcionario o empleado público o profesional con abuso
de sus funciones, se le debe imponer además de la pena que
corresponda, la de inhabilitación especial de cargo u oficio
público, profesión, oficio, industria o comercio por el doble
de tiempo que dure la pena establecida en el delito en que
se incurre.
Para proceder por los delitos previstos en este capítulo se
precisa denuncia de la persona agraviada o de su representante
legal. Si el agraviado es un menor de edad o un discapacitado
necesitado de especial protección, también pueden denunciarse
los hechos de oficio por el Ministerio Público (MP).
No es necesaria la denuncia de la persona agraviada exigida
en el párrafo anterior, cuando los hechos son cometidos por
un funcionario o empleado público en el ejercicio de su cargo
o se afecten a los intereses generales o a una pluralidad de
personas. En este caso, la denuncia puede ser iniciada de
oficio por el Ministerio Público (MP).
El perdón del ofendido o de su representante legal, extinguirá
la acción penal por los delitos previstos en este capítulo, sin
perjuicio a lo dispuesto en el Artículo 109 del presente Código.
TÍTULO XI
DELITOS CONTRA LAS RELACIONES
FAMILIARES
CAPÍTULO I
MATRIMONIOS ILEGALES
ARTÍCULO 278.- BIGAMIA. Quien contrae matrimonio,
tiene unión de hecho legalmente reconocida, subsistiendo
legalmente los anteriores, debe ser castigado con las penas
68

No. 34,940

A.

ARTÍCULO 279.- CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO
INVÁLIDO. Quien, con conocimiento de su invalidez,
contrae matrimonio, debe ser castigado con la pena de
prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas
de seis (6) meses a un (1) año, o multa de ciento cincuenta
(150) a trescientos (300) días.
Quien comete los hechos descritos en el párrafo anterior, debe
quedar exento de pena si el matrimonio fuese posteriormente
convalidado.
ARTÍCULO 280.- AUTORIZACIÓN DE MATRIMONIO
INVÁLIDO. Quien autoriza matrimonio prohibido por la
Ley o sin la concurrencia de los requisitos necesarios para
su validez, debe ser castigado con la pena de prestación de
servicios de utilidad pública o a las víctimas de ocho (8)
meses a un (1) año o multa de doscientos (200) a quinientos
(500) días.
Si estos hechos son realizados por profesionales, por
funcionario o empleado público, se debe imponer además, la
pena de inhabilitación especial para empleo o cargo público
o para el ejercicio de la profesión por tiempo de dos (2) a
cuatro (4) años.
Las penas anteriores se deben rebajar un cuarto (1/4) cuando
la causa de nulidad fuera dispensable.
CAPÍTULO II
SUPOSICIÓN DE PARTO Y ALTERACIÓN DE LA
FILIACIÓN
ARTÍCULO 281.- SUPOSICIÓN DE PARTO Y
OCULTACIÓN O SUSTITUCIÓN DE MENOR. Quien
simula un parto debe ser castigado con la pena de prisión de
seis (6) meses a tres (3) años.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

Quien oculta o entrega a terceros un menor para alterar o
modificar su filiación, debe ser castigado con la pena prevista
en el párrafo anterior.

CAPÍTULO III
INCUMPLIMIENTO DE DERECHOS Y DEBERES
FAMILIARES

Quien sustituye a un menor por otro, debe ser castigado con
la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años.

ARTÍCULO 284.- NO PRESENTACIÓN O ENTREGA
DE MENORES O PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
Quien hallándose encargado de un menor o discapacitado
necesitado de especial protección, no lo presenta a sus padres
o guardadores cuando fuese requerido por ellos, sin ofrecer
explicación razonable acerca de su desaparición, debe ser
castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2)
años, salvo que el hecho esté castigado con mayor pena en
otra disposición del presente Código.

La persona encargada de la identificación y custodia de
menores en un centro sanitario, educativo u otro similar, que
por imprudencia grave permita que se sustituya a un menor
por otro, debe ser castigada con la pena de prisión de seis (6)
meses a un (1) año.
ARTÍCULO 282.- ADOPCIÓN, ACOGIDA O GUARDA
FRAUDULENTA. Quien, mediando compensación
económica, da en adopción, acogida o guarda a un menor sin
cumplir con los requisitos legales, aún cuando la entrega del
menor se realice en otro país, debe ser castigado con la pena
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años.
Se debe imponer la pena prevista en el párrafo anterior
incrementada en un tercio (1/3) a la persona que recibe al
menor, así como al intermediario en estos hechos.
ARTÍCULO 283.- DISPOSICIONES COMUNES. Si los
hechos descritos en los artículos anteriores son cometidos
por los ascendientes, pueden ser castigados, además, con la
pena de inhabilitación especial para el ejercicio del derecho
de patria potestad de cuatro (4) a ocho (8) años, respecto del
menor entregado. Si son cometidos por educador, religioso,
médico, matrona o partera, personal de enfermería o cualquier
otro profesional en el ejercicio de sus funciones, funcionario
o empleado público, puede imponerse además la pena de
inhabilitación especial de profesión, cargo u oficio público,
por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
Si los hechos descritos en los anteriores preceptos se
producen en centros sanitarios, guarderías, colegios u otros
locales o establecimientos donde se recojan o cuiden niños,
se puede acordar la clausura temporal o definitiva de estos
establecimientos. La clausura temporal no puede exceder de
cinco (5) años.
Si los hechos descritos en los anteriores preceptos se realizan
en el ámbito de un grupo delictivo organizado, las penas
previstas en este capítulo se deben incrementar en un tercio (1/3).

ARTÍCULO 285.- INDUCCIÓN AL ABANDONO DE
HOGAR. Quien induce a un menor de dieciocho (18) años o
persona con discapacidad a que abandone el domicilio familiar
o lugar donde con la autorización de sus padres, tutores o
guardadores tiene establecida la residencia, debe ser castigado
con la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.
ARTÍCULO 286.- SUSTRACCIÓN DE MENORES O
DISCAPACITADOS NECESITADOS DE ESPECIAL
PROTECCIÓN. El padre o madre que traslada, incumpliendo
una resolución judicial relativa a la custodia, a su hijo menor
de dieciocho (18) años o persona con discapacidad de su lugar
de residencia sin consentimiento del progenitor con quien
convive habitualmente, o de la persona o institución a la que
estuviese confiada su guarda o custodia, debe ser castigado
con la pena de tres (3) a seis (6) años de prisión.
En igual pena debe incurrir el padre o madre que retiene u
oculta a un menor o persona con discapacidad necesitado
de especial protección, incumpliendo gravemente el deber
establecido por resolución judicial.
Las penas de los anteriores párrafos se deben agravar en
un tercio (1/3) cuando el traslado de los hijos menores de
dieciocho (18) años o personas con discapacidad se realiza
fuera del país o, se exige una condición para su restitución.
ARTÍCULO 287.- ATENUANTE ESPECÍFICA. Las penas
previstas para la conducta descrita en el artículo precedente
A. 69

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

se deben reducir en un tercio (1/3) en caso de restitución del
menor o persona con discapacidad en su domicilio o residencia,
o en un lugar conocido y seguro, dentro de las setenta y dos
(72) primeras horas de su sustracción, sin haber sido objeto
de daño en su salud, integridad física o indemnidad sexual.
Este plazo se debe computar desde la fecha de la denuncia
de la sustracción.
ARTÍCULO 288.- INCUMPLIMIENTO DEL DEBER DE
ASISTENCIA Y SUSTENTO. Quien deja de cumplir los
deberes legales de asistencia inherentes a la patria potestad,
tutela, guarda o acogimiento familiar, debe ser castigado
con la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a
las víctimas de seis (6) a doce (12) meses o multa de ciento
ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días.
Con igual pena debe ser castigado quien no presta la
asistencia necesaria legalmente establecida para el sustento
de sus descendientes, ascendientes o cónyuges que se hallen
necesitados.
Quien, después de haber sido requerido fehacientemente y de
haber colocado en situación de desamparo a la víctima, deja
de pagar la pensión alimenticia o cualquier otra prestación
económica establecida legalmente o en virtud de acuerdo o
resolución judicial aprobado o acordado en un proceso de
separación legal, divorcio o declaración de nulidad, debe ser
castigado con la pena de prisión de un (1) a tres (3) años o
prestación de servicios de utilidad pública o a las víctimas de
uno (1) a dos (2) años o multa de trescientos sesenta (360) a
setecientos veinte (720) días, o inhabilitación de cargo u oficio
público por cinco (5) años.
Debe quedar exento de pena quien abona los alimentos debidos
y da seguridad razonable, a juicio del Órgano Jurisdiccional

No. 34,940

La Gaceta

CAPÍTULO IV
MALTRATO FAMILIAR
ARTÍCULO 289.- MALTRATO FAMILIAR. Quien ejerce
violencia física o psicológica sobre su cónyugue, persona
con la que tiene una unión de hecho reconocida o persona
con la que mantenga o haya mantenido una relación estable
de análoga naturaleza a las anteriores aún sin convivencia,
o sobre sus descendientes, ascendientes o hermanos por
naturaleza, adopción o afinidad, ya sean éstos parientes
propios o del cónyuge o conviviente, debe ser castigado con
las penas de prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa de
cien (100) a doscientos (200) días o prestación de servicios
de utilidad pública a las víctimas por el mismo tiempo.
Se debe agravar en un tercio (1/3) la pena cuando el maltrato
se realiza concurriendo cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1)
Sobre una víctima especialmente vulnerable por
su edad o persona con discapacidad;
2)

En presencia de menores;

3)

Utilizando armas o instrumentos peligrosos; o,

4)

En el domicilio de la víctima;

En el caso de concurrir dos (2) o más de las circunstancias
anteriores, se debe imponer la pena superior aumentada en
dos tercios (2/3).
Quien habitualmente ejerce violencia física o psicológica
sobre alguno de los sujetos mencionados en el párrafo primero
de este artículo, debe ser castigado con las penas de prisión
de uno (1) a dos (2) años. La pena se debe incrementar en

competente, del ulterior cumplimiento de sus obligaciones,

un tercio (1/3) si en la comisión de alguno o algunos de los

antes del dictado de la correspondiente sentencia, siempre y

actos de violencia han concurrido alguna de las circunstancias

cuando sea la primera vez que incumpla este deber.

descritas en el párrafo segundo de este artículo, de concurrir

Los delitos previstos en este precepto sólo se persiguen previa
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal.
El Ministerio Público (MP) puede también denunciar cuando
se trate de un menor de edad o persona con discapacidad.
70

A.

dos (2) o más circunstancias la pena se debe aumentar en dos
tercios (2/3).
Para apreciar la habitualidad a que se refiere el párrafo anterior
se debe atender al número y proximidad temporal de los actos

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

de violencia que resulten acreditados, con independencia de
que hayan afectado a la misma o a varias víctimas y de que
los actos violentos hayan sido o no objeto de enjuiciamiento
en procesos anteriores.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores se debe aplicar salvo
que el hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición
del presente Código y en particular en los casos de violencia
contra la mujer.
ARTÍCULO 290.- DISPOSICIÓN COMÚN. El Órgano
Jurisdiccional competente, en los delitos descritos en el
presente capítulo, puede imponer en sus sentencias una o
varias de las prohibiciones previstas en el Artículo 52 del
presente Código por un tiempo que no debe exceder de cinco
(5) años.
TÍTULO XII
DELITOS CONTRA LOS DERECHOS LABORALES
ARTÍCULO 291.- DELITO CONTRA LA SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES. Quien pone en peligro grave
la vida o salud y la integridad física de los trabajadores por
no facilitarles los medios y medidas de seguridad e higiene
necesarios para desarrollar su trabajo, debe ser castigado con la
pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años, sin perjuicio
de la pena que pudiera corresponderle por los resultados
lesivos causados.
ARTÍCULO 292.- EXPLOTACIÓN LABORAL ILÍCITA.
Quien mediante engaño o abuso de situación de necesidad

No. 34,940

respectivos casos incrementadas en un tercio (1/3) y si son
menores de dieciséis (16) años con las penas incrementadas
en dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 294.- ACOSO LABORAL VERTICAL. Quien,
en el ámbito de cualquier relación laboral y aprovechándose
de una relación de superioridad, realiza contra otra persona
de forma reiterada actos hostiles o despreciativos que, sin
llegar a constituir individualmente trato degradante, provocan
a la víctima una situación objetiva y gravemente humillante
en el correspondiente ámbito de relación, debe ser castigado
con las penas de arresto domiciliario de seis (6) meses a un
(1) año e inhabilitación especial por el doble del tiempo que
dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 295.- DELITO DE DISCRIMINACIÓN
LABORAL. Quien realiza una grave discriminación en el
empleo, público o privado, contra alguna persona por ostentar
la representación legal o sindical de los trabajadores, por
razones de ideología, religión o creencias, lengua, pertenencia
a una etnia o raza, origen nacional, pueblo indígena o
afrodescendiente, lugar de residencia, sexo, orientación
sexual, identidad de género, razones de género, estado
civil, situación familiar o económica, edad, enfermedad,
discapacidad o embarazo, debe ser castigado con las penas
de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa de cien (100) a
doscientos (200) días.
Si el culpable fuera funcionario público se le debe imponer,
además, la pena de inhabilitación especial de cargo u oficio
público por el doble del tiempo que dure la pena de prisión, en
otros supuestos se debe aplicar la inhabilitación de profesión,
oficio, industria o comercio por el mismo período de tiempo.

perjudica, suprime o restringe los derechos que los trabajadores
tengan legalmente reconocidos en el empleo público o privado,
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3)
años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Las penas se deben aumentar en un cuarto (1/4) cuando se
haya empleado violencia o intimidación.
A RT Í C U L O 2 9 3 . - E X P L O TA C I Ó N L A B O R A L
INFANTIL. Si las conductas descritas en los dos artículos
anteriores se realizan sobre menores de dieciocho (18) años,
los hechos deben ser castigados con las penas previstas en los

ARTÍCULO 296.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 una persona jurídica es
responsable de los hechos previstos en este título, a excepción
de los referidos en el Artículo 294, se le debe imponer la pena
de multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
TÍTULO XIII
TRÁFICO ILÍCITO DE PERSONAS
ARTÍCULO 297.-TRÁFICO ILÍCITO DE PERSONAS.
Quien, con la finalidad de obtener, directa o indirectamente,
A. 71

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

un aprovechamiento económico u otro beneficio de orden
material, promueve, favorece o facilita el tráfico ilegal o la
inmigración clandestina de personas desde, en tránsito o con
destino a Honduras o a otro país, vulnerando la legislación
sobre entrada, permanencia, tránsito o salida de personas,
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) años
a seis (6) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Si los hechos anteriores se realizan formando parte de un
grupo delictivo organizado, las penas a imponer deben ser
de prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa de doscientos
(200) a quinientos (500) días.
Si el delito es cometido por un funcionario o empleado público
en el ejercicio de sus funciones, la pena de prisión debe ser
incrementada en un tercio (1/3) y se debe imponer, además, la
de inhabilitación absoluta de quince (15) a veinte (20) años.
TÍTULO XIV
DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA
CAPÍTULO I
DELITOS RELATIVOS A MEDICAMENTOS O
PRODUCTOS SANITARIOS
ARTÍCULO 298.- ELABORACIÓN Y COMERCIO
ILEGAL DE MEDICAMENTOS. Quien fabrica, elabora,
produce, importa, exporta, suministra, recepte, intermedia,
comercializa, ofrece, pone en el mercado a través de
medios radiales, escritos o televisivos, o almacene con
estas finalidades, medicamentos o fármacos, incluidos los
de uso humano y veterinario, así como los medicamentos
o fármacos en investigación, que carezcan de la necesaria
autorización exigida por la Ley, o productos sanitarios que
no dispongan de los documentos de conformidad exigidos
por las disposiciones de carácter general, o que estuvieran
deteriorados, caducados o incumplieran las exigencias
técnicas relativas a su composición, estabilidad y eficacia y,
con ello se genere un riesgo para la vida o peligro grave para
la salud de las personas, debe ser castigado con la pena de
prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de cien (100) a
trescientos (300) días.
72

A.

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 299.- IMITACIÓN DE ALIMENTOS,
PRODUCTOS O SUSTANCIAS. Quien fabrica, elabora,
produce, importa, exporta, suministra, recepte, intermedia,
comercializa, ofrece o pone en el mercado un medicamento
o fármaco, incluidos los de uso humano y veterinario, así
como los medicamentos en investigación, sustancia activa,
excipiente de dicho medicamento o un producto sanitario,
así como los accesorios, elementos o materiales que sean
esenciales para su integridad, de modo que se presente
engañosamente su identidad o naturaleza, incluidos, en
su caso, el envase y etiquetado, la fecha de caducidad, el
nombre o composición de cualquiera de sus componentes o la
dosificación de los mismos, su origen, incluidos el fabricante,
el país de fabricación, el país de origen y el titular de la
autorización de comercialización o de los documentos de
conformidad, los datos relativos al cumplimiento de requisitos
o exigencias legales, licencias, documentos de conformidad
o autorizaciones o, su historial, incluidos los registros y
documentos relativos a los canales de distribución empleados,
siempre que estuvieran destinados al consumo público, al uso
por terceras personas y generen un riesgo para la vida o peligro
grave para la salud de las personas, debe ser castigado con la
pena de prisión de cinco (5) a siete (7) años y multa de cien
(100) a trescientos (300) días.
Las mismas penas se deben imponer a quien altera, al
fabricarlo, elaborarlo o en un momento posterior, la cantidad,
la dosis, la caducidad o la composición genuina, según lo
autorizado o declarado, de cualquiera de los medicamentos,
fármacos, excipientes, productos sanitarios, accesorios,
elementos o materiales mencionados en el párrafo anterior o
los adulterare de un modo que reduzca su seguridad, eficacia
o calidad, generando un riesgo para la vida o la salud de las
personas.
ARTÍCULO 300.- DELITO DE DOPAJE. Quien, sin
justificación terapéutica, prescribe, proporciona, dispensa,
suministra, administra, ofrece o facilita a deportistas
federados no competitivos, deportistas no federados que
practiquen el deporte por recreo o deportistas que participen
en competiciones organizadas en Honduras por entidades
deportivas, sustancias o grupos farmacológicos prohibidos,
así como métodos no reglamentarios destinados a aumentar

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

sus capacidades físicas o a modificar los resultados de las
competiciones, que por su contenido, reiteración de la ingesta
u otras circunstancias concurrentes, pongan en peligro la vida
o la salud de los mismos, deben ser castigados con las penas de
prisión de seis (6) meses a tres (3) años y multa de trescientos
(300) a quinientos (500) días.
Se deben imponer las penas previstas en el párrafo anterior
incrementadas en un tercio (1/3) cuando el delito se perpetra
concurriendo alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Empleo de violencia, engaño o intimidación; o,

2)

El responsable se hace valer de una relación de
superioridad laboral o profesional.

delitos previstos en dichos preceptos, debe ser castigado con
las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de cien
(100) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO 304. AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se
deben imponer las penas correspondientes incrementadas en
un tercio (1/3) cuando el delito se comete concurriendo alguna
de las circunstancias siguientes:
1)

El culpable es autoridad, funcionario o empleado
público, facultativo, profesional sanitario, docente,
educador, entrenador físico o deportivo y obra en
el ejercicio de su cargo, profesión u oficio;

2)

Los medicamentos o fármacos, sustancias activas,
excipientes, productos sanitarios, accesorios,
elementos o materiales referidos cuando se den
las circunstancias siguientes:

ARTÍCULO 301.- ELABORACIÓN NO AUTORIZADA
DE SUSTANCIAS NOCIVAS. Quien, fuera de los casos
comprendidos en los artículos anteriores y sin hallarse

a) Se han ofrecido a través de medios de difusión a
gran escala ya sean radiales, televisivas, escritos
o digitales.
b) Se han ofrecido o facilitado a menores de
edad, personas con discapacidad, o personas
especialmente vulnerables en relación con el
producto facilitado.

debidamente autorizado, elabora sustancias nocivas para la
salud o productos químicos que puedan causar estragos y los
despache, suministre o comercie con ellos, debe ser castigado
con la pena de prisión de seis (6) meses a tres (3) años y multa
de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta (360) días.
ARTÍCULO 302. DESPACHO O SUMINISTRO
ILEGALES DE SUSTANCIAS NOCIVAS. Quien
hallándose autorizado para el tráfico de las sustancias o
productos a que se refiere el artículo anterior, los despacha o
suministra sin cumplir con las formalidades previstas en las
leyes y reglamentos respectivos, debe ser castigado con la
pena de multa de ciento ochenta (180) a trescientos sesenta
(360) días.
A R T Í C U L O 3 0 3 . - FA L S I F I C A C I Ó N D E
D O C U M E N TA C I Ó N P R E C E P T I VA E N L A
COMERCIALIZACIÓN DE MEDICAMENTOS. Quien
elabora cualquier documento falso o de contenido falso
referido a cualquiera de los medicamentos o fármacos,
sustancias activas, excipientes, productos sanitarios,
accesorios, elementos o materiales a que se refieren los
artículos anteriores, incluidos su envase, etiquetado y modo
de empleo, para cometer o facilitar la comisión de uno de los

No. 34,940

3)

Los hechos se han realizado en establecimientos
públicos o privados por los responsables o
empleados de los mismos.

CAPÍTULO II
DELITOS RELATIVOS A ALIMENTOS O
PRODUCTOS DESTINADOS AL CONSUMO
ARTÍCULO 305.- ADULTERACIÓN DE AGUA
POTABLE Y ALIMENTOS. Quien adultera con sustancias
infecciosas u otras que puedan ser gravemente nocivas para
la salud, el agua potable o las fuentes de agua destinadas al
consumo humano o las sustancias alimenticias destinadas al
uso público o al consumo de una colectividad de personas,
debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6)
años y multa de cien (100) a trescientos (300) días, salvo que
el hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición
A. 73

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

del presente Código y sin perjuicio de las que correspondan
por los delitos cometidos contra la vida, integridad corporal
o salud física o psicológica.

Con la misma pena se debe castigar al que cause, introduzca
o propague una epidemia en animales destinados al consumo
humano.

ARTÍCULO 306.- SUMINISTRACIÓN PELIGROSA DE
SUSTANCIAS. Debe ser castigado con la pena de prisión de
dos (2) a cuatro (4) años quien:

CAPÍTULO III
DISPOSICIONES COMUNES

1)

Suministrar a los animales o vegetales destinados al
consumo humano, sustancias no permitidas o en el
caso de las permitidas, lo haga en dosis superiores
a las reglamentadas o para fines distintos de los
autorizados que generan en todos los casos riesgo
para la salud de las personas;

2)

En la elaboración de alimentos emplea materias,
productos o subproductos que contienen sustancias
extrañas, descompuestas o tóxicas, con peligro para
la vida o la salud de las personas; o,

3)

Industrializa para consumo humano carnes
o subproductos de animales afectados por
enfermedades directa o indirectamente transmisibles
a las personas, o tratados con sustancias peligrosas
o cuya diseminación genera peligro para la vida o
la salud de las personas.

ARTÍCULO 307.- PROPAGACIÓN DE EPIDEMIAS
Y DE ENFERMEDADES INFECTO-CONTAGIOSAS.
Quien causa, introduce o propaga una epidemia humana
mediante la difusión de agentes o gérmenes patógenos, debe

ARTÍCULO 308.- INHABILITACIÓN. En los delitos
regulados en los dos (2) capítulos anteriores se debe imponer,
además, la pena de inhabilitación especial para profesión,
oficio, industria o comercio por el doble de tiempo que dure
la pena de prisión.
ARTÍCULO 309.- RESPONSABILIDAD DE LA
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en los dos (2) capítulos anteriores, se le debe imponer la pena
de multa por una cantidad igual o hasta diez (10) veces el
beneficio obtenido o pretendido. Adicionalmente se le pueda
imponer alguna de las sanciones siguientes:
1)
Suspensión de las actividades en las que se produjo
el delito, por un plazo que no puede exceder de
cinco (5) años;
2)

plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
3)

Con las mismas penas se debe castigar al que introduce
o propaga una epidemia humana violando las medidas
previamente impuestas por las autoridades competentes para

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o
encubierto el delito;

ser castigado con la pena de prisión de seis (6) a diez (10)
años y multa de trescientos (300) a quinientos (500) días.

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de (15) quince años.

impedirlo.
Cuando se trate de la introducción o propagación de una
plaga que ponga en peligro la salud, la pena de prisión debe
ser de tres (3) a cinco (5) años y multa de trescientos (300) a
quinientos (500) días.
74

A.

ARTÍCULO 310.- DELITO IMPRUDENTE CONTRA
LA SALUD PÚBLICA Y AGRAVANTE ESPECIAL. Los
delitos regulados en los dos capítulos anteriores que se cometan
por imprudencia grave deben ser castigados con las penas
previstas en los artículos anteriores rebajadas en un tercio (1/3).

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Cuando los delitos a que hacen referencia los dos capítulos
anteriores son cometidos por empleado o funcionario público,
deben ser castigados con las penas previstas para cada uno de
ellos aumentando en un tercio (1/3).

3)

El delito se comete en el ámbito de un grupo
delictivo organizado;

4)

El hecho puede poner en grave peligro la vida o
la salud de la víctima, como consecuencia de la
pureza de la sustancia, su adulteración, mezcla,
manipulación o de cualquiera otra circunstancia
controlada por el culpable;

5)

La cantidad objeto del delito es de especial
importancia;

6)

La conducta se dirige a unidades militares,
policiales, establecimientos penitenciarios o
de detención, docentes de desintoxicación o
rehabilitación;

CAPÍTULO IV
DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS Y
PRECURSORES
ARTÍCULO 311.- TRÁFICO DE DROGAS. Quien realiza
actos de siembra, cultivo, cosecha, elaboración, comercio,
transporte, tráfico o de cualquier forma promueve, favorece o
facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas o las posee para aquellos fines, debe
ser castigado con la pena de prisión de cuatro (4) a siete (7)
años si se trata de drogas que no causan grave daño a la salud
y de siete (7) a diez (10) años en los demás casos. En ambos
supuestos se debe imponer, además, multa de cien (100) a
quinientos (500) días.
Las penas de prisión a imponer deben ser, en cada uno
de los supuestos del párrafo anterior, de uno (1) a tres (3)
años o de dos (2) a cinco (5) años de prisión, cuando de las
circunstancias del hecho y de las personales del culpable, se
deduzca una menor gravedad. No se puede hacer uso de esta
regla si concurre alguna de las agravantes contempladas en
el artículo siguiente.
ARTÍCULO 312.-AGRAVANTES ESPECÍFICAS DEL
TRÁFICO DE DROGAS. En el caso del párrafo primero
del artículo anterior se deben imponer las penas de prisión
de diez (10) a quince (15) años y multa de trescientos (300) a
quinientos (500) días, si concurre alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

7)
Se utilizan medios extraordinarios de transporte;
		
8)
Se emplea violencia, intimidación o armas en la
comisión del hecho; o,
9)

ARTÍCULO 313.- ATENUANTES ESPECÍFICAS DE
TRÁFICO DE DROGAS. Las penas del párrafo primero
del Artículo 311 y las del Artículo 312 del presente Código,
deben ser disminuidas en un tercio (1/3) si concurre alguna
de las circunstancias siguientes:
1)

La confesión de las actividades de tráfico de
drogas en las que ha participado el culpable y la
consecuente aportación u obtención de pruebas;

2)

La colaboración con las autoridades para prevenir
la realización de delitos de tráfico de drogas o
atenuar sus efectos, o la colaboración para aportar
u obtener pruebas de otros ya cometidos;

3)

La colaboración con las autoridades para la
identificación, persecución y procesamiento de

menores de dieciocho (18) años, personas con

2)

El culpable se aprovecha de su carácter público o
de su implicación en el área de ciencias de la salud
para la realización del hecho;

La conducta se dirige al tráfico internacional.

Si concurre la circunstancia del numeral 3) junto con las
previstas en los numerales 5) o 7), las penas de prisión se
deben incrementar en un tercio (1/3).

Las sustancias objeto del delito se facilitan a
discapacidad o personas sometidas a tratamiento
de rehabilitación y desintoxicación, o se les utiliza
para la actividad del tráfico;

No. 34,940

A. 75

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

responsables de la comisión de delitos de tráfico
de drogas; o,
4)

La realización de actividades encaminadas a
privar a la organización delictiva de medios y
recursos predispuestos para contribuir a su criminal
actividad o de los beneficios obtenidos con ella.

ARTÍCULO 314.- TRÁFICO DE PRECURSORES.
Quién financia, fabrica, elabora, trafica o distribuye equipos,
materiales o sustancias con destino al cultivo o elaboración
ilícitas de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias
psicotrópicas, o los posee con aquellas finalidades, debe ser
castigado con la pena de prisión de cuatro (4) a seis (6) años
y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
ARTÍCULO 315.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS DEL
TRÁFICO DE PRECURSORES. Se debe imponer la pena
de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa de cien (100) a
quinientos (500) días si concurre alguna de las circunstancias
contempladas en el Artículo 312 del presente Código, o si
el culpable, estando autorizado administrativamente para la
posesión y el comercio de precursores, los desviara para fines
ilícitos.
ARTÍCULO 316.- ATENUANTES ESPECÍFICAS DEL
TRÁFICO DE PRECURSORES. Se debe imponer la pena
de uno (1) a tres (3) años de prisión y multa de cincuenta (50)
a cien (100) días, si concurre alguna de las circunstancias
contempladas en el Artículo 313 del presente Código.
ARTÍCULO 317.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica sea responsable de los delitos de tráfico de drogas o
precursores, se le debe imponer la pena de disolución de la
persona jurídica o multa de quinientos (500) a mil (1000)
días. En este último caso adicionalmente, se le pueda imponer
algunas de las sanciones siguientes:
1)

76

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;
A.

No. 34,940

La Gaceta

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de quince (15) años

ARTÍCULO 318.- PUNIBILIDAD DE ACTOS
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación a la comisión de los delitos de tráfico de drogas,
debe ser castigada con la pena de prisión que corresponda
reducida en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 319.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS.
Se debe imponer la pena de inhabilitación especial para cargo
u oficio público, de profesión u oficio, industria o comercio
de cinco (5) a quince (15) años, a quienes se valieren del
ejercicio de éstos para la ejecución del delito.
ARTÍCULO 320.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena impuesta por un Órgano Jurisdiccional extranjero
por delitos de tráfico de drogas o precursores produce los
efectos de la reincidencia, salvo que los antecedentes penales
hayan sido cancelados o hubieran podido serlo con arreglo al
derecho hondureño.
ARTÍCULO 321.- DEFINICIONES. Por droga,
estupefaciente o sustancia psicotrópica, se entiende cualquiera
de las sustancias incluidas en las Listas I, II y IV de la
Convención Única y sus Protocolos de Naciones Unidas sobre
estupefacientes, hecha en Nueva York de 1961 y en las Listas
I, II, III y IV del Convenio y sus Protocolos de Naciones
Unidas sobre sustancias psicotrópicas, hecho en Viena, el 21
de febrero de 1971.
Se entiende que no causan grave daño a la salud los derivados
del cáñamo índico o americano o del cannabis sativa. El resto

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

de las drogas incluidas en las listas a las que se refiere el
párrafo anterior se debe considerar que causan grave daño a
la salud a los efectos del presente Código.
Por cantidad de especial importancia se entienden las
siguientes: 1) diez mil (10.000) gramos de marihuana, 2) mil
(1000) gramos de hachís, 3) dos mil (2000) gramos de cocaína
o de alcaloide derivado de la cocaína, 4) sesenta (60) gramos
de opio o de sus derivados o, 5) doscientos (200) gramos de
droga sintética o cuatrocientos (400) mililitros cuando la droga
sintética se encuentre en solución.
Por precursores se entienden las sustancias recogidas en los
Cuadros I y II de la Convención de Naciones Unidas contra el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas,
hecha en Viena el 20 de diciembre de 1988.
A R T Í C U L O 3 2 2 . - C R I T E R I O PA R A L A
DETERMINACIÓN DE LA CANTIDAD DE DROGA
APREHENDIDA. A los efectos de determinar la cantidad
de la droga aprehendida, excepto en el caso del cannabis, se
tiene en cuenta la cantidad de principio activo, si la naturaleza
de la droga o su presentación lo permiten.
TÍTULO XV
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD VIAL
ARTÍCULO 323.- CONDUCCIÓN TEMERARIA. Quien
conduce un vehículo automotor con temeridad manifiesta y
pone en concreto peligro la vida o la integridad de las personas,
debe ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses
a tres (3) años y privación del derecho de conducción de
vehículos automotores por tiempo de uno (1) hasta seis (6)
años.
A los efectos de este artículo, se entiende que es conducción
temeraria:
1)

Conducir superando en más de la mitad, el límite
de velocidad permitido reglamentariamente en
cada tipo de calzada;

2)

Conducir bajo los efectos de drogas tóxicas,
sustancias psicotrópicas o bebidas alcohólicas; o,

3)

No. 34,940

Conducir con total irrespeto por las reglas más
elementales de la circulación vial.

TÍTULO XVI
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA EL EQUILIBRIO DE LOS
ECOSISTEMAS
ARTÍCULO 324.- CONTAMINACIÓN DEL AIRE, LAS
AGUAS O LOS SUELOS. Quien, con infracción de la
legislación protectora del medio ambiente, realiza actividades
contaminantes que afectan a la atmósfera, las aguas marinas,
las aguas continentales, el suelo o el subsuelo y con ello pone
en peligro grave el equilibrio de un ecosistema, debe ser
castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años
y multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días.
ARTÍCULO 325.- EXPLOTACIÓN ILEGAL DE
RECURSOS NATURALES. Quien, con infracción de
las disposiciones protectoras del medio ambiente, realiza
actividades de captación, extracción o explotación ilegal de
recursos hídricos, forestales, minerales o fósiles, de forma
que ponga en peligro grave el equilibrio de un ecosistema,
debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis
(6) años y multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días.
Las penas a imponer se debe incrementar en un tercio (1/3) si
las conductas anteriores se llevan a cabo mediante el empleo
de medios o técnicas contaminantes.
A los efectos de lo dispuesto en este artículo, se considera
explotación cualquier actividad destinada a obtener
provecho de un recurso, incluyendo el almacenamiento,
industrialización, comercialización y traslado del producto
o subproducto derivado de la explotación.
ARTÍCULO 326.- MANEJO ILEGAL DE DESECHOS
PELIGROSOS. Quien elimina, gestiona, comercializa o
traslada desechos peligrosos con infracción de los controles
legales establecidos para los movimientos transfronterizos
de estas sustancias y su eliminación de forma que pueda
perjudicar gravemente el equilibrio de un ecosistema, debe
A. 77

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ser castigado con las penas previstas en el artículo anterior,
en sus respectivos supuestos.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA
ARTÍCULO 327.- INCENDIO FORESTAL. Quien provoca
un incendio en terrenos forestales, masas boscosas o en zona
vegetal protegida por su valor ecológico, debe ser castigado
con las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa
de doscientos (200) a quinientos (500) días.
Si las conductas anteriores fueran de considerable importancia,
atendiendo a su superficie, nivel de protección, calidad de
la zona o de la vegetación y la ubicación, la pena de prisión
debe ser de ocho (8) a doce (12) años.
Cuando como consecuencia del incendio se producen los
resultados previstos en el Artículo 183 o con las circunstancias
del Artículo 184 del presente Código, se debe imponer la pena
más grave en su mitad superior.
ARTÍCULO 328.- INTRODUCCIÓN DE ESPECIES
EXÓTICAS. Quien, con infracción de las disposiciones
protectoras de las especies y hábitats, introduce o libera en
el medio natural especímenes de flora o fauna exógenas y

No. 34,940

La Gaceta

ARTÍCULO 330.- D A Ñ O S A E S P E C I E S
AMENAZADAS. Quien con infracción de lo dispuesto en
la legislación protectora de las especies y hábitats destruye,
recolecta, captura o comercializa especímenes de flora o fauna
amenazada o, trafica ilegalmente con ellos o con sus restos, de
forma que ponga en peligro el estado de conservación de la
especie afectada, debe ser castigado con las penas de prisión
de seis (6) meses a tres (3) años y multa de cincuenta (50) a
trescientos (300) días.
A RT Í C U L O 3 3 1 . - C A P T U R A I L E G A L D E
ESPECÍMENES. Quien captura especímenes de fauna
silvestre distintos de los indicados en el artículo anterior,
en cantidad, lugar, tiempo o modo expresamente prohibidos
por las leyes o disposiciones generales aplicables a su caza
o pesca y con ello pone en peligro el estado de conservación
de la especie afectada, debe ser castigado con las penas de
prisión de seis (6) meses a dos (2) años y multa de cincuenta
(50) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO 332.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS
DE LOS DELITOS CONTRA LA DIVERSIDAD
BIOLÓGICA. Los hechos previstos en este capítulo se deben
castigar con las penas respectivas aumentadas en un tercio
(1/3) cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1)

Resulta afectada una especie en peligro de
extinción o catalogada como símbolo nacional;

2)

Se emplean medios o técnicas especialmente

con ello pone en peligro el mantenimiento de la diversidad
biológica en la zona afectada, debe ser castigado con las penas
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de doscientos
(200) a quinientos (500) días.
Cuando la conducta descrita en este artículo se haga con la
finalidad de obtener un lucro, la pena se aumentará en un

destructivos para la especie afectada, y,
3)

Se realice en zona declarada como reserva
biológica.

tercio (1/3).
CAPÍTULO III
ARTÍCULO 329.- PROPAGACIÓN DE PLAGAS O
ENFERMEDADES. Quien propaga una plaga o enfermedad
en zonas boscosas o hábitats naturales de especies silvestres

DISPOSICIONES COMUNES A LOS DELITOS

y con ello pone en peligro el mantenimiento de la diversidad

ARTÍCULO 333.- AGRAVANTES COMUNES A LOS
DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE. Los hechos
previstos en los artículos precedentes deben ser castigados
con las penas establecidas respectivamente, aumentadas en

biológica en la zona afectada, debe ser castigado con las penas
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de doscientos
(200) a quinientos (500) días.
78

A.

AMBIENTALES

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las circunstancias
siguientes:
1)

Se pone en peligro la vida o salud de las personas,
salvo que corresponda una pena más grave
atendiendo a otras disposiciones del presente
Código;

2)

Se afecta a un espacio natural especialmente
protegido por sus valores ambientales;

3)

Se producen efectos devastadores o se genera un
riesgo de deterioro irreversible o catastrófico para
el equilibrio de los ecosistemas o el mantenimiento
de la diversidad biológica; o,

4)

Los hechos se realizan en el seno de un grupo
delictivo organizado.

Las penas a imponer se deben incrementar en dos tercios
(2/3) cuando concurran dos (2) o más circunstancias de las
expresadas en el numeral anterior.
ARTÍCULO 334.- PRIVACIONES DE DERECHOS. El
Juez puede imponer al culpable de la comisión de un delito
ambiental, la inhabilitación para obtener subvenciones y
ayudas públicas, para contratar con el sector público y para
gozar de los beneficios o incentivos fiscales o de la Seguridad
Social, así como la inhabilitación para el desempeño de cargos,
empleos o ejercicio de actividades que estén directamente
relacionados con el delito cometido. La duración de estas
penas no puede superar el doble del tiempo de la pena privativa

informado favorablemente o tolerado la realización de los
hechos previstos en este título, a sabiendas de su ilegalidad,
debe ser castigado con las mismas penas que el autor del
hecho, incrementadas en un tercio (1/3), más inhabilitación
especial para cargo o empleo público por el doble del tiempo
de la pena privativa de libertad efectivamente impuesta.
Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos
anteriores de este título participa un funcionario o empleado
público, se le debe imponer las penas que resulten aplicables
aumentadas en un tercio (1/3) y en todo caso, pena de
inhabilitación especial para empleo o cargo público por
el doble de tiempo de la pena privativa de libertad que le
corresponda, en función de su grado de participación en el
delito.
ARTÍCULO 337.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos
en este título, se le debe imponer la pena de multa por una
cantidad igual o hasta el triple del valor del daño causado o
del beneficio obtenido.
Adicionalmente se le pueda imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Los hechos previstos en los artículos anteriores de este

exceder de cinco (5) años;
2)

A RT Í C U L O 3 3 6 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El funcionario
o empleado público que haya autorizado, dictaminado o

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,

título deben ser castigados con las penas establecidas para
cada delito, rebajadas en su mitad, cuando se cometen por
imprudencia grave.

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda

de libertad efectivamente impuesta.
ARTÍCULO 335.- DELITO AMBIENTAL IMPRUDENTE.

No. 34,940

favorecido o encubierto el delito; y,
4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de diez (10) años.
A. 79

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 338.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El
Órgano Jurisdiccional competente puede rebajar las penas a
imponer por los hechos previstos en este título hasta la mitad
de las mismas en los casos siguientes:
1)

El culpable haya procedido voluntariamente a
reparar el daño causado o neutralizar el riesgo
creado antes de dirigirse el procedimiento contra él;

2)

El culpable colabore con las autoridades para
prevenir la comisión de delitos ambientales o
atenuar sus efectos, para aportar u obtener pruebas
de otros ya cometidos o para la identificación,
persecución y procesamiento de otros responsables;
o,

3)

Atendiendo a la menor gravedad del hecho y a las
circunstancias personales del culpable, cuando
el delito se comete de manera artesanal o para
consumo doméstico.

ARTÍCULO 339.- RESTAURACIÓN DEL EQUILIBRIO
ECOLÓGICO. El Órgano Jurisdiccional competente, debe
ordenar la adopción, a cargo del responsable del hecho, de
las medidas necesarias encaminadas a restaurar el equilibrio
ecológico o biológico perturbado, incluyendo la reforestación
en su caso, así como cualquier otra medida cautelar necesaria
para la protección de los bienes ambientales afectados.
ARTÍCULO 340.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena impuesta por un Órgano Jurisdiccional extranjero
por delitos de la misma naturaleza que los previstos en este
título produce los efectos de la reincidencia, salvo que los
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido
serlo con arreglo al derecho hondureño.
TÍTULO XVII

Quien maltrata injustificadamente a un animal doméstico o
domesticado, causándole la muerte, debe ser castigado con la
pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años; si le provocara
80

A.

La Gaceta

lesiones que menoscaben gravemente su salud, la pena debe
ser de seis (6) meses a dos (2) años. El Órgano Jurisdiccional
competente podrá imponer, además, una pena de inhabilitación
especial para el ejercicio de profesión, oficio, comercio o
industria que tenga relación con los animales de uno (1) a tres
(3) años de duración.
Las penas previstas en el párrafo anterior pueden incrementarse
hasta en dos tercios (2/3) cuando los hechos revisten una
especial crueldad, atendiendo a las circunstancias del maltrato
y al sufrimiento causado al animal.
ARTÍCULO 342.- ABANDONO DE ANIMALES. Quien
abandona a un animal doméstico o domesticado en condiciones
peligrosas para su vida o integridad física debe ser castigado
con la pena de prestación de servicios de utilidad pública o a
las víctimas de seis (6) a ocho (8) meses o multa de cien (100)
a doscientos (200) días. El Órgano Jurisdiccional competente
podrá imponer, además, una pena de inhabilitación especial
para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga
relación con los animales de hasta dos (2) años de duración.
TÍTULO XVIII
DELITOS URBANÍSTICOS
ARTÍCULO 343.- URBANIZACIÓN ILEGAL. Quien
parcele, urbanice, edifique o construya sin la autorización
o licencia administrativa necesarias para tales actividades,
debe ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco
(5) años y multa por una cantidad igual o hasta el triple del
beneficio obtenido o del daño causado, siempre que afecte a
alguno de los tipos de suelo siguientes:
1)

Zonas de reserva para la construcción de obras
públicas, zonas de dominio público o reservadas
para uso público;

2)

Zonas contaminadas o por razones naturales,
peligrosas para la población;

3)

Zonas verdes o que tengan legal o administrativamente
reconocido su valor paisajístico, ecológico,
artístico, histórico o cultural o que por los mismos
motivos hayan sido considerados de especial
protección; o,

DELITOS CONTRA EL BIENESTAR ANIMAL
ARTÍCULO 341.- MALTRATO DE ANIMALES.

No. 34,940

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Zonas rurales en las que no esté permitida la
urbanización o edificación.

ARTÍCULO 344.- APROBACIÓN IRREGULAR POR
PARTE DE FUNCIONARIO PÚBLICO. Debe ser
castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años
e inhabilitación especial para cargo u oficio público por el
doble del tiempo que dure la pena de prisión, el funcionario
o empleado público que a sabiendas de su ilegalidad,
individualmente o como miembro de un organismo colegiado,
interviene de la forma siguiente:
1)

2)

Resuelve o vota a favor de la aprobación de
instrumentos de planeamiento, proyectos de
urbanización, parcelación, reparcelación,
construcción, edificación o la concesión de las
licencias; o,
Dictamina o informa favorablemente instrumentos
de planeamiento, proyectos de urbanización,
parcelación, reparcelación, construcción,
edificación o la concesión de licencias de modo
contrario a las normas de ordenamiento territorial
o urbanísticas vigentes.

Las conductas anteriores sólo son punibles cuando
efectivamente se resuelve a favor del instrumento, proyecto
o licencia ilegal.
A RT Í C U L O 3 4 5 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E L
FUNCIONARIO PÚBLICO POR OMISIÓN. El
funcionario o empleado público que con motivo de
inspecciones, no reporta la infracción de normas de
ordenamiento territorial o urbanísticas vigentes u omite
la realización de inspecciones de carácter obligatorio,
favoreciendo de este modo la realización de las conductas
descritas en el Artículo 343 del presente Código, debe ser
castigado con la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años
e inhabilitación especial para cargo u oficio público por el
doble de tiempo que dure la pena de prisión.

No. 34,940

persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este título, se le debe imponer la pena de multa por una
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o que
se hubiere podido obtener, o del daño causado.
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito;

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de quince (15) años; o,

5)

La intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores
por el tiempo que se estime necesario, pero que no
podrá exceder de cinco (5) años. Esta intervención
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que
se fije en la resolución judicial y puede modificarse
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto
material como temporalmente, en atención a
los informes que periódicamente realicen el
interventor y el Ministerio Público (MP).

ARTÍCULO 347.-

DEMOLICIÓN

DE

LO

ILÍCITAMENTE CONSTRUIDO. El Órgano Jurisdiccional
competente, mediante resolución motivada podrá ordenar

ARTÍCULO 346.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una

a cargo del autor del hecho, la demolición de la obra y la
restitución del suelo a su estado anterior, sin perjuicio de las
indemnizaciones debidas a terceros de buena fe.
A. 81

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

TÍTULO XIX
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL

2)

Los hechos se cometen en el seno de un grupo
delictivo organizado; o,

ARTÍCULO 348.- TRÁFICO ILÍCITO DE BIENES DEL
PATRIMONIO CULTURAL. Quien, con infracción de las
leyes y disposiciones generales aplicables, realiza operaciones
de importación, exportación, comercio o circulación de bienes
pertenecientes al Patrimonio Cultural de la Nación, debe ser
castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años
y multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4) veces el
beneficio obtenido o perseguido.

3)

Los hechos se realizan con abuso de cualquier
ventaja, situación de influencia o circunstancia
que facilite la comisión del delito. El Órgano
Jurisdiccional competente puede imponer, además
de las penas correspondientes, la de inhabilitación
para el desempeño de cargos, empleos o actividades
que hayan facilitado la comisión del delito, así como
la privación del derecho a percibir subvenciones
o ayudas públicas relacionadas con los hechos
cometidos. La duración de estas sanciones no
puede superar el doble de la duración máxima de
la pena de prisión prevista para el hecho cometido.

ARTÍCULO 349.- ALTERACIÓN DE INMUEBLES
PERTENECIENTES AL PATRIMONIO CULTURAL.
Quien, con infracción de las leyes y disposiciones generales
aplicables, destruye, daña o altera gravemente un inmueble
singularmente protegido por su valor histórico, cultural o
artístico, debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3)
a seis (6) años y multa por una cantidad igual o hasta cuatro
(4) veces el beneficio obtenido o perseguido.

o disposiciones generales aplicables, realiza trabajos de

A RT Í C U L O 3 5 2 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E L
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El
funcionario o empleado público que haya autorizado,
dictaminado o informado favorablemente o tolerado la
realización de los hechos previstos en este título, a sabiendas
de su ilegalidad, debe ser castigado con las mismas penas
que el autor del delito, incrementadas en un tercio (1/3), más
inhabilitación especial para cargo u oficio público por el doble

exploración, excavación o remoción en zonas o yacimientos

de la duración máxima de la pena de prisión prevista para el

arqueológicos, de modo que pone en peligro el estado de

hecho cometido.

ARTÍCULO 350.- EXPOLIO DE ZONAS
ARQUEOLÓGICAS. Quien, con infracción de las leyes

conservación del lugar, debe ser castigado con las penas de
prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de cien (100) a
mil (1000) días, sin perjuicio de la pena que corresponda por el
daño causado o el apoderamiento ilícito de las piezas halladas.
Quien, halla restos o bienes arqueológicos y no da cuenta
del descubrimiento a las autoridades encargadas de su
conservación o custodia, debe ser castigado con la pena de
uno (1) a tres (3) años de prisión.
ARTÍCULO 351.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS.
Las penas previstas en los artículos anteriores se deben
incrementar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

82

Los bienes afectados por los hechos son de especial
valor, atendiendo a sus particulares connotaciones
históricas, culturales o artísticas;
A.

Si en las acciones u omisiones descritas en los artículos
anteriores de este título participa un funcionario o empleado
público, se deben imponer las penas que correspondan
aumentadas en un tercio (1/3) y en todo caso pena de
inhabilitación especial para empleo o cargo público por
el doble de la duración máxima de la pena de prisión que
corresponda, en función de su grado de participación en el
delito.
ARTÍCULO 353.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando, de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos
en este título, se le debe imponer la pena de multa por una
cantidad igual o hasta cinco (5) veces el valor del daño
causado o del beneficio obtenido con la comisión del delito.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; o,

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o
de la seguridad social, por un plazo que no pueda
exceder de diez (10) años.

ARTÍCULO 354.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El
Órgano Jurisdiccional competente puede rebajar las penas a
imponer por los hechos previstos en este título hasta en dos
tercios (2/3) en los casos siguientes:
1)
El sujeto haya procedido voluntariamente a reparar
el daño causado, antes de dirigirse el procedimiento
contra él, restituyendo en su caso los bienes objeto
del delito;
2)

El culpable colabore con las autoridades para
prevenir la comisión de delitos ambientales o
atenuar sus efectos, para aportar u obtener pruebas
de otros ya cometidos, o para la identificación,
persecución y procesamiento de otros responsables;
o,

3)

Atendiendo a la menor gravedad del hecho y a las
circunstancias personales del culpable, cuando el
delito no sea atribuible al ejercicio de una actividad
ilícita habitual o profesional.

ARTÍCULO 355.- RESTAURACIÓN DEL PATRIMONIO
CULTURAL. El Órgano Jurisdiccional competente debe

No. 34,940

ordenar la adopción a cargo del autor del hecho de las medidas
necesarias para reparar el daño causado, incluyendo en su
caso, el retorno de los bienes a su lugar de origen. Así mismo
pueden ordenar cualquier medida cautelar necesaria para la
protección de los bienes culturales afectados.
ARTÍCULO 356.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena proferida por un Órgano Jurisdiccional extranjero
por delitos de la misma naturaleza que los previstos en este
título produce los efectos de la reincidencia, salvo que los
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido
serlo con arreglo al derecho hondureño.
TÍTULO XX
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO
CAPÍTULO I
HURTO
ARTÍCULO 357.- HURTO SIMPLE. Quien con ánimo de
lucro para sí o para un tercero y sin consentimiento, se apodera
de una cosa mueble ajena cuyo valor exceda de Cinco Mil
Lempiras (L.5,000), debe ser castigado con la pena de prisión
de seis (6) meses a dos (2) años.
ARTÍCULO 358.- HURTO DE GANADO O COSECHAS.
Se comete el delito de hurto de ganado, en los casos siguientes:
1)

Ganado mayor con un valor superior a Cinco Mil
Lempiras (L.5,000), debe ser castigado con la pena
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años; y,

2)

Ganado menor con un valor superior a Diez Mil
Lempiras (L.10,000), debe ser castigado con la
pena de prisión de (1) a tres (3) años.

Si no excede de dicho valor pero sí de Cinco Mil Lempiras
(L.5,000) debe ser castigado con la pena correspondiente al
delito de hurto.
Las penas descritas en los numerales anteriores, excepto en el
segundo párrafo del numeral 2), se aumentarán en un tercio
(1/3) de apoderarse el sujeto de tres (3) o más cabezas de
ganado mayor o menor.
A. 83

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Comete el delito de hurto de cosechas quien con fines
comerciales, transporte, almacene, empaque, transforme o
transfiera productos de origen marino, terrestre o acuícolas,
sin los documentos exigibles al caso y sin haber acreditado
de otro modo la autorización para realizar las operaciones
anteriores, debe ser sancionado con la pena de prisión de uno
(1) a tres (3) años.
Si el valor de los productos trasportados sin el acompañamiento
de los documentos señalados a los que se refiere el párrafo
anterior, supera la cantidad de Veinte Mil Lempiras (L.20,000),
la pena debe ser de tres (3) a cuatro (4) años de prisión.
ARTÍCULO 359.- HURTO DE POSESIÓN. El dueño de
una cosa mueble u otra persona con su consentimiento, que
priva de ella a quien la tenga legítimamente en su poder, con
perjuicio del poseedor o de un tercero, debe ser castigado con
la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año si el valor
de la cosa no excede de Cinco Mil Lempiras (L5,000) y si es
superior se debe aumentar la pena en un tercio (1/3).
CAPÍTULO II
ROBO
ARTÍCULO 360.- ROBO CON FUERZA. Quien con ánimo
de lucro, se apodera de cosa mueble ajena utilizando fuerza
en las cosas, debe ser castigado con la pena de prisión de dos
(2) a cuatro (4) años.
A los efectos de este precepto se entiende por fuerza en las
cosas, el ejecutar el hecho con la concurrencia de alguna de
las circunstancias siguientes:
1)

Con escalamiento;

2)

Rompiendo pared, techo o suelo;

3)

Fracturando puerta, ventana o armario;

4)

Rompiendo mueble u objeto cerrado o con
forzamiento de cerraduras o descubrimiento de
claves para sustraer su contenido, sea en el lugar
del robo o fuera del mismo;

84

A.

No. 34,940

La Gaceta

5)

Inutilizando sistemas específicos de alarma, guarda
u otros análogos; o,

6)

Usando llaves falsas. Por llaves falsas se entenderán:

a)

Las ganzúas u otros instrumentos análogos;

b)

Las llaves legítimas perdidas por el propietario u
obtenidas por un medio que constituya infracción
penal;

c)

Aquellas otras llaves que no sean las destinadas
por el propietario para abrir la cerradura violentada
en el delito; y,

d)

Uso de tarjetas magnéticas o perforadas, mandos
o instrumentos de apertura a distancia, control
remoto u otros artefactos electrónicos capaces de
provocar la apertura.

ARTÍCULO 361.- ROBO CON VIOLENCIA O
INTIMIDACIÓN. Quien, con ánimo de lucro, se apodera
de cosa mueble ajena empleando violencia o intimidación
en las personas, debe ser castigado con la pena de prisión de
cuatro (4) a ocho (8) años, sin perjuicio de la que corresponda
a los actos de violencia que realice.
ARTÍCULO 362.- ROBO DE GANADO. Quien empleando
fuerza en las cosas, comete el delito de robo de ganado, debe
ser castigado de la forma siguiente:
1)

Ganado mayor, con la pena de prisión de cuatro
(4) a seis (6) años; o,

2)

Ganado menor, con la pena de prisión de tres (3)
a cinco (5) años.

Las penas descritas en el numeral 1) se deben aumentar en un
tercio (1/3) de apoderarse el sujeto de tres (3) o más cabezas
de ganado mayor.
Si el robo de ganado se realiza con violencia o intimidación
en las personas, se debe castigar con la pena de seis (6) a ocho

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

(8) años de prisión, sin perjuicio de la que corresponda a los
actos de violencia que realice.
CAPÍTULO III
DISPOSICIONES GENERALES PARA LOS DELITOS
DE HURTO Y ROBO
ARTÍCULO 363.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas de hurto o robo se deben aumentar en un tercio (1/3)
cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Se sustraen cosas de valor científico, artístico,
histórico, cultural o monumental;

2)

3)

4)

Se trata de cosas de primera necesidad y se origina

CAPÍTULO IV
HURTO Y ROBO DE USO DE VEHÍCULO
AUTOMOTOR
ARTÍCULO 364.- HURTO Y ROBO DE USO DE
VEHÍCULO AUTOMOTOR. Quien, sin ánimo de
apropiación, sustrae o utiliza sin la debida autorización un
vehículo automotor debe ser castigado con la pena de uno
(1) a tres (3) años de prisión, si lo devuelve al lugar donde lo
sustrajo o a su propietario, en un plazo no superior a doce
(12) horas.
Si para la sustracción se empleara fuerza en las cosas la pena
de prisión debe ser de dos (2) a cuatro (4) años.

una situación de desabastecimiento;

Si no se restituye en el plazo indicado en el párrafo primero del
presente artículo, el hecho debe castigarse como hurto o robo.

Se trata de una cosa destinada a un servicio público,

Si para la sustracción se emplea violencia o intimidación

de titularidad pública o privada y se ocasiona una

en las personas, debe castigarse con las penas del robo con

grave pérdida a éste;

violencia e intimidación.

El hecho reviste especial gravedad atendiendo al

CAPÍTULO V

valor de los efectos sustraidos;
5)

No. 34,940

Se producen perjuicios de especial consideración;

ESTAFAS Y OTRAS DEFRAUDACIONES
ARTÍCULO 365.- ESTAFA. Comete estafa quien con ánimo
de lucro, utiliza engaño suficiente para producir error en otro

6)

Se pone a la víctima o a su familia en grave
situación económica;

7)

La conducta se lleva a cabo abusando de las
circunstancias personales de la víctima;

8)

y le induce a realizar un acto de disposición en perjuicio
propio o ajeno. También se comete el delito de estafa en los
casos siguientes:
1)

Quien con el propósito de obtener un provecho
ilícito consigue la transferencia no consentida
de cualquier activo patrimonial en perjuicio de

Se utiliza a menores para la comisión del delito; o,

tercero, mediante una manipulación informática
o el uso de otro artificio semejante; y,

9)

Se cometen los hechos empleando armas u otros
medios o instrumentos igualmente peligrosos que
llevare el sujeto.

2)

Quien utilizando ilegítimamente tarjeta de crédito
o débito, cheque, pagaré, letra de cambio, los
datos obrantes en cualquiera de ellos o cualquier

En el caso de concurrir dos o más de las anteriores

otra forma de pago similar, realiza con ánimo de

circunstancias, la pena del hurto o del robo se debe

lucro operaciones en perjuicio de su titular o de
un tercero.

aumentar en dos tercios (2/3).

A. 85

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

El delito de estafa debe ser castigado con la pena de prisión de
dos (2) a cuatro (4) años si el valor de lo defraudado, excede
de Cinco Mil Lempiras (L5,000).

ARTÍCULO 367.- ESTAFAS IMPROPIAS. Se debe
castigar con la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) años,
quien ejecute alguna de las conductas siguientes:
Quien en perjuicio de tercero, dispone de una cosa
mueble o inmueble ocultando la existencia de
cualquier carga o gravamen sobre la misma;

2)

Quien enajena, grava o arrienda una cosa mueble
o inmueble, atribuyéndose falsamente facultades
de disposición sobre la cosa;

3)

Quien otorga en perjuicio de otro un contrato
simulado; y,

4)

Los bienes objeto del delito forman parte del

Quien en un procedimiento judicial, manipula las
pruebas en que pretende fundar sus alegaciones o
emplea otro fraude procesal análogo, provocando
error en el Órgano Jurisdiccional competente y
llevándole a dictar una resolución que perjudique
los intereses económicos de la otra parte o de un

patrimonio histórico, artístico, cultural o científico

tercero. Asimismo incurre en esta modalidad de

de la nación;

estafa quien, en el modo descrito, provoca error en

atender al importe de lo defraudado, la pérdida económica
causada al perjudicado, las relaciones entre éste y el
defraudador, los medios empleados por el reo y cualesquiera
otras circunstancias similares que sirvan para valorar la
gravedad de la infracción.
ARTÍCULO 366.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas previstas en este capítulo se deben aumentar en un
tercio (1/3) si concurre alguna de las circunstancias siguientes:
Los hechos recaen sobre cosas de primera
necesidad o destinadas a un servicio público, de
titularidad pública o privada o a la vivienda;
2)

3)

Los hechos revisten especial gravedad por la
cuantía defraudada;

4)

Los hechos se cometen con abuso de firma o
sustracción, ocultación o inutilización, en todo
o en parte, de algún procedimiento, expediente,
protocolo o documento público u oficial de

5)

6)

procesal y perjudicando sus intereses económicos.
ARTÍCULO 368.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este capítulo, se le debe imponer la pena de clausura de los

Los hechos se cometen en el ámbito del sector

este delito por un plazo de uno (1) a cinco (5) años y multa

financiero; o,

por el doble del valor de lo defraudado.

Los hechos se realizan por quien ostenta la

ARTÍCULO 369.- DEFRAUDACIONES DE ENERGÍA,

condición de administrador de hecho o de derecho

FLUIDOS Y TELECOMUNICACIONES. Quien con

de una sociedad constituida o en formación.

ánimo de lucro, se apodera, sustrae o utiliza electricidad, gas,

las penas se podrán incrementar hasta en dos tercios (2/3).
A.

la parte contraria, llevándola a cambiar su voluntad

cualquier clase;

En el caso de concurrir dos o más de las circunstancias anteriores

86

La Gaceta

1)

Para la determinación de la pena en estos delitos se debe

1)

No. 34,940

locales y establecimientos de que se haya valido para cometer

agua, telecomunicaciones, energía o fluidos ajenos, empleando
medios clandestinos o no autorizados para ello, debe ser
castigado con las penas siguientes:

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
1)

2)

3)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Prisión de seis (6) meses a un (1) año y multa
de cien (100) a doscientos (200) días si el valor
de lo defraudado supera los Cinco Mil Lempiras
(L5,000) y no excede de Cincuenta Mil Lempiras
(L.50,000.00);

1)

Prisión de un (1) año a dos años (2) años y multa
de doscientos (200) a trescientos (300) días si el
valor de lo defraudado supera los Cincuenta Mil
Lempiras (L.50,000.00) y no excede de Doscientos
Mil Lempiras (L.200,000.00); o,

2)

Prisión de dos (2) a tres (3) años y multa de
trescientos (300) a cuatrocientos (400) días si el
valor de lo defraudado supera los Doscientos Mil
Lempiras (L.200,000.00).
CAPÍTULO VI
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA Y
APROPIACIONES INDEBIDAS

ARTÍCULO 370.- ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA.
Quien teniendo facultades otorgadas por Ley, resolución
judicial o administrativa o negocio jurídico para administrar
un patrimonio ajeno, se excede en su ejercicio y causa un
perjuicio al patrimonio del administrado, debe ser castigado
con las penas establecidas en los artículos 365 o 366 del
presente Código.
ARTÍCULO 371.- APROPIACIÓN Y RETENCIÓN
INDEBIDAS. Se deben imponer las penas establecidas los
artículos 365 o 366 del presente Código, al que teniendo
bajo su poder o custodia una cosa mueble, dinero o un valor
ajeno, por un título que produzca la obligación de entregarlos
o devolverlos, se apropia de ello o niega haberlo recibido, en
perjuicio de otro.
En igual pena incurre quien no apropiándose de la cosa realiza
un uso indebido de aquélla, con perjuicio ajeno.

Quien, con ánimo de lucro, se apropia de cosa ajena
perdida o sin dueño conocido con valor superior a
Cinco Mil Lempiras (L.5,000). Si se trata de cosa
con valor artístico, histórico, cultural o científico
se debe aumentar la pena en un cuarto (1/4); y,
Quien recibiendo indebidamente por error cosa
mueble con valor superior a Cinco Mil Lempiras
(L.5,000), niega haberla recibido o no procede a su
devolución tras habérsele sido reclamada.
CAPÍTULO VII
EXTORSIÓN

ARTÍCULO 373.- EXTORSIÓN. Quien con violencia o
intimidación y ánimo de lucro, obliga o trata de obligar a otro
a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de
su patrimonio o el de un tercero, debe ser castigado con la
pena de prisión de diez (10) a quince (15) años y multa de
quinientos (500) a mil (1000) días, sin perjuicio de las que
pudieran imponerse por los actos de violencia física o de
intimidación realizados.
Si se llega a causar, dolosa o imprudentemente la muerte al
extorsionado, al cónyugue, compañero de hogar, o un miembro
de su familia dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad o cualquier persona que tenga una relación
laboral con la víctima o con la persona jurídica extorsionada,
se debe imponer la pena de prisión a perpetuidad.
ARTÍCULO 374.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se
deben aumentar las penas en un tercio (1/3) cuando concurra
alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Cuando los hechos se cometan en el ámbito de un

grupo delictivo organizado;
		
2)
Cuando se emplea a menores de edad o personas
con discapacidad para la ejecución del delito;
3)

ARTÍCULO 372.- APROPIACIÓN IRREGULAR. Debe
ser castigado con pena de multa de cincuenta (50) a doscientos
(200) días, quien ejecute alguna de las conductas siguientes:

No. 34,940

Cuando el hecho se comete sobre una víctima
especialmente vulnerable por su edad, discapacidad
o situación, o sobre un funcionario o empleado
público por razón de las funciones que desempeña; o,
A. 87

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

4)

Cuando el culpable es funcionario o empleado
público que actúa con abuso de las funciones
del cargo. En este caso, además de las penas
correspondientes, se debe imponer la de
inhabilitación especial para cargo u oficio público
de quince (15) a veinte (20) años.

ARTÍCULO 375.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. Las
penas previstas en los artículos anteriores, excepto la de
prisión a perpetuidad, deben reducirse en un tercio (1/3) si
concurre alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Confesión de las actividades de extorsión en las
que haya participado el culpable y la consecuente
aportación u obtención de pruebas;

2)

Colaboración con las autoridades para prevenir la
realización de delitos de extorsión o atenuar sus
efectos, o para aportar u obtener pruebas de otros
ya cometidos; o,

3)

Colaboración con las autoridades para la
identificación, persecución y procesamiento de
responsables de la comisión de delitos de extorsión.

A RT Í C U L O 3 7 6 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para la comisión del delito de extorsión debe ser
castigada con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años, a
no ser que esté castigado con mayor pena en otro precepto
del presente Código.
ARTÍCULO 377.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por
delitos de la misma naturaleza que los previstos en este
capítulo, produce los efectos de la reincidencia, salvo que
los antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran
podido serlo con arreglo al derecho hondureño.
CAPÍTULO VIII
USURPACIONES
ARTÍCULO 378.- USURPACIÓN. Quien, con violencia o
intimidación grave en las personas, ocupa un bien inmueble o
88

A.

No. 34,940

La Gaceta

usurpa un derecho real inmobiliario ajeno, debe ser castigado
con la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, sin
perjuicio de la imposición de las penas que correspondan por
la violencia ejercida.
Quien mediante violencia o intimidación en las personas
ocupare desautorizadamente, sin ánimo de apropiarse e
incorporar dicho inmueble a su patrimonio personal, un
inmueble, vivienda o edificio ajeno que no constituya morada,
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2)
años.
ARTÍCULO 379.- ALTERACIÓN DE TÉRMINOS O
LÍMITES. Quien, para apoderarse de un inmueble o parte de
él, altera los términos, límites o cualquier otra señal destinada
a fijar los límites de propiedades contiguas, debe ser castigado
con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
ARTÍCULO 380.- USURPACIÓN DE AGUAS. Quien sin
estar autorizado desvía de su curso aguas de uso público o
privado o un embalse natural o artificial, debe ser castigado
con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
Con la misma pena se castiga al que estorba o impide el
ejercicio de los derechos que un tercero tenga sobre dichas
aguas.
Estas penas se deben aumentar en un tercio (1/3) cuando las
aguas estén destinadas al abastecimiento de poblaciones y se
produzca desabastecimiento.
CAPÍTULO IX
DELITOS DE DAÑOS
ARTÍCULO 381.- DAÑOS. Quien destruye, deteriora,
inutiliza o causa daños a cosa ajena, no comprendidos en otras
disposiciones del presente Código, debe ser castigado con
las penas de prisión de seis (6) meses a dos (2) años y multa
de ciento ochenta (180) a setecientos veinte (720) días si la
cuantía del daño excede de Cinco Mil Lempiras (L5,000).
ARTÍCULO 382.- DAÑOS AGRAVADOS. Las penas del
artículo anterior se deben aumentar en un tercio (1/3) en las
circunstancias siguientes:

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

1)

El daño se causa mediante infección, contagio de
animales o plantas, sin perjuicio de las penas que
correspondan por afectación a la salud pública o
salvo que el hecho esté castigado con mayor pena
en otra disposición del presente Código;

2)

Se emplean sustancias venenosas, corrosivas,
explosivas o inflamables, sin perjuicio de las penas
que correspondan por afectación a la salud pública
o salvo que el hecho esté castigado con mayor pena
en otra disposición de este Código;

3)

4)

Quien destruye, deteriore, inutilice o cause daños a
cosa ajena, afecten bienes de dominio, uso público
o comunal, o afecten gravemente a los intereses
generales; o,
Los daños causados colocan en situación de
insolvencia al titular del derecho patrimonial o le
colocan en grave situación económica.

En el caso de concurrir dos o más de las circunstancias
anteriores, la pena del delito de daños se debe aumentar en
dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 383.- DAÑOS A INFRAESTRUCTURAS
O EQUIPAMIENTOS. Quien destruye, deteriore,
inutilice o dañe edificios, establecimientos, instalaciones,
embarcaciones, aeronaves, vehículos u otros recursos
similares, militares, policiales o de cuerpos de seguridad del
Estado, debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a
seis (6) años y multa de trescientos (300) a mil (1000) días si
la cuantía del daño excede de Cinco Mil Lempiras (L.5,000)
y si no sobrepasa dicha cuantía, con prisión de dos (2) a cinco
(5) años y multa de trescientos (300) a quinientos (500) días,
salvo que el hecho esté castigado con mayor pena en otra
disposición del presente Código.
Las penas anteriores se deben incrementar en un tercio (1/3) si
los hechos anteriores afectan a grandes infraestructuras como
puertos, aeropuertos o redes de transporte público.

No. 34,940

ARTÍCULO 384.- DAÑOS IMPRUDENTES. Los daños
causados por imprudencia grave cuya cuantía excede de
Quinientos Mil Lempiras (L.500,000), deben ser castigados
con multa de cien (100) a trescientos sesenta (360) días o
con pena de prestación de servicios de utilidad pública o a
las víctimas de tres (3) a seis (6) meses.
Estos daños sólo son perseguibles previa denuncia del
propietario de la cosa dañada o de su representante legal. El
Ministerio Público (MP) también puede denunciar cuando
aquél sea menor de edad o persona con discapacidad o se
trate de alguno a los que se refiere el Artículo 382 del presente
Código.
ARTÍCULO 385.- PERDÓN DEL OFENDIDO. La acción
penal por los delitos previstos en este capítulo se extingue,
excepto en el supuesto contemplado en el Artículo 382
del presente Código, por el perdón del ofendido o de su
representante legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo
107 del presente Código.
CAPÍTULO X
DELITO DE USURA
ARTÍCULO 386.- USURA. Se entiende usurario el
préstamo en el que se estipula un interés notoriamente
desproporcionado conforme al establecido en el Sistema
Financiero Nacional y las circunstancias del caso, habiendo
motivos para estimar que ha sido aceptado por el prestatario
a causa de su situación angustiosa, de su inexperiencia o de lo
limitado de su conocimiento en la materia o de sus facultades
mentales. En todo caso se considera un interés notoriamente
desproporcionado aquel que supera en seis puntos la tasa
promedio, al establecido conforme al Sistema Financiero
Nacional.
Quien actuando como prestamista, de hecho o de derecho,
estipula un contrato de préstamo usurario, debe ser castigado
con pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por
una cantidad igual o hasta el doble del monto del crédito.
A estos efectos, se entenderá como préstamo el contrato por
el cual una de las partes entrega a la otra una cantidad de
A. 89

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

dinero con la condición de devolver otro tanto de la misma
especie y calidad más los intereses, independientemente de
que la formalización del mismo se haga bajo la apariencia de
otro tipo de contrato.
La pena prevista en el párrafo segundo de este precepto, se
aumentará en un tercio (1/3), cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

Cuando el prestamista es profesional registrado
como tal y su actividad habitual es la concesión
de préstamos; o,

2)

Cuando el préstamo se realiza a personas que se
encuentran en una grave situación económica.

Con las mismas penas que en los párrafos anteriores, en sus
respectivos casos, debe ser castigado quien adquiere o trata de
hacer valer un crédito conociendo las características usurarias
del mismo.
Se debe imponer la pena correspondiente aumentada en un
tercio (1/3) cuando la conducta sea cometida en el seno de un
grupo delictivo organizado.
Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del

4)

No. 34,940

La Gaceta

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de quince (15) años.

CAPÍTULO XI
LOTERÍAS Y JUEGOS NO AUTORIZADOS
ARTÍCULO 387.- L O T E R Í A S Y J U E G O S N O
AUTORIZADOS. Los productores o expendedores de billetes
de loterías tradicionales o electrónicas y quienes efectúen
rifas, sorteos y demás juegos de azar no concesionados o
autorizados legalmente, deben ser castigados con la pena de
prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de quinientos
(500) a mil (1.000) días.
Las penas anteriores se deben aplicar sin perjuicio de las que
pudieran corresponder por otros delitos y en particular por la
comisión de delitos de asociación ilícita.
Se exceptúan las rifas y sorteos que excepcionalmente se
realicen con fines benéficos, políticos, educativos, recreativos,
de fomento a las artes o al deporte que efectúen los centros,
organizaciones o establecimientos dedicados a estas
actividades.

presente Código una persona jurídica sea responsable de los

CAPÍTULO XII
DISPOSICIÓN GENERALES

delitos contenidos en este capítulo, se le debe imponer la pena
de disolución o multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
Adicionalmente se le pueden imponer algunas de las sanciones

ARTÍCULO 388.- EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD

siguientes:

PENAL. Están exentos de responsabilidad penal y sujetos

1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;

2)

únicamente a la civil por los delitos patrimoniales que se
causaren entre sí, las personas siguientes:
1)

estable de análoga naturaleza a la anterior, siempre

Clausura de los locales y establecimientos que

que en ambos casos vivan bajo el mismo techo;

se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;
3)

90

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,
A.

Los cónyuges o quienes mantengan una relación

2)

Los ascendientes, descendientes y hermanos
consanguíneos o por adopción y los afines en
primer grado, siempre que en este último caso
vivan juntos; y,

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
3)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

El viudo o la viuda, respecto a las cosas de la
pertenencia de su difunto cónyuge, mientras no
hayan pasado a poder de otro.

Este artículo no es aplicable a terceros que participen en la
comisión del delito.
No puede apreciarse esta causa de exención de la
responsabilidad penal, en aquellos supuestos en los que se
ha empleado violencia o intimidación, el sujeto abusa de una
situación especial de prevalimiento frente a la víctima o el
delito obedece a razones de género.
TÍTULO XXI
DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD
INTELECTUAL E INDUSTRIAL
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
INTELECTUAL
ARTÍCULO 389.- DELITOS CONTRA EL DERECHO
DE AUTOR Y LOS DERECHOS CONEXOS. Quien con
ánimo de lucro, en perjuicio de tercero y sin autorización
de los titulares de los correspondientes derechos de autor y
conexos o de sus cesionarios, reproduce, distribuye, comunica
públicamente o transforma una obra literaria, artística o
científica o cualquier prestación o propiedad protegida por
derecho de autor y derechos conexos, debe ser castigado con
las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años y multa por
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o
pretendido.
Debe ser castigado con la misma pena, quien sin autorización
del titular y con ánimo de lucro, almacena, importa o exporta
ejemplares de dichas obras, prestaciones, producciones o
ejecuciones, cuando estén destinadas a ser distribuidas o
comunicadas públicamente.

El Órgano Jurisdiccional competente puede también ordenar
la retirada de las obras o prestaciones objeto de la infracción,
en el caso de que la explotación ilícita se realice a través
de internet, de una página web o portal en el que se hallen.
Cuando en tal página web o portal se difundan exclusiva o
preponderantemente los contenidos objeto de la propiedad
intelectual, se debe ordenar por aquéllos la interrupción de
la prestación y asimismo, pueden resolver la suspensión de
la actividad o el cierre de la misma.
ARTÍCULO 390.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Debe
ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6)
años, multa por una cantidad igual al doble o hasta el triple
del beneficio obtenido o pretendido e inhabilitación especial
para el ejercicio de la profesión, oficio, industria o comercio
relacionada con el delito efectuado de uno (1) a tres (3)
años, quien cometa el ilícito descrito en el artículo anterior
concurriendo alguna de las circunstancias siguientes:
1)

Cuando exista plagio, negando la autoría real de la
obra o de partes esenciales de la misma por medio
de la atribución propia o a tercero de su paternidad;

2)

Cuando la explotación ilícita supone la divulgación
original de la obra en contra de la voluntad del
autor y sin estar permitida por la Ley de Derechos
de Autor y de los Derechos Conexos;

3)

La explotación ilícita se realiza infringiendo el
derecho a la integridad de la obra;
		
4)
Los hechos revisten especial gravedad, atendiendo
al número de objetos producidos ilícitamente
o de obras afectadas, sus transformaciones, la
ejecución o interpretación de las mismas, su
ilícita reproducción, distribución, comunicación
al público o puesta a su disposición o la especial
importancia de los perjuicios ocasionados; o,
5)

Atendiendo a las características del culpable y a la reducida
cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera
podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente puede
imponer en los casos de los párrafos anteriores la pena de
arresto domiciliario de seis (6) meses a un (1) año.

No. 34,940

Los hechos se cometen en el seno de un grupo
delictivo organizado.

ARTÍCULO 391.- DISFRUTE ILÍCITO DE SERVICIOS
DE ACCESO CONDICIONAL. Quien con ánimo de lucro y
sin autorización, facilita el acceso inteligible a un servicio de
A. 91

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

radiodifusión, sonora o televisiva emitido por vía electrónica,
analógica, digital terrestre, satélite o internet o, a servicios
interactivos prestados a distancia por vía electrónica, debe ser
castigado con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años
y multa por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio
obtenido.
Quien con ánimo de lucro y sin autorización, fabrica,
ensambla, modifica, importa, exporta, vende, arrienda, instala,
mantiene, sustituye o de cualquier otra forma distribuye o
comercializa dispositivos o sistemas que sirvan para acceder
fraudulentamente a un servicio de acceso condicional de los
previstos en el párrafo anterior, debe ser castigado con las
penas de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa por una
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido.
Las penas anteriores se deben aumentar en un tercio (1/3) en
los casos siguientes:
1)

La conducta tiene una gran trascendencia económica
en atención a los elevados beneficios obtenidos o a
los perjuicios ocasionados al proveedor; o,

No. 34,940

La Gaceta

debe castigar a quien elabora, fabrica, reproduce, distribuye,
importa o exporta, o pone a disposición del público con
una finalidad comercial, con ánimo de lucro y en perjuicio
de tercero, cualquier programa, herramienta, medio o
procedimiento, dirigido a facilitar de forma ilegítima la
supresión o neutralización de cualquier medida tecnológica
específicamente destinada a impedir la vulneración del
derecho de autor y derechos conexos.
Atendiendo a las características del culpable y a la reducida
cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera
podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá
imponer en los casos de los párrafos anteriores la pena de
arresto domiciliario de seis (6) meses a un (1) año.
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD INDUSTRIAL
ARTÍCULO 393.- USO ILEGÍTIMO DE PATENTE.
Quien, con fines industriales o comerciales, sin consentimiento
del titular de una patente, modelo de utilidad o diseño industrial
y con conocimiento de su registro, fabrica, importa, utiliza,
ofrece o pone en venta productos o procesos amparados por

2)

Los hechos son cometidos en el ámbito de un
grupo delictivo organizado.

Atendidas las características del culpable y la reducida cuantía
del beneficio económico obtenido o que se hubiera podido
obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá imponer
en los casos de los párrafos anteriores del presente artículo la
pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año.
A RT Í C U L O 3 9 2 . - E L U S I Ó N D E M E D I D A S
TECNOLÓGICAS. Quien, sin autorización de los respectivos
titulares, con ánimo de lucro y en perjuicio de tercero elude o
evade cualquier medida tecnológica eficaz que esté dirigida
a impedir la vulneración de los derechos de autor y derechos
conexos, debe ser castigado con las penas de prisión de uno
(1) a tres (3) años y multa por una cantidad igual o hasta el
triple del beneficio obtenido.
Con las penas de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa por
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido se
92

A.

tales derechos, debe ser castigado con las penas de prisión de
tres (3) a seis (6) años y multa por una cantidad igual o hasta
el triple del beneficio obtenido.
ARTÍCULO 394.- USO ILEGÍTIMO DE DISTINTIVOS
O MARCAS REGISTRADAS. Debe ser castigado con las
penas de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa por una
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido quien
con fines industriales o comerciales, sin consentimiento del
titular de un signo distintivo o de una marca registrada y con
conocimiento de su registro, ejecute alguna de las conductas
siguientes:
1)

Fabrica, produce, importa o almacena productos
que incorporan un signo distintivo idéntico, similar
o confundible con aquél; o,

2)

Ofrece, distribuye o comercializa productos que
incorporan un signo distintivo idéntico, similar o
confundible con aquel.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

La venta ambulante u ocasional de los productos a que se
refiere el numeral anterior, debe ser castigada con la pena de
prisión de uno (1) a tres (3) años.
Atendiendo a las características del culpable y a la reducida
cuantía del beneficio económico obtenido o que se hubiera
podido obtener, el Órgano Jurisdiccional competente podrá
imponer en los casos de los párrafos anteriores en lugar de
la pena de prisión, la multa de treinta (30) a ciento cincuenta
(150) días.
ARTÍCULO 395.- DESCUBRIMIENTO Y REVELACIÓN
DE SECRETO INDUSTRIAL O COMERCIAL. Quien
para obtener ilegítimamente un secreto de empresa se
apodera por cualquier medio de datos, documentos escritos
o electrónicos, soportes informáticos u otros objetos que
se refieran al mismo, intercepta las comunicaciones o de
cualquier otro modo ilegítimo se procura dicha información
reservada, debe ser castigado con las penas de prisión de dos
(2) a cuatro (4) años y multa por una cantidad igual o hasta
el triple del beneficio obtenido.
Quien revela o utiliza en provecho propio el secreto de empresa
así obtenido, debe ser castigado con las penas previstas en el
párrafo anterior incrementadas en un tercio (1/3).
Quien, sin autorización de su titular, revela o utiliza en
provecho propio un secreto de empresa al que ha accedido
legítimamente pero con deber de reserva, debe ser castigado
con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa
por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido.
CAPITULO III
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 396.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Se
debe aumentar la pena en un tercio (1/3) cuando en cualquiera
de los delitos del capítulo anterior concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

El hecho reviste especial trascendencia económica
atendiendo al beneficio obtenido, al perjuicio
causado o al valor de los objetos ilícitamente
producidos;

No. 34,940

2)

El hecho es cometido en el ámbito de un grupo
delictivo organizado; o,

3)

Se utiliza a menores de dieciocho (18) años para
cometer estos delitos.

ARTÍCULO 397.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica sea responsable de los delitos comprendidos en este
título, se le debe imponer la pena de clausura de sus locales
y establecimientos por un plazo de tres (3) a cinco (5) años o
multa de quinientos (500) a mil (1.000) días.
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; e,

3)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de quince (15) años.
TÍTULO XXII

SEGURIDAD DE LAS REDES Y DE LOS SISTEMAS
INFORMÁTICOS
ARTÍCULO 398.- ACCESO NO AUTORIZADO A
SISTEMAS INFORMÁTICOS. Debe ser castigado con
pena de prisión de seis (6) a dieciocho (18) meses o multa
de cien (100) a doscientos (200) días quien, vulnerando las
medidas de seguridad establecidas para impedirlo, accede
sin autorización a todo o en parte de un sistema informático.
La pena del párrafo anterior se debe aumentar en un tercio
(1/3) si el sistema al que se accede se refiere a estructuras o
servicios esenciales para la comunidad.
A. 93

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 399.- DAÑOS A DATOS Y SISTEMAS
INFORMÁTICOS. Quien por cualquier medio y sin
autorización introduce, borra, deteriora, altera, suprime o
hace inaccesible de forma grave datos informáticos, debe ser
castigado con la pena de prisión de uno (1) a dos (2) años o
multa de cien (100) a trescientos (300) días.
Quien sin estar autorizado inutiliza, total o parcialmente, el
funcionamiento de un sistema informático, impidiendo el
acceso al mismo o imposibilitando el desarrollo de alguno
de sus servicios, debe ser castigado con la pena de prisión de
uno (1) a tres (3) años o multa de cien (100) a cuatrocientos
(400) días.
Se debe aumentar en un tercio (1/3) las penas señaladas en
los dos (2) párrafos anteriores, cuando las conductas descritas
causen un grave daño económico o afecten a estructuras o
servicios esenciales para la comunidad.
ARTÍCULO 400.- ABUSO DE DISPOSITIVOS. La
fabricación, importación, venta, facilitación o la obtención
para su utilización de dispositivos, programas informáticos,
contraseñas o códigos de acceso, destinados o adaptados para
la comisión de los delitos de daños informáticos o de acceso
ilícito a sistemas informáticos, debe ser castigada con la pena
de prisión de seis (6) meses a un (1) año o multa de cien (100)
a doscientos (200) días.

2)

ARTÍCULO 403.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este título, se le debe imponer la pena de suspensión de
sus actividades específicas de tres (3) a cinco (5) años y de
trescientos (300) a quinientos (500) días multa.
ARTÍCULO 404.- REGLAS ESPECIALES DE
JURISDICCIÓN. Los Órganos Jurisdiccionales nacionales
deben conocer de los delitos informáticos, cuando se ejecuten
en los casos siguientes:
1)
2)

94

El culpable es el responsable o encargado del
sistema o, cuenta con autorización para acceder a
los datos o sistemas informáticos; o,
A.

En Honduras, aunque se dirijan contra datos o
sistemas informáticos situados fuera de éste; o,
Contra datos o sistemas informáticos situados en
Honduras, aunque el culpable hubiese actuado
desde fuera del territorio nacional.

ARTÍCULO 405.- DEFINICIONES LEGALES. A los
efectos de este título, se entiende por:
1)

Datos Informáticos: las unidades básicas de
información, cualquiera que sea su contenido,
expresados en una forma que permita su tratamiento
por un sistema de información, incluyendo los
programas que hacen posible que esta función se
lleve a cabo;

2)

Sistema Informático: un dispositivo o conjunto
de dispositivos interconectados o relacionados
entre sí, que permiten, gracias a un programa, el

ARTÍCULO 402.- CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES.
Se deben aumentar en un tercio (1/3) las penas previstas en
este título, quienes ejecuten el delito concurriendo alguna de
las circunstancias siguientes:
1)

El culpable pertenece a un grupo delictivo
organizado.

Si el delito ha sido cometido por funcionario o empleado
público también se debe imponer, en las mismas condiciones
que en el caso anterior, la pena de inhabilitación absoluta
durante el tiempo de la condena.

Debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses
quien con ánimo defraudatorio y a través de las tecnologías
de la información y la comunicación, suplanta la identidad
de una persona natural o jurídica.

La Gaceta

En los delitos previstos en este título, junto a la pena
correspondiente, se debe imponer la inhabilitación especial
por el mismo período para el ejercicio de profesión, oficio,
industria o comercio relacionados con la conducta.

ARTÍCULO 401.- SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD.
a un (1) año o multa de cien (100) a trescientos (300) días,

No. 34,940

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

tratamiento automatizado de datos informáticos,
de manera que abarca tanto el hardware como el
software necesario para su funcionamiento; y,
		
3)
Programa Informático: la secuencia de instrucciones
o indicaciones necesarias para que el sistema
informático pueda realizar una función o una tarea
u obtener un determinado resultado.
TÍTULO XXIII

ARTÍCULO 407.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas de prisión señaladas en los preceptos anteriores se deben
incrementar en un tercio (1/3) cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

Se causa grave perjuicio a uno o varios acreedores,
atendiendo tanto a la cuantía de la quiebra como a
la situación en la que queden los acreedores;

2)

Se produce la quiebra de una sociedad pública o

DELITOS CONTRA EL ORDEN

estatal, administrada o dirigida por empleados o

SOCIOECONÓMICO

funcionarios públicos o personas nombradas por
la administración. En este caso, además, se debe

CAPÍTULO I

imponer la pena de inhabilitación especial por el

QUIEBRA FRAUDULENTA E INSOLVENCIA
ARTÍCULO 406.-

DELITO

DE

QUIEBRA

FRAUDULENTA. Debe ser castigado con las penas de

doble de tiempo que dure la pena de prisión; o,
3)

por el doble de tiempo que dure la prisión, el comerciante o
empresario que, con el objeto de eludir las obligaciones a su
cargo con respecto a sus acreedores y dentro de los doce (12)
meses anteriores a la declaración judicial de quiebra, ejecute
alguna de las conductas siguientes:
:

ARTÍCULO 408.- ALZAMIENTO DE BIENES. Debe ser
castigado con las mismas penas previstas para el delito de
quiebra quien, para abstenerse del pago o cumplimiento de
sus obligaciones, ejecute alguna de las conductas siguientes:
1)

con quince (15) días de antelación o simula

dañándolos o destruyéndolos, o realiza o simula

enajenaciones o créditos;

cualesquiera otros actos u operaciones fraudulentas

2)

3)

Infringe la normativa aplicable en la de los libros de
contabilidad mercantil, haciendo imposible deducir
la verdadera situación económica de la empresa; o,
Favorece indebidamente a algún acreedor,
haciéndole pagos o concediéndole garantías o
preferencias a las que éste no tuviere derecho.

Debe ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco
(5) años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que
dure la pena de prisión, el comerciante o empresario que
realiza los comportamientos anteriores estando implicado en
un procedimiento de quiebra.

Oculta sus bienes, enajena o grava éstos sin
notificarlo en forma fehaciente a sus acreedores

Se alza con todo o parte de sus bienes, ocultándolos,

que aumenten su pasivo o disminuyan su activo;

Se produce la quiebra de una entidad de crédito
o perteneciente al Sistema Financiero Nacional.

prisión de uno (1) a tres (3) años e inhabilitación especial

1)

No. 34,940

2)

Declara créditos, gastos, deudas o enajenaciones
inexistentes en perjuicio de otro; o,

3)

Se traslada al extranjero sin dejar persona que le
represente o bienes suficientes para responder del
pago de sus deudas.

ARTÍCULO 409.- INSOLVENCIA FRAUDULENTA.
El deudor no comerciante concursado civilmente que
para defraudar a sus acreedores, comete en los doce (12)
meses previos a la declaración del concurso cualquiera de
las acciones descritas en los artículos precedentes de este
capítulo, debe ser castigado con las penas respectivamente
aplicables reducidas en un tercio (1/3).
A. 95

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 410.- LIQUIDACIÓN FORZOSA DE
INSTITUCIONES FINANCIERAS. Lo dispuesto en los
artículos precedentes de este capítulo es aplicable respecto
de los alzamientos e insolvencias cometidos en el marco de
un procedimiento de liquidación forzosa de una entidad o
institución supervisada por la Comisión Nacional de Bancos
y Seguros (CNBS).
ARTÍCULO 411.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este capítulo, se le debe imponer la pena de multa por
cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o
pretendido.
Adicionalmente se le puede imponer alguna de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito;

96

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de quince (15) años; y,

5)

La intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores
por el tiempo que se estime necesario, pero que no
puede exceder de cinco (5) años. Esta intervención
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que
se fije en la resolución judicial y puede modificarse
por el juez, tanto material como temporalmente,
en atención a los informes que periódicamente

A.

No. 34,940

La Gaceta

realicen el interventor y el Ministerio Público
(MP).
CAPÍTULO II
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA, EL MERCADO
Y LOS CONSUMIDORES
ARTÍCULO 412.- DETRACCIÓN DE MATERIAS
PRIMAS U OTROS PRODUCTOS. Quien, con el propósito
deliberado de perjudicar a los consumidores, desabastecer
el mercado o alterar la formación de los precios, sustrae
del mercado por cualquier procedimiento materias primas,
productos o servicios de primera necesidad o productos
financieros, debe ser castigado con las penas de prisión de tres
(3) a cinco (5) años y multa por una cantidad igual o hasta el
doble del valor de lo defraudado.
Si los hechos se realizan aprovechando una situación de grave
necesidad o catastrófica, se deben aumentar las penas en un
tercio (1/3).
ARTÍCULO 413.- DIFUSIÓN DE NOTICIAS O
RUMORES FALSOS Y ABUSO DE INFORMACIÓN
PRIVILEGIADA. Quien, con el propósito de alterar o
preservar los precios que hubieren de resultar de la libre
concurrencia, difundiera de forma idónea noticias o rumores
económicos falsos que afectaran a cualquier modalidad de
contratación, incluida la cotización de valores o instrumentos
financieros, causando un beneficio para sí mismo o para
tercero, superior a Un Millón de Lempiras (L1.000.000) o
un perjuicio por idéntico monto, debe ser castigado con las
penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por una
cantidad igual o hasta el triple del valor del beneficio obtenido
o del perjuicio causado. Si el delito se comete por funcionario
público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la pena
se debe agravar en un tercio (1/3) y se debe imponer, además
la de inhabilitación especial para cargo u oficio público hasta
cinco (5) años.
Quien utilizando violencia, intimidación o engaño intenta
alterar o preservar los precios que hubieren de resultar de
la libre competencia, afectando a cualquier modalidad de
contratación incluida la cotización de valores o instrumentos
financieros, debe ser castigado con las penas de prisión de

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

dos (2) a cuatro (4) años y multa de trescientos (300) a
quinientos (500) días. Si el delito se cometiera por funcionario
público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la pena
se debe agravar en un tercio (1/3) y se debe imponer, además
la de inhabilitación especial para cargo u oficio público de
dos (2) a (5) cinco años, sin perjuicio de la pena que pudiere
corresponderle por otros delitos cometidos.
Quien utilizando información privilegiada, realiza
transacciones o imparte órdenes de operación susceptibles de
proporcionar indicios engañosos sobre la oferta, la demanda
o el precio de valores o instrumentos financieros, o utilizando
la misma información se asegura para sí o en concierto con
otros, una posición dominante en el mercado de dichos valores
o instrumentos, con la finalidad de fijar sus precios en niveles
anormales o artificiales, es castigado con las mismas penas
que en el párrafo anterior.
Quien por sí mismo o por persona interpuesta y utilizando
alguna información relevante para la cotización de cualquier
clase de valores o instrumentos negociados en algún mercado
organizado a la que haya accedido como consecuencia del
ejercicio de su actividad profesional, obtiene para sí mismo
o para tercero un beneficio superior a Un Millón de Lempiras
(L.1,000,000), o un perjuicio por idéntico monto, debe ser
castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años
y multa por una cantidad igual o hasta el triple del valor del
beneficio obtenido o del perjuicio causado e inhabilitación
especial de profesión u oficio, industria o comercio de dos
(2) a cinco (5) años.
La pena debe aumentarse en un tercio (1/3) si el beneficio
obtenido o el perjuicio causado es de notoria importancia o
se causa grave daño a los intereses generales.
ARTÍCULO 414.- AGIOTAJE. Quien, con el propósito de
obtener un lucro para sí o para un tercero, aumenta los precios
de las mercaderías o de los servicios públicos por encima de
los fijados por las autoridades competentes, debe ser castigado
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa por
una cantidad igual o hasta el doble del valor de lo defraudado.
La pena se debe incrementar en un tercio (1/3) si se trata de
materias primas, productos o servicios de primera necesidad

No. 34,940

o productos financieros. Si el delito se comete por funcionario
público, agentes de cambio o de bolsa o por corredores, la
pena se debe agravar en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 415.- ACUERDOS Y PRÁCTICAS
RESTRICTIVAS DE LA COMPETENCIA. Quienes
con el propósito deliberado de restringir, disminuir,
dañar, impedir o falsear la libre competencia, acuerdan
precios, tarifas o descuentos; establecen concertadamente
condiciones de transacción para limitar total o parcialmente
la producción, distribución, suministro o comercialización
de bienes o servicios; se reparten el mercado en áreas
territoriales, clientela, sectores de suministro o fuentes de
aprovisionamiento; o realizan prácticas de concertación o
coordinación de posturas o de abstenerse concertadamente de
participar en licitaciones, cotizaciones, concursos, subastas
públicas, privadas o judiciales, deben ser castigados con las
penas de prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa por una
cantidad igual o hasta cuatro (4) veces el beneficio obtenido
o el daño o perjuicio causado.
ARTÍCULO 416.- OBSTACULIZACIÓN DE PROCESOS
DE LICITACIÓN O SUBASTAS. Quien, mediante violencia,
intimidación o engaño obstaculiza los procedimientos de
licitaciones públicas o privadas o subastas judiciales, debe
ser castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5)
años y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
ARTÍCULO 417.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos contenidos en
este capítulo, se le castigará con la pena de multa de quinientos
(500) a mil (1000) días.
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;
A. 97

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito;

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años; y,

5)

La intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores
por el tiempo que se estime necesario, pero que no
pueda exceder de cinco (5) años. Esta intervención
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que
se fije en la resolución judicial y puede modificarse
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto
material como temporalmente, en atención a
los informes que periódicamente realicen el
interventor y el Ministerio Público (MP).
CAPÍTULO III

CORRUPCIÓN EN LOS NEGOCIOS ENTRE
PARTICULARES
ARTÍCULO 418.- C O R R U P C I Ó N E N L O S
NEGOCIOS ENTRE PARTICULARES. Quien por sí o
por interpósita persona, consigue para una empresa mercantil,
sociedad, asociación, fundación u organización o a sus
titulares, socios, directivos o empleados, un beneficio o ventaja
indebidos, a cambio de favorecerle a él o a un tercero frente
a otros y con ello afecta gravemente a la competencia, debe
ser castigado con la pena de prisión de dos (2) a seis (6) años,
inhabilitación especial para el ejercicio de industria o comercio
por el doble de tiempo que dure la pena de prisión y multa
por cantidad igual o hasta el triple del valor del beneficio o
ventaja.
Con las mismas penas debe ser castigado el titular, socio,
directivo, empleado o colaborador de una empresa mercantil,
o de una sociedad, asociación, fundación u organización que
en relación con actos de comercio y afectando gravemente a
la competencia, por sí o por persona interpuesta, recibe un
beneficio o ventaja de cualquier naturaleza no justificados,
98

A.

No. 34,940

La Gaceta

a cambio de favorecer frente a terceros a quien le otorga el
beneficio o ventaja.
ARTÍCULO 419.- CORRUPCIÓN EN EL DEPORTE.
Lo dispuesto en el artículo anterior es aplicable, en sus
respectivos casos, a los directivos, administradores, empleados
o colaboradores de una entidad deportiva, cualquiera que sea
la forma jurídica de ésta, así como a los deportistas, árbitros o
jueces, respecto de aquellas conductas que tengan por finalidad
predeterminar o alterar de manera deliberada y fraudulenta el
resultado de una competición, prueba o encuentros deportivos
profesionales.
A RT Í C U L O 4 2 0 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer los delitos previstos en este capítulo
debe ser castigada con las penas reducidas en dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 421.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El
Órgano Jurisdiccional competente, en atención a la menor
cuantía del beneficio o valor de la ventaja y la escasa
trascendencia de la posición y funciones del culpable en la
organización, podrá imponer las penas que correspondan
reducidas en un tercio (1/3).
CAPÍTULO IV
DELITOS SOCIETARIOS
ARTÍCULO 422.- FA L S E D A D D E C U E N TA S ,
INFORMACIÓN FINANCIERA U OTROS. Los
administradores de hecho o de derecho de una sociedad
constituida o en formación, que falsean las cuentas anuales
o información financiera u otros documentos que deben
reflejar la situación económica o jurídica de una entidad, de
forma idónea para causar un perjuicio económico a la misma,
a alguno de sus socios o a un tercero, deben ser castigados
con la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa
de doscientos (200) a seiscientos (600) días, así como
inhabilitación especial por el doble de tiempo que dure la
prisión.
En caso de que se llegase a producir un perjuicio económico,
la pena se debe aumentar en un tercio (1/3) a no ser que de la

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

aplicación de otros preceptos del presente Código, resultare
pena más grave, en cuyo caso se debe aplicar éstos.
ARTÍCULO 423.- GESTIÓN ABUSIVA. Quienes
prevaliéndose de su situación mayoritaria en las asambleas
generales de socios o accionistas o en el órgano de
administración de cualquier sociedad constituida o en
formación, imponen acuerdos abusivos, con ánimo de lucro
propio o ajeno, en perjuicio de los demás socios o accionistas y
sin que reporten beneficios a la sociedad, deben ser castigados
con las penas de prisión de uno (1) a cuatro (4) años o multa
por una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido,
e inhabilitación especial para profesión, oficio, comercio e
industria por el doble de tiempo que dure la prisión.
ARTÍCULO 424.- OBTENCIÓN DE ACUERDO
MEDIANTE MAYORÍA FICTICIA. La pena anterior se
debe agravar en un tercio (1/3) en aquellos casos en que el
acuerdo abusivo sea adoptado, en perjuicio de la sociedad o
de alguno de sus socios, por una mayoría ficticia, obtenida,
ejecutando alguna de las conductas siguientes:
1)

Negándole el derecho al voto a personas que
legalmente lo tienen reconocido;

2)

Concediéndole derecho al voto a personas que
legalmente carezcan de este derecho;

3)

Abusando de firma en blanco; o,

4)

Por cualquier otro medio semejante a los anteriores.
Lo anterior se debe aplicar sin perjuicio
de las penas que correspondan, en su
caso, por la comisión de otros delitos.

ARTÍCULO 425.- NEGATIVA O IMPEDIMENTO DEL
CONTROL DE ENTIDADES SUPERVISORAS. Los
administradores de hecho o de derecho de cualquier sociedad
constituida o en formación, sometida o que actúe en mercados
sujetos a regulación administrativa, que nieguen, impidan u
obstaculicen la actuación de entidades, órganos o instituciones
reguladoras o de control, o de las personas encargadas de estas
funciones, deben ser castigados con la pena de prisión de uno

No. 34,940

(1) a cuatro (4) años, multa de doscientos (200) a cuatrocientos
(400) días e inhabilitación especial para profesión, oficio,
comercio e industria por el doble de tiempo que dure la prisión.
ARTÍCULO 426.- PROCEDIBILIDAD. Los hechos
descritos en el presente capítulo sólo son perseguibles mediante
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal.
Cuando aquélla sea menor de edad, persona con discapacidad
o desvalida, también puede denunciar el Ministerio Público
(MP).
No es precisa la denuncia exigida en el párrafo anterior cuando
la comisión del delito afecte a los intereses generales de la
sociedad o a una pluralidad indeterminada de personas.
ARTÍCULO 427.- CONCEPTO DE SOCIEDAD. A
los efectos de este capítulo, se entiende por sociedad toda
cooperativa, entidad financiera o de crédito, fundación,
sociedad mercantil o cualquier otra entidad de análoga
naturaleza que participe de manera permanente en el mercado.
TÍTULO XXIV
CONTRABANDO Y DELITOS CONTRA LA
HACIENDA PÚBLICA Y LA SEGURIDAD SOCIAL
CAPÍTULO I
CONTRABANDO
ARTÍCULO 428.- CONTRABANDO. Comete delito de
contrabando quien, sin permiso de la autoridad competente,
importa o exporta del territorio nacional, recintos aduaneros,
almacenes generales de depósito, sitios sujetos al régimen de
importación temporal y zonas libres cualquiera que sea su
denominación o su finalidad, bienes o mercancías de cualquier
clase, origen o procedencia por lugares no habilitados o
autorizados, eludiendo en cualquier forma la intervención
de las autoridades aduaneras o tributarias, cuando el valor de
los bienes o de las mercancías es igual o superior a Cincuenta
Mil Lempiras (L.50,000) o cuando el contrabando se realice
a través de un grupo delictivo organizado con independencia
del valor de los bienes.
Si se trata de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias
psicotrópicas, precursores, armas de fuego, municiones,
A. 99

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

explosivos o cualesquiera otros bienes cuya tenencia
constituya delito o puedan ser nocivas para la salud, la
seguridad pública o el medio ambiente, no se debe aplicar el
delito de contrabando.
Cuando el valor de los bienes o de las mercancías es igual o
superior a Cincuenta Mil Lempiras (L.50,000), a los efectos
de este artículo, también se consideran actos de contrabando
los siguientes:
1)

La realización de operaciones de comercio de
mercancías de lícito comercio sin cumplir los
requisitos legalmente establecidos para la importación
y exportación, por no haber obtenido la previa
autorización cuando sea requerida, o cuando ésta se
ha obtenido en virtud de la omisión de datos o a la
aportación de datos o documentos falsos; y,

2)

La tenencia de mercancías extranjeras no destinadas al
uso personal que carezcan de la debida autorización, o
cuando la misma se ha obtenido gracias a la omisión de
datos o a la aportación de datos o documentos falsos.
También es considerado contrabando la rotura, sin
autorización de la autoridad competente, de precintos,
sellos, marcas, puertas, envases u otros medios
de seguridad de bienes o mercancías, tanto estén
destinadas al país como al extranjero.

Cuando el responsable del delito sea miembro de un grupo
delictivo organizado, se le deben imponer las penas de
prisión incrementadas en un tercio (1/3) y multa equivalente
al doscientos por ciento (200%) del valor de los bienes o
mercancías.
En cualquier delito tributario sea contrabando o defraudación
fiscal, pagando lo dejado de percibir por el Estado más el
cincuenta por ciento (50%) de ese valor, se debe terminar
la acción, si ésta se encuentra en sede administrativa en el
Ministerio Público (MP) aplicando un criterio de oportunidad
o mediante la figura de la conciliación si el caso ya se
encuentra en el Órgano Jurisdiccional competente.
Estas penas se imponen sin perjuicio de las que además
correspondan por los particulares delitos cometidos durante
la ejecución del delito de contrabando.
ARTÍCULO 430.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
en este capítulo, se le debe imponer la pena de multa de hasta el
triple del beneficio obtenido o que se hubiere podido obtener,
o del daño causado.
Adicionalmente se le puede imponer algunas de las sanciones
siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

Clausura de los locales y establecimientos que

CONTRABANDO. El delito de contrabando debe ser

se utilizaron para la realización del delito, por un

y multa equivalente al doble o triple del valor de los bienes

plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

o mercancía.
3)
u omisión en el delito de contrabando debe ser castigado con
equivalente al doscientos por ciento (200%) del valor de los
100

A.

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito;

El empleado o funcionario público que participa por acción
las penas de prisión incrementadas en un tercio (1/3), multa

La Gaceta

bienes o mercancías e inhabilitación especial de cargo u oficio
público de cinco (5) a diez (10) años.

ARTÍCULO 429.- PENALIDAD DEL DELITO DE
castigado con las penas de prisión de tres (3) a cinco (5) años

No. 34,940

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;
5)

La intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores
por el tiempo que se estime necesario, pero que no
puede exceder de cinco (5) años. Esta intervención
puede ser total o parcial, poseerá el contenido que
se fije en la resolución judicial y puede modificarse
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto
material como temporalmente, en atención a
los informes que periódicamente realicen el
interventor y el Ministerio Público (MP).
CAPÍTULO II

DELITOS CONTRA LA HACIENDA PÚBLICA
ARTÍCULO 431.- DEFRAUDACIÓN FISCAL.
Quien defrauda a la Hacienda Pública, por acción u
omisión, eludiendo el pago de impuestos, tributos,
contribuciones o tasas, de cantidades retenidas o que
se deberían haber retenido, u obteniendo devoluciones

Queda exento de responsabilidad penal el obligado tributario
que proceda al completo reconocimiento y pago de la
deuda tributaria con sus recargos e intereses, antes de que
el Ministerio Público (MP) presente requerimiento ante el
Órgano Jurisdiccional competente.
ARTÍCULO 432.- FRAUDE DE SUBVENCIONES Y
AYUDAS. Comete fraude de subvenciones quien obtiene
subvenciones o ayudas de la administración en cuantía igual
o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50.000) falseando las
condiciones necesarias para su obtención u ocultando las que
impiden dicha obtención.
Comete asimismo este delito quien aplica las referidas
cantidades a fines distintos de aquellos para los que ha
obtenido una subvención o ayuda.
Los culpables del delito de fraude de subvenciones o ayudas
deben ser castigados conforme a las reglas siguientes:
1)

(120 %) del valor de lo defraudado, si dicho valor

tributo o beneficios fiscales indebidos, en una cuantía

no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras

igual o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50.000) debe
ser castigado con las penas siguientes:

2)

Con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años
y multa equivalente al ciento veinte por ciento
(120%) del valor de lo defraudado, si dicho valor
no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras
(L.250.000); y,
Con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años
y multa equivalente al ciento cuarenta por ciento
(140%) del valor de lo defraudado, si dicho valor
excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras
(L.250.000).

Las penas establecidas en los numerales anteriores se
aumentan en un tercio (1/3) cuando el responsable se encuentra
integrado en un grupo delictivo organizado o colabora con él.

Con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años
y multa equivalente al ciento veinte por ciento

indebidas de cantidades retenidas a cuenta del pago del

1)

No. 34,940

(L.250.000);
2)

Con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años
y multa equivalente al ciento cuarenta por ciento
(140 %) del valor de lo defraudado, si dicho valor
excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras
(L.250.000).

Las penas previstas en los numerales anteriores se aumentan
en un tercio (1/3) cuando el responsable está integrado en un
grupo delictivo organizado o colabora con él.
Queda exento de responsabilidad penal quien recibió la
subvención o ayuda, si procede al reintegro de lo recibido
con sus recargos e intereses, antes de que el Ministerio
Público presente requerimiento ante el Órgano Jurisdiccional
competente.
A. 101

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 433.- DELITO CONTABLE. Quien, estando

1)

obligado por las leyes tributarias a llevar contabilidad
mercantil, libros o registros fiscales, desatiende dicha
obligación, lleva contabilidades distintas que ocultan la
verdadera situación de la empresa, no anota operaciones
económicas o lo hace de forma falsa o reflejando operaciones
ficticias, debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6)
meses a dos (2) años, si con ello facilita la comisión de un
delito de defraudación fiscal o de fraude de subvenciones o un
delito contra la Seguridad Social o el Sistema de Pensiones.
Lo dispuesto en este artículo se aplica salvo que el hecho esté
castigado con mayor pena en otra disposición del presente
Código.
ARTÍCULO 434.-RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos de defraudación
fiscal, fraude de subvenciones o del delito contable, se le debe
imponer las penas de inhabilitación para obtener subvenciones
y ayudas públicas, para contratar con el sector público y para
gozar de beneficios e incentivos fiscales o de la Seguridad
Social, por un plazo que no pueda exceder de cinco (5) años
y multa por una cantidad igual o hasta el doble del valor de
lo defraudado.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD SOCIAL
ARTÍCULO 435.- FRAUDE A LA SEGURIDAD SOCIAL
O AL SISTEMA DE PENSIONES. Comete delito de
fraude a la Seguridad Social o al Sistema de Pensiones quien
defrauda a éstas, por acción u omisión, eludiendo el pago
de las correspondientes cuotas u obteniendo indebidamente
devoluciones o deducciones por cualquier concepto, en una
cuantía igual o mayor a Cincuenta Mil Lempiras (L.50,000).
A los efectos de determinar la cuantía anterior, se está al
importe total defraudado durante cuatro (4) años naturales.
La conducta descrita en el párrafo primero debe ser castigada
conforme a las reglas siguientes:
102

A.

No. 34,940

La Gaceta

Con las penas de prisión de seis (6) a ocho (8) años
y multa equivalente al ciento veinte por ciento
(120%) del valor de lo defraudado, si dicho valor
no excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras
(L.250,000); y,

2)

Con las penas de prisión de ocho (8) a diez (10)
años y multa igual al ciento cuarenta por ciento
(140%) del valor de lo defraudado, si dicho valor
excede de Doscientos Cincuenta Mil Lempiras
(L.250,000).
		
Las penas anteriormente descritas se deben rebajar en su mitad
(1/2) cuando el obligado proceda al completo reconocimiento
y pago de la deuda con sus recargos e intereses antes de que
la autoridad competente realice requerimiento de pago, orden
de visita o cualquier otra gestión tendente a la comprobación
del cumplimiento de las disposiciones sobre recaudación.
ARTÍCULO 436.- APROPIACIÓN INDEBIDA DE
CUOTAS O APORTACIONES. Quien, se apropia de las
cuotas o aportaciones a la Seguridad Social o al Sistema de
Pensiones o consiente que otros se apropien de ellas, debe ser
castigado con la pena de prisión de diez (10) a quince (15)
años, inhabilitación especial para todo empleo o cargo público
por tiempo de quince (15) a veinte (20) años y multa por una
cantidad equivalente o hasta el doscientos por ciento (200%)
del valor de lo apropiado indebidamente.
ARTÍCULO 437.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica sea responsable de los delitos contenidos en este
capítulo, se le debe imponer la pena de multa de quinientos
(500) a dos mil (2000) días. Adicionalmente se le puede
imponer algunas de las sanciones siguientes:
1)
Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;
2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no puede exceder de cinco (5) años;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
3)

4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito;
Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y

5)

No. 34,940

directos o indirectos de cualquier delito grave y en todo caso
de los delitos de tráfico ilícito de drogas, trata de personas,
tráfico ilegal de personas o armas de fuego, falsificación
de moneda, tráfico de órganos humanos, hurto o robo de
vehículos automotores, robo a instituciones financieras,
estafas o fraudes financieros, secuestro, amenazas o chantaje,

para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de

extorsión, financiamiento del terrorismo, terrorismo,

la Seguridad Social, por un plazo que no puede

malversación de caudales públicos, cohecho, tráfico de

exceder de quince (15) años; y,

influencias, delitos contra la propiedad intelectual e industrial,

La intervención judicial para salvaguardar los

infantil, urbanísticos, explotación de recursos naturales y

el patrimonio cultural, explotación sexual y pornografía

derechos de los trabajadores o de los acreedores

medioambientales, contrabando o de enriquecimiento ilícito,

por el tiempo que se estime necesario, pero que no

cometidos por él o por un tercero, o que no tengan causa o,

pueda exceder de cinco (5) años. Esta intervención

justificación económica o lícita de su procedencia.

puede ser total o parcial, poseerá el contenido que
se fije en la resolución judicial y pueda modificarse
por el Órgano Jurisdiccional competente, tanto
material como temporalmente, en atención a

Las conductas descritas en el párrafo anterior deben ser
castigadas conforme a las reglas siguientes:
1)

no sea superior a Dos Millones de Lempiras

los informes que periódicamente realicen el

(L.2.000,000), se deben imponer las penas de

interventor y el Ministerio Público (MP).

prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa igual
al cincuenta por ciento (50%) de dicho valor;

TÍTULO XXV
RECEPTACIÓN Y LAVADO DE ACTIVOS

Cuando el valor de los activos objeto de lavado

2)

Cuando el valor de los activos objeto del lavado sea
superior a Dos Millones de Lempiras (2.000,000)

ARTÍCULO 438.- RECEPTACIÓN. Quien, con ánimo de

y no exceda los Cinco Millones de Lempiras

lucro y conocimiento de la comisión de un delito en el que

(5.000,000), se deben imponer las penas de prisión

no haya participado ni como autor ni como cómplice, ayuda

de ocho (8) a diez (10) años y multa igual al cien

a los responsables a aprovecharse de los bienes o efectos

por ciento (100%) de dicho valor; y,

procedentes del mismo, o recibe, adquiere u oculta tales
efectos, debe ser castigado con la pena que corresponda al
delito del que proceden los bienes o efectos, rebajada en un
tercio (1/3).

3)

Cuando el valor de los activos objeto de lavado sea
superior a Cinco Millones de Lempiras (5.000,000),
se deben imponer las penas de prisión de diez (10)
a trece (13) años y multa igual al ciento cincuenta
por ciento (150%) de dicho valor.

ARTÍCULO 439.- LAVADO DE ACTIVOS. Incurre en
lavado de activos quien por sí o por interpósita persona,
adquiera, invierta, posea, utilice, transforme, resguarde,
administre, custodie, transporte, transfiera, conserve, traslade,
oculte, dé apariencia de legalidad o impida la determinación

Las penas establecidas en los numerales anteriores, se deben
rebajar a la mitad cuando se trate de posesión o utilización
de bienes sin título por parte de personas unidas por relación
personal o familiar con el responsable del hecho.

del origen o la verdadera naturaleza, así como la ubicación,

Las penas anteriores se deben aumentar en un cuarto (1/4)

el destino, el movimiento o la propiedad de activos productos

en los casos siguientes:
A. 103

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

1)

Cuando los bienes o activos proceden de delitos
relativos al tráfico de drogas, terrorismo, extorsión
o delitos de explotación sexual;

2)

Cuando la actividad de lavado de activos se realiza
a través de un grupo delictivo organizado. Si el
responsable es promotor, jefe, dirigente o cabecilla
del grupo delictivo organizado, la pena se debe
aumentar en un tercio (1/3); o,

3)

Cuando el responsable es profesional del sector
financiero o no financiero designado, bursátil
o bancario en el ejercicio de su profesión, o
funcionario o empleado público en el ejercicio de
su cargo. En estos casos se debe imponer, además,
la pena de inhabilitación absoluta por el doble del
tiempo de la pena de prisión.

ARTÍCULO 440.- LAVADO DE ACTIVOS IMPRUDENTE.
Si los hechos a los que se refiere el artículo anterior se realizan

En el mismo delito incurren los directores, propietarios o
representantes de hecho o de derecho de las instituciones
obligadas, que infringen la expresada prohibición.
ARTÍCULO 444.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de un delito de lavado de
activos, se le debe imponer la pena de disolución de la persona
jurídica o multa por una cantidad igual al doble o hasta cinco
(5) veces el valor de los bienes objeto del lavado. En este
último caso y adicionalmente se le puede imponer algunas
de las sanciones siguientes:
1)
Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;
2)

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un
plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito, por un plazo que
no pueda exceder de cinco (5) años;

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de quince (15) años; y,

5)

La intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores.

con la pena de prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de

A RT Í C U L O 4 4 1 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer delito de lavado de activos debe
ser castigada con la pena correspondiente reducida en dos
tercios (2/3).
ARTÍCULO 442.- TESTAFERRATO. Quien, presta
su nombre en actos o contratos reales o simulados, de
carácter civil o mercantil, que se refieran a la adquisición,
transferencia o administración de bienes que procedan directa
o indirectamente de cualquiera de las actividades referidas
en el delito de lavado de activos, debe ser castigado con las
penas de prisión de cinco (5) a ocho (8) años y multa de
doscientos (200) a quinientos (500) días.
ARTÍCULO 443. INFIDENCIA. Los sujetos obligados,
conforme a la legislación de prevención del lavado de activos,
que ponen en conocimiento de persona alguna el hecho de
que una información haya sido solicitada por las autoridades
104

A.

La Gaceta

competentes o proporcionada a la misma, deben ser castigados
con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.

por imprudencia grave, el responsable debe ser castigado
doscientos (200) a quinientos (500) días.

No. 34,940

ARTÍCULO 445.- EXTENSIÓN DE LA JURISDICCIÓN.
El responsable del delito de lavado debe ser igualmente
castigado aunque el delito del que provienen los bienes o los
actos penados a los que se refieren los artículos anteriores haya
sido cometido, total o parcialmente en el extranjero.
ARTÍCULO 446.- PENALIDAD. Las penas previstas
en este título se deben imponer sin perjuicio de las que

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

correspondan por los delitos que originan los activos objeto
de lavado.
TÍTULO XXVI
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA

No. 34,940

ARTÍCULO 451.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Si
el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que
se dedique a la realización de cualquiera de los delitos
comprendidos en este capítulo, debe ser castigado con las
penas respectivamente señaladas incrementadas en un tercio
(1/3).

CAPÍTULO I
FALSIFICACIÓN DE MONEDAS

Si el culpable de los delitos previstos en este capítulo es
un funcionario o empleado público en el ejercicio de sus

ARTÍCULO 447.- FALSIFICACIÓN DE MONEDA.

funciones, se debe imponer, además, la pena de inhabilitación

Quien altera o elabora ilícita o fraudulentamente monedas o

especial para empleo o cargo público por tiempo de diez (10)

fabrica monedas falsas, debe ser castigado con las penas de

a quince (15) años.

prisión de seis (6) a diez (10) años y multa por una cantidad
igual o hasta diez (10) veces el valor aparente de la moneda.
A todos los efectos se debe entender como moneda falsa los
objetos o documentos elaborados por personas o entidades
distintas del Banco Central de Honduras (BCH), con la
finalidad de que sirvan como moneda convencional alternativa
a la de curso legal.
Se entiende por moneda la metálica y el papel moneda de
curso legal. Se equiparan a la moneda nacional las extranjeras
de idéntica naturaleza.
ARTÍCULO 448.- TRÁFICO DE MONEDAS FALSAS.
Quien expende, circula, distribuye, introduce en el país o
exporta monedas falsas, alteradas o ilícitas o fraudulentamente
elaboradas, a sabiendas de su falsedad o alteración, debe ser
castigado con las mismas penas señaladas para la falsificación.
ARTÍCULO 449.- TENENCIA DE MONEDA FALSA
PARA SU PUESTA EN CIRCULACIÓN. Quien adquiere
o recibe monedas falsas, alteradas o ilícita o fraudulentamente
elaboradas para su expedición o distribución, debe ser
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años.
ARTÍCULO 450.- FABRICACIÓN O TENENCIA DE
INSTRUMENTOS PARA LA FALSIFICACIÓN DE
MONEDA. La elaboración o tenencia de útiles, materiales,
instrumentos, aparatos, sustancias, datos, programas
informáticos u otros medios específicamente dedicados por
naturaleza o destino a la falsificación de moneda, se debe
castigar con la pena de prisión de cuatro (4) a seis (6) años.

ARTÍCULO 452.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por
delitos de la misma naturaleza que los previstos en este
capítulo produce los efectos de la reincidencia, salvo que los
antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran podido
serlo con arreglo al derecho hondureño.
CAPÍTULO II
FALSIFICACIÓN DE SELLOS Y OTROS EFECTOS
TIMBRADOS
ARTÍCULO 453.- FALSIFICACIÓN DE SELLOS Y
OTROS EFECTOS TIMBRADOS. Quien altera o elabora
fraudulentamente sellos y otros efectos timbrados o fabrica
cualquier clase de efectos timbrados falsos, debe ser castigado
con la pena de prisión de dos (2) a cinco (5) años.
Se equipara a los efectos timbrados falsos la reutilización de
efectos timbrados originales.
ARTÍCULO 454.- TRÁFICO DE SELLOS Y OTROS
EFECTOS TIMBRADOS FALSOS. Quien expende,
circula, distribuye o introduce en el país sellos y otros efectos
timbrados falsos, sin haber intervenido en su falsificación,
debe ser castigado con la misma pena señalada para su
falsificación.
ARTÍCULO 455.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Si
el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que
se dedique a la realización de cualquiera de los delitos
A. 105

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

comprendidos en este capítulo, debe ser castigado con las
penas respectivamente señaladas incrementadas en dos tercio
(2/3).
Si el culpable de los delitos previstos en este capítulo es
un funcionario o empleado público en el ejercicio de sus
funciones, se debe imponer, además, la pena de inhabilitación
especial para empleo o cargo público por el tiempo de cinco
(5) a ocho (8) años.

No. 34,940

La Gaceta

a documentos concernientes a actos religiosos que puedan
producir efectos en el estado de las personas o en el orden
civil, se le debe imponer, además de la pena de la falsedad,
la de inhabilitación para realizar los actos mencionados por
tiempo de cinco (5) a diez (10) años.
A RT Í C U L O 4 5 8 . - R E S P O N S A B I L I D A D D E
FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. Si el
culpable del delito de falsedad descrito en el Artículo 456
del presente Código, es funcionario o empleado público en el

CAPÍTULO III
FALSEDADES DOCUMENTALES
SECCIÓN I
FALSEDAD EN DOCUMENTOS PÚBLICOS Y
MERCANTILES.
ARTÍCULO 456.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS
PÚBLICOS Y MERCANTILES. Comete falsedad en
documento público o mercantil, quien ejecuta alguna de las
conductas siguientes:
1)

Altera, destruye, suprime u oculte un documento
en alguno de sus elementos esenciales;

2)

Simula un documento en todo o en parte, de modo
que induzca a error sobre su autenticidad; o,

3)

Falta a la verdad en la narración de los hechos, o
inserta declaraciones o manifestaciones diferentes
de las verdaderas o que no han tenido lugar, de
modo que induzca a error sobre la veracidad del
documento en alguno de sus elementos esenciales.

El delito de falsedad descrito en los numerales anteriores debe
ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5)
años y multa de doscientos cuarenta (240) a cuatrocientos
(400) días, si se trata de documento mercantil y de cuatro
(4) a ocho (8) años de prisión y multa de trescientos (300) a
quinientos (500) días si se trata de documento público.

ejercicio de sus funciones, se debe imponer, además, la pena
de inhabilitación especial para empleo o cargo público por
tiempo de seis (6) a doce (12) años.
El funcionario o empleado público que, en el ejercicio de
sus funciones, comete por imprudencia grave alguna de las
falsedades previstas en el Artículo 456 del presente Código
o da lugar a que otro las cometa, debe ser castigado con las
penas de prisión de uno (1) a tres (3) años o multa de cien
(100) a trescientos (300) días, e inhabilitación especial para
empleo o cargo público por tiempo de uno (1) a cinco (5) años.

ARTÍCULO 459.- USO DE DOCUMENTO FALSO.
Quien, sin haber intervenido en su falsificación, presenta en
juicio un documento falso de los comprendidos en el Artículo
456 del presente Código, o hace uso de dicho documento
causando perjuicio a tercero, hace uso de dicho documento,
debe ser castigado con la pena de prisión señalada para la
falsificación, reducida en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 460.- TRÁFICO DE DOCUMENTOS DE
IDENTIDAD FALSOS. Quien sin haber intervenido en su
falsificación, trafica de cualquier modo con documentos de
identidad falsos, debe ser castigado con las mismas penas
señaladas en el Artículo 456 del presente Código.
SECCIÓN II
FALSEDAD EN DOCUMENTOS PRIVADOS

ARTÍCULO 457.- RESPONSABILIDAD DE MINISTROS
RELIGIOSOS. Al ministro religioso que comete alguna
de las conductas descritas en el artículo anterior respecto
106

A.

ARTÍCULO 461.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS
PRIVADOS. Quien para perjudicar a otro, comete en

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

documento privado alguna de las falsedades previstas en el
Artículo 456 del presente Código, debe ser castigado con la
pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
ARTÍCULO 462.- USO DE DOCUMENTOS PRIVADOS
FALSOS. Quien sin haber intervenido en su falsificación,
presenta en juicio o causa perjuicio a tercero haciendo uso
de los documentos falsos a que se refiere el artículo anterior,
debe ser castigado con la pena señalada para la falsificación,
reducida en un tercio (1/3).
SECCIÓN III
FALSIFICACIÓN DE TARJETAS DE CRÉDITO Y
DÉBITO, CHEQUES DE VIAJE E INSTRUMENTOS
FINANCIEROS.
ARTÍCULO 463.- FALSIFICACIÓN DE TARJETAS
BANCARIAS Y CHEQUES DE VIAJE. Quien altera, copia,
reproduce o de cualquier otro modo, falsifica tarjetas bancarias
de crédito o débito o cheques de viaje y cheques del sistema
financiero, debe ser castigado con las penas señaladas para la
falsificación de moneda.
Con las penas a las que se refiere el párrafo anterior debe ser
castigado quien comercializa en Honduras tarjetas de crédito
emitidas en el extranjero, por un operador no domiciliado en el
país, y quienes actúan en Honduras como agentes colocadores
de las mismas.
A RT Í C U L O 4 6 4 . - T R Á F I C O D E TA R J E TA S
BANCARIAS O CHEQUES DE VIAJE FALSOS. Quien

No. 34,940

ARTÍCULO 466.- FABRICACIÓN O TENENCIA DE
INSTRUMENTOS PARA LA FALSIFICACIÓN DE
TARJETAS BANCARIAS Y CHEQUES DE VIAJE. La
elaboración o tenencia de útiles, materiales, instrumentos,
aparatos, sustancias, datos, programas informáticos u otros
medios específicamente dedicados por naturaleza o destino
a la falsificación, se deben castigar con la pena de prisión de
cuatro (4) a seis (6) años.
ARTÍCULO 467.- FALSEDAD EN INSTRUMENTOS
FINANCIEROS. Quien como administrador de hecho o
de derecho de una sociedad emisora de valores negociados
en los mercados de valores y en perjuicio de otro, falsea la
información económico-financiera contenida en los folletos
de emisión de cualesquiera instrumentos financieros, con el
propósito de colocar cualquier tipo de activo financiero u
obtener financiación por cualquier medio, debe ser castigado
con las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa
de trescientos cincuenta (350) a setecientos (700) días.
Se debe aplicar la pena prevista en el párrafo anterior a
quien realiza operaciones de valores para las cuales no está
autorizado, opera como agencia de valores sin haber realizado
la correspondiente inscripción en los registros o afirma haber
realizado transacciones en la bolsa sin haberlas registrado.
Se debe aplicar la pena aumentada en un tercio (1/3) cuando:
1) Se obtiene la inversión, el depósito, la colocación del
activo o la financiación; o,
2) El perjuicio causado es de notoria gravedad.

sin haber intervenido en su falsificación, expende o distribuye
tarjetas bancarias de crédito o débito o cheques de viaje
falsificados, debe ser castigado con las penas señaladas para
la falsificación de moneda.
ARTÍCULO 465.- TENENCIA DE TARJETAS
BANCARIAS O CHEQUES DE VIAJE FALSOS PARA
SU PUESTA EN CIRCULACIÓN. Quien adquiere o
recibe tarjetas bancarias de crédito o débito o cheques de
viaje falsificados para su expedición o distribución, debe ser
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a ocho (8) años.

ARTÍCULO 468.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Si
el culpable pertenece a un grupo delictivo organizado que
se dedique a la realización de cualquiera de los delitos
comprendidos en esta sección, debe ser castigado con la pena
respectivamente señalada incrementada en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 469.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código, una
persona jurídica sea responsable de los delitos comprendidos
A. 107

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

en esta sección, se le debe imponer la pena de multa por
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido o
pretendido.
CAPÍTULO IV
FALSEDADES PERSONALES
ARTÍCULO 470.- USURPACIÓN DE LA PERSONALIDAD DE OTRO. Quien se atribuye la identidad de otra
persona o aquellos atributos o cualidades que la identifican
jurídicamente, con la finalidad de obtener provecho para sí o
tercero o para causar un perjuicio a otro, debe ser castigado
con la pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años.
ARTÍCULO 471.- USURPACIÓN DE FUNCIONES
PÚBLICAS. Quien ejerce ilegítimamente actos propios de un

No. 34,940

La Gaceta

TÍTULO XXVII
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA
CAPÍTULO I
MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS
A R T Í C U L O 4 7 4 . - M A LV E R S A C I Ó N P O R
APROPIACIÓN. El funcionario o empleado público que
se apropia, directa o indirectamente, para provecho suyo o de
un tercero, de bienes del Estado cuya administración, tenencia
o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de
sus funciones, debe ser castigado con las penas de prisión de
cuatro (4) a seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta
el triple del valor de lo malversado e inhabilitación absoluta
por el doble del tiempo de la condena de prisión.

funcionario o empleado público, atribuyéndose esa cualidad,

ARTÍCULO 475.- MALVERSACIÓN POR USO. El

debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a cuatro

funcionario o empleado público que indebidamente usa o

(4) años.

permite que otro use bienes del Estado cuya administración,
tenencia o custodia tiene encomendada por razón de sus

ARTÍCULO 472.- INTRUSISMO PROFESIONAL.
Quien ejerce actos propios de una profesión sin poseer
el correspondiente título académico o la correspondiente
habilitación de acuerdo con la legislación vigente, debe ser
castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3) años.
ARTÍCULO 473.- USO INDEBIDO DE UNIFORME,

funciones, y causa con ello un perjuicio al patrimonio público,
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a
seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta el triple del
valor de lo malversado e inhabilitación absoluta por el doble
del tiempo de la condena de prisión.
ARTÍCULO 476.- MALVERSACIÓN POR APLICACIÓN
OFICIAL DIFERENTE. El funcionario o empleado público

INSIGNIAS Y EQUIPO POLICIAL O MILITAR. Quien

que indebidamente da aplicación distinta a la que oficialmente

sin estar autorizado usa públicamente uniforme, insignias

le ha sido conferida a los bienes del Estado, y causa con ello
un perjuicio al patrimonio público, debe ser castigado con las
penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años, multa por una
cantidad igual o hasta el triple del valor de lo malversado e
inhabilitación absoluta por el doble del tiempo de la condena
de prisión.

o equipo exclusivamente pertenecientes a los Cuerpos de
Seguridad e Investigación del Estado o las Fuerzas Armadas,
debe ser castigado con la pena de prisión de dos (2) a cuatro
(4) años o multa de doscientos (200) a cuatrocientos (400) días.
La pena a imponer debe ser la de prisión de cuatro (4) a ocho
(8) años si el uniforme, insignia o equipo mencionados en
el párrafo anterior se emplean para facilitar o encubrir la
comisión de un delito. Si tales efectos se poseen con dichos
fines, la pena de prisión debe ser de dos (2) a cuatro (4) años.
108

A.

ARTÍCULO 477.- ADMINISTRACIÓN DESLEAL DEL
PATRIMONIO PÚBLICO. El funcionario o empleado
público que fuera de los casos anteriores y excediéndose en
el ejercicio de sus facultades para administrar un patrimonio
público, las infringe y de esa manera causa un perjuicio al

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

patrimonio administrado, debe ser castigado con las penas
de prisión de cuatro (4) a seis (6) años, multa por una
cantidad igual o hasta el triple del valor de lo malversado e
inhabilitación absoluta por el doble del tiempo de la condena
de prisión.
ARTÍCULO 478.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Los
hechos a que se refieren los artículos anteriores deben ser
castigados con la pena de prisión de seis (6) a nueve (9)
años, multa por una cantidad igual al doble o hasta cuatro (4)
veces el valor de lo malversado e inhabilitación absoluta por
el doble del tiempo de la condena de prisión, si la cuantía de

y de esa manera causa un perjuicio al patrimonio público
superior a Veinte Mil Lempiras (L.20,000.00) debe ser
castigado con pena de seis (6) meses a tres (3) años de prisión,
multa por cantidad igual o hasta el doble del daño ocasionado
e inhabilitación especial para ejercicio de empleo o cargo
público por tiempo de uno (1) a cuatro (4) años.
ARTÍCULO 481.- DISPOSICIONES GENERALES. Las
disposiciones de este capítulo son extensivas en los casos
siguientes:
1)

A los encargados por cualquier concepto de fondos,
rentas, caudales o efectos de la Administración
Pública;

2)

A las personas o entidades civiles que manejen
caudales o bienes del Estado o reciban transferencias
de fondos destinados a servicios públicos a través
de partidas presupuestarias estatales, incluidos los
sindicatos, partidos políticos, empresas asociativas
campesinas, cooperativas, patronatos, asociaciones
de beneficencia, deportivas y religiosas; y,
A los administradores o depositarios de dinero
o bienes cuya custodia se le haya confiado

lo malversado o del perjuicio causado supera los Cien Mil
Lempiras (L.100.000).
Se deben imponer las penas respectivamente previstas en cada
supuesto, incrementadas en un tercio (1/3), si concurre alguna
de las circunstancias siguientes:
1)

Los hechos recaen en bienes públicos de valor
histórico, cultural o artístico; o,

2)

Los hechos recaen en bienes destinados a
servicios públicos de primera necesidad, la salud
o institutos de previsión social.

No. 34,940

3)

por autoridad pública, aunque pertenezcan a
particulares.

ARTÍCULO 479.- ATENUANTES ESPECÍFICAS.
Las penas previstas en los Artículos anteriores pueden ser
rebajadas hasta en dos tercios (2/3) cuando concurra alguna

A los efectos de lo previsto en este capítulo se entiende por

de las circunstancias siguientes:

titularidad pública, los de titularidad privada que se encuentren

1)

El valor del perjuicio causado o de los bienes
apropiados es inferior a Veinte Mil Lempiras
(L.20.000); o,

2)

El sujeto ha devuelto el bien o reparado el daño
causado antes de dirigirse las investigaciones
contra él.

ARTÍCULO 480.- MALVERSACIÓN IMPRUDENTE. El
funcionario o empleado público que por imprudencia grave
extravía, daña o permite que otros se apoderen ilícitamente
de bienes del Estado cuya administración, tenencia o custodia
se le haya confiado por razón o con ocasión de sus funciones,

bienes del Estado los activos de cualquier tipo que sean de
bajo administración o custodia del Estado, así como los
documentos o instrumentos legales que acrediten dichas
titularidades u otros derechos sobre tales activos.
CAPÍTULO II
FRAUDES Y EXACCIONES ILEGALES
ARTÍCULO 482.- FRAUDE. El funcionario o empleado
público que, interviniendo por razón de su cargo en
cualesquiera de las modalidades de contratación pública o en
liquidaciones de efectos o haberes públicos, se concierta con
los interesados o usa otro artificio para defraudar a cualquier
ente público, debe ser castigado con las penas de prisión de
cinco (5) a siete (7) años, multa por cantidad igual o hasta el
A. 109

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

triple del valor de lo defraudado e inhabilitación absoluta por
el doble del tiempo de la pena de prisión.

si la cuantía del enriquecimiento ilícito supera el Millón de
Lempiras (L.1.000.000).

El particular que se concierta con el funcionario o empleado
público a los efectos del párrafo anterior, debe ser castigado con
las mismas penas de prisión y multa, más la de inhabilitación
para obtener subvenciones y ayudas públicas, contratar con
el sector público y gozar de beneficios o incentivos fiscales
o de la Seguridad Social por el doble del tiempo de la pena
de prisión.

CAPÍTULO IV
NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES CON EL
EJERCICIO DE FUNCIONES PÚBLICAS Y ABUSOS
EN EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN

ARTÍCULO 483.- EXACCIONES ILEGALES. El
funcionario o empleado público que exige directa o
indirectamente el pago, para sí o un tercero, de un impuesto,
contribución, arancel, tasa o cualquier otra cantidad que no
son debidos o en cuantía superior a la legalmente señalada,
debe ser castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6)
años e inhabilitación especial de cargo u oficio público por el
doble del tiempo de la pena de prisión.
Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de
las que en su caso correspondan por el uso de violencia o
métodos coercitivos o intimidatorios utilizados para percibir
la exacción ilegal.
CAPÍTULO III

ARTÍCULO 485.- NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES
DE FUNCIONARIO O EMPLEADO PÚBLICO. El
funcionario o empleado público que debiendo intervenir
por razón de su cargo en cualquier clase de contrato, asunto,
operación o actividad, se aprovecha de tal circunstancia para
forzar o facilitar, para sí o para un tercero, cualquier forma
de participación, directa o por persona interpuesta, en tales
negocios o actuaciones, debe ser castigado con las penas de
prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa por una cantidad
igual o hasta el triple del beneficio obtenido o perseguido
e inhabilitación especial para el ejercicio de cargo u oficio
público por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 486.- NEGOCIACIONES INCOMPATIBLES
DE PERITO, ÁRBITRO Y CONTADORES. Los peritos,
árbitros y contadores que se conducen del modo previsto
en el artículo anterior, respecto de los bienes o cosas en

ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO

cuya tasación, partición o adjudicación intervienen y los

ARTÍCULO 484.- ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO. El
funcionario o empleado público que incrementa su patrimonio
en más de Quinientos Mil Lempiras (L.500,000) por encima
de sus ingresos legítimos durante el ejercicio de sus funciones
y hasta dos (2) años después de haber cesado en ellas y por
motivos que no puedan ser razonadamente justificados,
debe ser castigado con las penas de prisión de cuatro (4) a
seis (6) años, multa por una cantidad igual o hasta el triple
del enriquecimiento ilícitamente obtenido e inhabilitación
absoluta por el doble del tiempo de la condena de prisión.

a sus pupilos o testamentarías, así como los administradores

Los hechos a que se refiere el párrafo anterior deben ser
castigados con la pena de prisión incrementada en un tercio
(1/3), multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4) veces
el enriquecimiento indebidamente obtenido e inhabilitación
absoluta por el doble del tiempo de la condena de prisión,
110

A.

tutores, curadores o albaceas respecto de los pertenecientes
concursales respecto de los bienes y derechos integrados en
la masa de la quiebra o concurso, deben ser castigados con
las penas de tres (3) a cinco (5) años de prisión, multa por
una cantidad igual o hasta el triple del beneficio obtenido
o perseguido e inhabilitación especial para empleo o cargo
público, profesión u oficio, guarda, tutela o curatela, según
los casos, por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 487.- ASESORAMIENTO ILEGAL. El
funcionario o empleado público que fuera de los casos
permitidos por las leyes o reglamentos, realiza por sí o
por persona interpuesta, una actividad profesional o de
asesoramiento permanente o accidental, bajo la dependencia
o al servicio de entidades privadas o de particulares en asunto
en que debe intervenir o ha intervenido por razón de su cargo,

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

o en los que se tramitan, dictaminan, informan o resuelven en
el órgano o unidad administrativa en que está destinado o del
que depende, debe ser castigado con las penas de multa de cien
(100) a cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial para
el ejercicio de cargo u oficio público de uno (1) a tres (3) años.
A RT Í C U L O 4 8 8 . - U S O D E I N F O R M A C I Ó N
PRIVILEGIADA. El funcionario o empleado público
que hace uso de un secreto o información de los que tenga
conocimiento exclusivamente por razón de su oficio o cargo
para obtener un beneficio económico para sí o para un tercero,
debe ser castigado con las penas de multa por una cantidad
igual o hasta el triple del beneficio obtenido, perseguido o
facilitado, o multa de cuatrocientos (400) días si el beneficio
no pudiera cuantificarse, más inhabilitación especial para el
ejercicio de cargo u oficio público de tres (3) a cinco (5) años.
Si los hechos anteriores provocan grave daño a la causa
pública, se deben imponer las penas de prisión de uno (1) a
tres (3) años, multa por una cantidad igual o hasta cuatro (4)
veces el beneficio o daño causado e inhabilitación absoluta
de cuatro (4) a seis (6) años.
ARTÍCULO 489.- SOLICITUD DE ACTOS DE
CONTENIDO SEXUAL. El funcionario o empleado público
que solicita sexualmente de cualquier modo a una persona
que tiene pretensiones pendientes de resolución, dictamen,
informe o tramitación de aquél, para beneficio de ella misma
o para un tercero con quien se encuentre ligada por parentesco
o afectividad, debe ser castigado con las penas de prisión de
uno (1) a dos (2) años, multa de cien (100) a doscientos (200)
días e inhabilitación absoluta por tiempo de cinco (5) a diez
(10) años.
El funcionario o empleado público destinado en
establecimientos penitenciarios o en centros de protección o
internamiento de la niñez infractora que solicita sexualmente
a una persona sujeta a su guarda o a un tercero ligado al
guardado por parentesco o afectividad, debe ser castigado
con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa
de doscientos (200) a trescientos (300) días e inhabilitación
absoluta por tiempo de seis (6) a doce (12) años.

No. 34,940

Las penas previstas en los párrafos anteriores se deben
imponer sin perjuicio de las que correspondan por los delitos
contra la libertad sexual efectivamente cometidos.
CAPÍTULO V
TRÁFICO DE INFLUENCIAS
ARTÍCULO 490.- TRÁFICO DE INFLUENCIAS
COMETIDO POR FUNCIONARIO PÚBLICO. El
funcionario o empleado público que influye en otro
funcionario o empleado público prevaliéndose del ejercicio
de las facultades de su cargo o de cualquier otra situación
derivada de su relación personal o jerárquica con éste o con
otro funcionario o empleado público, para conseguir un acto o
resolución de naturaleza pública que le pueda generar directa
o indirectamente un beneficio o ventaja indebidos de cualquier
naturaleza para sí o para un tercero, debe ser castigado con
las penas de prisión de dos (2) a cinco (5) años, multa de cien
(100) a trescientos (300) días e inhabilitación absoluta por el
doble de tiempo que dure la pena de prisión.
Si obtiene el beneficio perseguido, las penas se incrementan
en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 491.- TRÁFICO DE INFLUENCIAS
COMETIDO POR PARTICULAR. El particular que influye
en un funcionario o empleado público, prevaliéndose de
cualquier situación derivada de su relación personal con éste
o con otro funcionario o empleado público, para conseguir
una resolución de naturaleza pública que le pueda generar
directa o indirectamente un beneficio o ventaja indebidos
de cualquier naturaleza para sí o para un tercero, debe ser
castigado con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años,
multa de cien (100) a trescientos (300) días e inhabilitación
para obtener subvenciones y ayudas públicas, contratar con
el sector público y obtener beneficios o incentivos fiscales o
de la Seguridad Social por el doble del tiempo de la pena de
prisión.
Si obtiene el beneficio perseguido, las penas se incrementan
en un tercio (1/3).
CAPÍTULO VI
COHECHO
ARTÍCULO 492.- COHECHO PROPIO. El funcionario o
empleado público que, en provecho propio o de un tercero,
A. 111

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

recibe, solicita o acepta, por sí o por otra persona o entidad,
dádiva, favor, promesa o retribución de cualquier clase
para realizar en el ejercicio de su cargo un acto contrario
a los deberes inherentes al mismo, u omitir o retrasar
injustificadamente el que debiera practicar, debe ser castigado
con las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años, multa
por una cantidad igual o hasta el triple del valor de la dádiva
o retribución e inhabilitación absoluta por el doble del tiempo
de la condena de prisión.
Si el acto realizado, omitido o retrasado en razón de la
retribución o promesa es constitutivo de infracción penal,
las penas a imponer se incrementan en un tercio (1/3), sin
perjuicio de imponer además las que correspondan por el
delito o falta cometidos.
ARTÍCULO 493.- COHECHO IMPROPIO. El funcionario
o empleado público que, en provecho propio o de un tercero,
recibe, solicita o acepta, por sí o por persona interpuesta,
dádiva, favor, promesa o retribución de cualquier clase para
realizar un acto propio de su cargo, debe ser castigado con
las pena de prisión de tres (3) a seis (6) años, multa por
una cantidad igual o hasta el triple del valor de la dádiva o
retribución, e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo
que dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 494.- COHECHO POSTERIOR AL ACTO.
Se deben imponer las penas previstas en los artículos
precedentes, en sus respectivos casos, cuando la dádiva,
favor, promesa o retribución se recibe, solicita o acepta por
el funcionario o empleado público como recompensa por la
conducta descrita en dichos artículos.
ARTÍCULO 495.- COHECHO POR CONSIDERACIÓN
AL CARGO. El funcionario o empleado público que, en
provecho propio o de un tercero, admite, por sí o por persona
interpuesta, dádiva o regalo que le fueren ofrecidos en
consideración a su cargo o función, debe ser castigado con
la pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años, multa de
cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación especial
para cargo u oficio público de uno (1) a tres (3) años.
A los efectos de este Artículo, se entiende que constituye
dádiva o regalo la obtención de una ventaja económica
112

A.

No. 34,940

La Gaceta

equivalente a una cantidad superior a Cinco Mil Lempiras
(L.5,000).
ARTÍCULO 496.-COHECHO COMETIDO POR
PARTICULAR. Quien ofrece o entrega, por sí o por
persona interpuesta, dádiva, favor, promesa o retribución de
cualquier clase a un funcionario o empleado público para
los fines descritos en los artículos precedentes, debe ser
castigado, en sus respectivos casos, con las mismas penas
de prisión y multa que el funcionario o empleado público
corrupto, e inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, contratar con el sector público y obtener beneficios
o incentivos fiscales o de la Seguridad Social por el doble del
tiempo de la pena de prisión.
Las mismas penas se deben imponer cuando las conductas
anteriores se realicen para corromper a funcionarios o
empleados públicos extranjeros.
ARTÍCULO 497.- CONCUSIÓN. El funcionario o empleado
público que abusando de su cargo o de sus funciones exige,
obliga, fuerza o induce a alguien a dar o prometer al mismo
funcionario o empleado público o a un tercero, dinero o
cualquier otra utilidad indebida, incurre en las penas de cinco
(5) a siete (7) años de prisión, de cien (100) a cuatrocientos
(400) días multa, e inhabilitación absoluta por el doble de
tiempo que dure la pena de prisión.
CAPÍTULO VII
PREVARICATO ADMINISTRATIVO
ARTÍCULO 498.- PREVARICATO ADMINISTRATIVO.
El funcionario o empleado público que, a sabiendas de su
injusticia, dicta resolución arbitraria en asunto administrativo,
debe ser castigado con la pena de inhabilitación especial para
cargo u oficio público de cinco (5) a diez (10) años.
Si la resolución arbitraria es manifiestamente injusta y se dicta
por imprudencia grave, se castiga con la pena de inhabilitación
especial para cargo u oficio público de tres (3) a cinco (5) años.
CAPÍTULO VIII
ABUSO DE AUTORIDAD Y VIOLACIÓN DE LOS
DEBERES DE LOS FUNCIONARIOS
ARTÍCULO 499.- ABUSO DE AUTORIDAD. Comete el
delito de abuso de autoridad y debe ser castigado con la pena

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

de inhabilitación especial para empleo o cargo público de tres
(3) a seis (6) años, el funcionario o empleado público, que
ejecute algunas de las conductas siguientes:
1)

Se niega abiertamente a dar el debido cumplimiento
a resoluciones judiciales, decisiones u órdenes
de la autoridad competente revestidas de las
correspondientes formalidades legales.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior,
no incurre en responsabilidad criminal quien no
da cumplimiento a un mandato que constituya
una infracción clara, manifiesta y terminante de
cualquier disposición legal;

2)

Indebidamente omite, rehúsa o retarda cualquier
acto propio de las funciones que desempeña.
En el caso de que los actos se refieran a tareas de
justicia, orden público, educación o salud pública
y exijan un cumplimiento inmediato, la pena se
debe incrementar en un tercio (1/3);

3)

4)

Requerido por autoridad competente, no presta
la debida cooperación para la Administración de
Justicia u otro servicio público; y,
Requerido por un particular a prestar algún auxilio
al que venga obligado por razón de su cargo para
evitar algún delito u otro mal, se abstiene de
prestarlo.

No. 34,940

debe ser castigado con la pena de inhabilitación especial para
empleo o cargo público de cinco (5) a diez (10) años y multa
de cien (100) a trescientos (300) días.
Con la misma pena que en el párrafo anterior debe ser
castigado quien continúa desempeñando cargo o empleo
público en el que hubiere debido cesar de acuerdo con la Ley.
El funcionario o empleado público que abandona su cargo sin
habérsele admitido la renuncia al mismo, debe ser castigado
con la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo
público de uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a
trescientos (300) días.
CAPÍTULO IX
INFIDELIDAD EN LA CUSTODIA DE
DOCUMENTOS Y VIOLACIÓN DE SECRETOS
ARTÍCULO 501.- SUSTRACCIÓN, DESTRUCCIÓN,
OCULTACIÓN O INUTILIZACIÓN DE DOCUMENTO
EN CUSTODIA. El funcionario o empleado público que,
a sabiendas, sustrae, destruye, inutiliza u oculta, total o
parcialmente, documentos cuya custodia le está encomendada
por razón de su cargo, debe ser castigado con las penas de
prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa de doscientos (200)
a cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial por tiempo
de cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 502.- FACILITAR DESTRUCCIÓN DE
DOCUMENTO EN CUSTODIA. El funcionario o empleado
público que, por razón de su cargo, tiene encomendada la

ARTÍCULO 500.-ANTICIPACIÓN, PROLONGACIÓN Y ABANDONO DE FUNCIONES
PÚBLICAS. Quien comienza a desempeñar un cargo o
empleo público sin que concurran los requisitos legalmente
establecidos para ello, debe ser castigado con la pena de
inhabilitación especial para empleo o cargo público de uno (1)
a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.

custodia de documentos respecto de los que la autoridad
competente ha restringido el acceso, y que a sabiendas
destruye o inutiliza los medios puestos para impedir ese acceso
o consiente su destrucción o inutilización, debe ser castigado
con las penas de prisión de uno (1) a dos (2) años, multa de
cien (100) a doscientos (200) días e inhabilitación especial
de tres (3) a cinco (5) años.

El funcionario o empleado público que propone, nombra o
da posesión para cargo o empleo público a persona en quien
no concurren los requisitos legalmente establecidos para ello,

El particular que destruye o inutiliza los medios a que se
refiere el párrafo anterior, debe ser castigado con la pena de
cincuenta (50) a cien (100) días multas.
A. 113

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 503.- ACCESO A DOCUMENTOS
SECRETOS. El funcionario o empleado público no
comprendido en el artículo anterior que, a sabiendas y sin
la debida autorización, accediere o permitiere acceder a
documentos secretos cuya custodia le esté confiada por razón
de su cargo, incurrirá en la pena de multa de doscientos (200) a
cuatrocientos (400) días e inhabilitación especial para empleo
o cargo público de cinco (5) a diez (10) años.
ARTÍCULO 504.- RESPONSABILIDAD DE LOS
PARTICULARES. Deben ser castigados con las mismas
penas que en los artículos anteriores los particulares
encargados accidentalmente del despacho o custodia de
documentos, por comisión del Gobierno o de las autoridades
o funcionarios públicos a quienes hayan sido confiados por
razón de su cargo, que incurran en las conductas descritas en

funcionario o empleado público que revela informaciones de
las que tiene conocimiento por razón de su oficio o cargo y
que no deben ser divulgadas, debe ser castigado con la pena de
prisión de seis (6) meses a un (1) año, multa de cuatrocientos
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial para

subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector
público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social durante un período de dos (2) a cuatro
(4) años.
Si resulta grave daño para la causa pública o para tercero, las
penas se incrementan en un tercio (1/3).
CAPÍTULO X
USURPACIÓN DE FUNCIONES Y SIMULACIÓN DE
CARGO
ARTÍCULO 507.- USURPACIÓN DE FUNCIONES Y
SIMULACIÓN DE CARGO POR PARTICULAR. Quien
sin autorización legal ejerce actos propios de un funcionario
o empleado público atribuyéndose carácter oficial, debe ser
castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a dos (2)
años y multa de cien (100) a doscientos (200) días.

empleo o cargo público por tiempo de tres (3) a seis (6) años.

CAPÍTULO XI

Si las informaciones reveladas tuvieran la protección de
secretos de acuerdo con la legislación vigente, debe ser
castigado con la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años,
multa de cuatrocientos (400) a ochocientos (800) días e
inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo
de tres (3) a seis (6) años.
Si de la revelación a que se refieren los párrafos anteriores
resulta grave daño para la causa pública o para tercero, las
penas se incrementarán en un tercio (1/3).
Si se trata de secretos de un particular, las penas deben ser las
de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, multa de cuatrocientos
(400) a ochocientos (800) días e inhabilitación especial de
empleo o cargo público por tiempo de tres (3) a seis (6) años.
ARTÍCULO 506.- APROVECHAMIENTO DE SECRETO
O INFORMACIÓN PRIVILEGIADA. El particular que
obtiene un beneficio indebido para sí o para un tercero, como
114

A.

La Gaceta

consecuencia del secreto o la información privilegiada que
ha obtenido de un funcionario público o autoridad, debe ser
castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un (1)
año, multa por una cantidad igual o hasta tres (3) veces el
beneficio obtenido o pretendido e inhabilitación para obtener

los mismos.
ARTÍCULO 505.- REVELACIÓN DE SECRETOS. El

No. 34,940

DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 508.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas previstas en este título pueden incrementarse hasta un
máximo de un cuarto (1/4) cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:
1)

Se causa con el delito un grave quebranto para un

2)

servicio público; o,
Los hechos se cometen en el seno de un grupo
delictivo organizado.

3)
A RT Í C U L O 5 0 9 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer delitos contra la Administración
Pública debe ser castigada con las penas correspondientes
reducidas en un tercio (1/3).

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 510.- COLABORACIÓN EFICAZ CON LAS
AUTORIDADES. Pueden rebajarse las penas a imponer hasta
un máximo de dos tercios (2/3) si el culpable de los hechos
tipificados en este título colabora de manera eficaz con las
autoridades para prevenir la comisión de delitos contra la

No. 34,940

ARTÍCULO 513- ENCUBRIMIENTO. Quien con
conocimiento de la comisión de un delito y sin haber
participado en el mismo, interviene posteriormente en auxilio
de los responsables, concurriendo alguna de las circunstancias
siguientes:

Administración Pública o atenuar sus efectos, para aportar u
obtener pruebas de otros ya cometidos o para la identificación,
persecución y procesamiento de otros responsables.

1) Ocultando, alterando o inutilizando el cuerpo, los efectos,
o los instrumentos o cualquier otra prueba que los
incrimine, dificultando o impidiendo su descubrimiento;

ARTÍCULO 511.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo

2) Ayudando a los responsables a eludir la investigación

establecido en el Artículo 102 del presente Código, una

del delito o a sustraerse de la acción de la justicia; o,

persona jurídica sea responsable de los delitos de fraude,

3) Auxiliando a los responsables para que se beneficien u

tráfico de influencias o cohecho contenidos en este título, se

obtengan provecho del delito cometido.

le debe imponer la pena de multa por cantidad igual o hasta

Debe ser castigado con la pena de prisión que corresponda

cinco (5) veces el valor del daño causado o del beneficio

al delito encubierto rebajada en dos tercios (2/3).

obtenido. Adicionalmente se le debe imponer algunas de las
sanciones siguientes:
1)

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no pueda
exceder de cinco (5) años;

2)

3)

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,
favorecido o encubierto el delito; y,
Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de
la Seguridad Social, por un plazo que no pueda
exceder de diez (10) años.

ARTÍCULO 512.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un órgano jurisdiccional extranjero por delitos
de la misma naturaleza que los previstos en este título, produce
los efectos de la reincidencia, salvo que los antecedentes
penales hayan sido cancelados o hubieran podido serlo con
arreglo al derecho hondureño.
TÍTULO XXVIII
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE
JUSTICIA
CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA ACCIÓN DE LA JUSTICIA

Se debe imponer la pena anterior en su límite máximo
e inhabilitación especial de cargo u oficio público por
tiempo de dos (2) a cuatro (4) años si el encubridor es
funcionario o empleado público que actúa con abuso de
sus funciones.
Se aumentan las penas en un tercio (1/3) si el
encubrimiento se realiza en forma habitual o por precio,
recompensa o promesa remuneratoria.
ARTÍCULO 514.- EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD. Están exentos de las penas impuestas a los
encubridores, quienes lo sean de su cónyuge o persona con
la que mantiene una relación estable de análoga naturaleza,
de su ascendiente, descendiente dentro del cuarto grado de
consanguinidad o segundo grado de afinidad o de su hermano,
salvo los encubridores a los que se refiere el numeral 3) del
artículo anterior.
ARTÍCULO 515.- OMISIÓN DEL DEBER DE
PERSEGUIR DELITOS. El funcionario o empleado público
que, faltando a la obligación de su cargo, no promueva o deje
de promover la persecución de los delitos de que tenga noticia
o de sus responsables, o no realice los trámites necesarios
para adoptar medidas cautelares o lograr que se cumplan las
expedidas por los jueces, debe ser castigado con la pena de
A. 115

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo
de tres (3) a seis (6) años.

años, deben ser castigados los peritos, intérpretes, traductores
y consultores técnicos que cometieren falso testimonio.

CAPÍTULO II
DELITOS DE OBSTRUCCIÓN AL EJERCICIO DE
LA JUSTICIA

ARTÍCULO 520.- INTIMIDACIÓN A TESTIGOS Y
OTROS INTERVINIENTES EN EL PROCESO PENAL.
Quien con violencia o intimidación intenta influir sobre quien
sea denunciante, parte, imputado, abogado, procurador,
testigo, perito o intérprete en un procedimiento para que
modifique su actuación procesal, debe ser castigado con
las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años y multa de
trescientos (300) a quinientos (500) días.

ARTÍCULO 516.- PREVARICATO JUDICIAL. El Juez
o Tribunal que a sabiendas dicta resolución injusta debe ser
castigado con la pena de prisión de tres (3) a seis (6) años e
inhabilitación especial para cargo u oficio público de quince
(15) a veinte (20) años.
Si la resolución es manifiestamente injusta y se dicta
por imprudencia grave, se debe castigar con la pena de
inhabilitación especial para empleo o cargo público de tres
(3) a cinco (5) años.
ARTÍCULO 517.- DENEGACIÓN DE JUSTICIA. El Juez
o Tribunal que se niega a juzgar sin causa legal o alegando
oscuridad, insuficiencia o silencio de la Ley, debe ser castigado
con pena de inhabilitación especial para empleo o cargo
público por tiempo de dos (2) a cinco (5) años y multa de cien
(100) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO 518.- REALIZACIÓN ARBITRARIA DEL
PROPIO DERECHO. Quien para realizar un derecho
propio, actuando fuera de las vías legales, empleare violencia,
intimidación o fuerza en las cosas, debe ser castigado con la
pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año.
Se debe imponer la pena incrementada en un tercio (1/3) si
para la intimidación o la violencia se hace uso de armas u
objetos peligrosos en la comisión del hecho, sin perjuicio de
las penas que además deban imponerse por la intimidación o
violencia ejercidas.

Si consigue su propósito, debe ser castigado con las penas
señaladas en el párrafo anterior aumentadas en un tercio (1/3).
Se debe castigar con las mismas penas a quien realice cualquier
acto que atente contra la vida, integridad, libertad, libertad
sexual o bienes, como represalia contra los sujetos citados
en el párrafo primero por su actuación en un procedimiento
judicial, sin perjuicio de la pena que pueda corresponder por
los delitos cometidos.
ARTÍCULO 521.- REVELACIÓN DE IDENTIDAD DE
TESTIGO PROTEGIDO. Quien a sabiendas de la condición
de testigo protegido de una persona, da a conocer sus datos
personales, paradero o cualquier otra circunstancia que haga
peligrar su protección, debe ser castigado con la pena de
prisión de cuatro (4) a seis (6) años.
Si el sujeto que revela los datos anteriormente referidos es
funcionario o empleado público, se debe imponer, además
de la pena de prisión del párrafo primero, la de inhabilitación
especial de cargo u oficio público por el doble del tiempo de
la pena de prisión

ARTÍCULO 519.- FALSO TESTIMONIO. El testigo que
en causa judicial falta a la verdad en su testimonio, debe ser
castigado con la pena de prisión de cinco (5) a siete (7) años
y multa de cien (100) a cuatrocientos (400) días.

ARTÍCULO 522.- DELITO DE FALTA DE REGISTRO
DE CLIENTES Y SU IDENTIFICACIÓN. Los titulares
de las empresas e instituciones que brindan servicios de
comunicaciones o aquellos en quienes deleguen, que omitan la
obligación de registrar o identificar a sus clientes, conforme a
lo establecido en la legislación especial, deben ser castigados
con las penas de multa de setecientos (700) a mil (1.000) días.

Con las mismas penas e inhabilitación especial de profesión,
oficio, comercio o industria por tiempo de cinco (5) a diez (10)

Cuando de acuerdo con lo establecido en el Artículo 102 del
presente Código, una persona jurídica sea responsable de este

116

A.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

delito, se le debe imponer la pena de multa de mil (1.000) a
dos mil (2000) días.
CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD DE LA
JUSTICIA
ARTÍCULO 523.- COACCIÓN JUDICIAL. Quien
mediando violencia o intimidación coarta la actuación del
Órgano Jurisdiccional competente o del Ministerio Público
(MP) para obtener una decisión o resolución favorable, debe
ser castigado con la pena de prisión de cinco (5) a diez (10)
años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
A RT Í C U L O 5 2 4 . - C O H E C H O A S U J E TO S
PROCESALES. Quien da, ofrece o promete dinero o
cualquier otro beneficio a testigo, perito, consultor, intérprete o
traductor, para que cometa falso testimonio, debe ser castigado
con pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años, salvo que el
hecho esté castigado con mayor pena en otra disposición del
presente Código.
ARTÍCULO 525.- DESOBEDIENCIA A MANDATO
FISCAL O JUDICIAL. Quien teniendo obligación legal de
comparecer y habiendo sido legalmente citado por segunda
vez por el Órgano Jurisdiccional competente o el Ministerio
Público (MP), se abstiene de comparecer sin causa legal,
debe ser castigado con la pena de multa de trescientos (300)
a quinientos (500) días, sin perjuicio de la obligación de
cumplir con el mandato.
ARTÍCULO 526.- QUEBRANTAMIENTO DE CONDENA
O MEDIDA. Quien quebranta su condena, medida de
seguridad de internamiento, detención judicial, prisión
preventiva o una medida cautelar, dictada en un procedimiento
de violencia de género, debe ser castigado con la pena de
prisión de dos (2) a cuatro (4) años.
Cuando la pena que está cumpliendo el sujeto es privativa de
libertad y utiliza para su fuga o evasión del lugar en que está
recluido violencia o intimidación en las personas, o toma parte
en motín, debe ser castigado con la pena del párrafo anterior
aumentada en un tercio (1/3), sin perjuicio de las que pudieran
corresponder por otros delitos.

No. 34,940

Se deben imponer las penas de los anteriores párrafos
reducidas en dos tercio (2/3) si el prófugo se presenta ante una
autoridad o en el lugar de la evasión antes de que transcurran
quince (15) días desde la fuga.
ARTÍCULO 527.- FAVORECIMIENTO DE LA EVASIÓN.
El funcionario o empleado público encargado de la custodia o
guarda de quienes se hallen cumpliendo condena que procura,
facilita o permite la evasión de una persona legalmente
detenida o condenada, debe ser castigado con la pena de
prisión de cinco (5) a diez (10) años, multa de trescientos (300)
a quinientos (500) días e inhabilitación especial para cargo
u oficio público por el mismo tiempo de la pena de prisión.
Si el culpable fuere ascendiente, descendiente, cónyuge o
quien mantenga una relación estable de análoga naturaleza a la
anterior o hermano del evadido, la pena de prisión a imponer
debe ser de tres (3) a seis (6) años.
CAPÍTULO IV
DELITOS CONTRA EL SISTEMA DE JUSTICIA
ARTÍCULO 528.- FALSA DENUNCIA O ACUSACIÓN.
Quien con conocimiento de su falsedad o manifiesto desprecio
hacia la verdad, atribuye a una persona hechos que de ser
ciertos serían constitutivos de infracción penal y lo hace ante
funcionario o empleado público que tenga el deber de proceder
a su investigación o persecución, debe ser castigado con la
pena de prisión de uno (1) a cuatro (4) años.
No puede procederse contra el denunciante o acusador sino
tras sentencia firme o sobreseimiento definitivo de la causa
por el Órgano Jurisdiccional competente que haya conocido
de la misma.
Este último debe proceder de oficio contra el denunciante
o acusador cuando de la causa enjuiciada resulten indicios
suficientes de la falsa denuncia o acusación, sin perjuicio de
que el hecho pueda también perseguirse previa denuncia del
ofendido.
ARTÍCULO 529.- SIMULACIÓN DE INFRACCIÓN
INEXISTENTE. Quien simula ser responsable o víctima de
A. 117

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

una infracción penal o denuncia una inexistente, provocando
actuaciones procesales, ante funcionario público que por razón
de su cargo tenga la obligación de investigarla o perseguirla,
debe ser castigado con la pena de prisión de seis (6) meses a
dos (2) años y multa de cien (100) a trescientos (300) días.
ARTÍCULO 530.- DESLEALTAD PROFESIONAL. El
profesional que asesora o asume la defensa o representación
de una persona y, sin consentimiento de la misma,
simultáneamente presta asesoramiento, defiende, representa
o facilita información sobre el asunto a quien tenga intereses
contrarios, debe ser castigado con las penas de prisión de uno
(1) a tres (3) años e inhabilitación especial para profesión,
oficio, industria o comercio por tiempo de dos (2) a cinco
(5) años.
Con las mismas penas que en el párrafo anterior debe ser
castigado el profesional que a sabiendas perjudica con su
asesoramiento, representación o defensa, los intereses que le

No. 34,940

La Gaceta

democrático vigente, deben ser castigados con las penas de
prisión de cinco (5) a nueve (9) años, pérdida de la ciudadanía,
por un período de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación
absoluta de diez (10) a quince (15) años.
Los promotores, dirigentes o cabecillas del delito de rebelión
deben ser castigados con las penas de diez (10) a quince (15)
años de prisión, pérdida de la ciudadanía por el mismo tiempo
que la pena de prisión e inhabilitación absoluta de quince (15)
a veinte (20) años.
Quienes ejercen un mando subalterno por designación de las
personas mencionadas en el párrafo anterior, se les aplicaran
las penas señaladas en el mismo, rebajados en un tercio (1/3).
A RT Í C U L O 5 3 3 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer el delito de rebelión, debe ser
castigada con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años

fueren encomendados.

e inhabilitación absoluta de cuatro (4) a seis (6) años.

Si la conducta anterior es cometida por imprudencia grave,
se debe reducir la pena en un tercio (1/3).

ARTÍCULO 534.- INFRACCIÓN DEL DEBER DE

CAPÍTULO V
DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE
JUSTICIA DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL
ARTÍCULO 531.- D E L I T O S C O N T R A L A
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA DE LA CORTE
PENAL INTERNACIONAL. Lo dispuesto en los capítulos
precedentes de este título es de aplicación a los hechos
cometidos contra la Administración de Justicia de la Corte
Penal Internacional.
TÍTULO XXIX
DELITOS CONTRA LA CONSTITUCIÓN
CAPÍTULO I
DELITOS DE REBELIÓN Y SEDICIÓN
ARTÍCULO 532.- REBELIÓN. Quienes se alzan en armas
para derrocar al gobierno legítimamente constituido o cambiar
o suspender total o parcialmente el sistema constitucional
118

A.

RESISTENCIA. Los funcionarios o empleados públicos
que estando obligados por razón de su cargo o funciones, no
utilizan los medios legales a su alcance para contener una
rebelión, deben ser castigados con la pena de prisión de dos
(2) a cuatro (4) años e inhabilitación especial para cargo u
oficio público por tiempo de cuatro (4) a seis (6) años.
ARTÍCULO 535.- SEDICIÓN. Deben ser castigados con
la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) años e inhabilitación
especial para cargo u oficio público por tiempo de cinco (5)
a diez (10) años, quienes sin las finalidades comprendidas en
el delito de rebelión, se alzan en armas portando, artefactos
explosivos, armas de fuego u otros igual de peligrosos que
los anteriores, para impedir la aprobación o aplicación de las
leyes o a cualquier autoridad, funcionario o empleado público
el legítimo ejercicio de sus funciones, el cumplimiento de sus
acuerdos o resoluciones, o para obligarles a realizar un acto
propio de sus funciones.
Los promotores, dirigentes o cabecillas del delito de sedición
deben ser castigados con las penas de prisión de cinco (5) a

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

diez (10) años e inhabilitación absoluta por el mismo tiempo
de la pena de prisión.
A RT Í C U L O 5 3 6 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer el delito de sedición, debe ser
castigada con las penas de prisión de uno (1) a tres (3) años
e inhabilitación especial para cargo u oficio público de tres
(3) a cinco (5) años.
ARTÍCULO 537.- DISPOSICIONES COMUNES. Se debe
imponer la pena de prisión respectivamente prevista rebajada
a la mitad (1/2) cuando los autores de los delitos regulados en
este capítulo se disuelvan o se sometan a la autoridad legítima
antes del requerimiento fiscal o consecuencia de éste.

No. 34,940

Si el hecho cometido contra el Presidente de la República,
Presidente o Jefe de Estado que este de visita en nuestro país,
constituye delito de lesiones o secuestro, la pena de prisión
debe ser de diez (10) a veinte (20) años.
En todos los casos se deben imponer, además, la suspensión
de la ciudadanía e inhabilitación absoluta por el mismo tiempo
de la pena de prisión.
A RT Í C U L O 5 4 0 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer alguno de los delitos regulados en
el artículo anterior, deben ser castigados con la pena de prisión
respectiva reducida en un tercio (1/3).
SECCIÓN II

Los delitos previstos en este capítulo se castigarán sin perjuicio
de las penas que correspondan por otros delitos cometidos con
ocasión de los mismos.

PERTURBACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LAS

CAPÍTULO II

ARTÍCULO 541.- PERTURBACIÓN ILÍCITA DEL

DELITO DE ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS

FUNCIONAMIENTO DE LAS INSTITUCIONES.

NACIONALES

Quienes con violencia, intimidación o fuerza invaden la sede

INSTITUCIONES

del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de Justicia (CSJ)
ARTÍCULO 538.- ULTRAJE A LOS SÍMBOLOS

o la Sede Titular del Poder Ejecutivo, cuando están reunidos

NACIONALES. Quien con publicidad ultraja alguno de los

en el ejercicio de sus funciones, deben ser castigados con las

símbolos nacionales, debe ser castigado con la pena de prisión

penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación

de seis (6) meses a un (1) año.

especial para cargo u oficio público de seis (6) a diez (10) años.

CAPÍTULO III
DELITOS CONTRA LAS INSTITUCIONES DEL
ESTADO
SECCIÓN I
MUERTE, LESIONES O SECUESTRO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ARTÍCULO 539.- MUERTE, LESIONES O SECUESTRO
DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. Quien dé muerte
al Presidente de la República, Presidente o Jefe de Estado que
esté de visita en nuestro país, debe ser castigado severamente
con la pena máxima de prisión a perpetuidad sin prescripción
del delito.

Quienes con violencia, intimidación, fuerza, simulando
autoridad o invocando falso orden, tratan de impedir el
ejercicio de las funciones del Congreso Nacional, de la
Corte Suprema de Justicia (CSJ) o la Sede Titular del Poder
Ejecutivo, deben ser castigados con las penas de prisión de
dos (2) a cinco (5) años e inhabilitación especial para cargo
u oficio público por el doble del tiempo de la pena de prisión.
Quienes violentamente o con intimidación impiden a los
miembros del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de
Justicia (CSJ) o la Sede Titular del Poder Ejecutivo, concurrir
a las reuniones de tales Instituciones, deben ser castigados con
la pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) años e inhabilitación
especial para cargo u oficio público por el doble del tiempo
de la pena de prisión.
A. 119

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Quienes con violencia, intimidación, fuerza, simulando
autoridad o invocando falsa orden, tratan de impedir el

No. 34,940

La Gaceta

A los efectos artículo precedente se consideran documentos
electorales:

ejercicio de las funciones de las corporaciones municipales,
1)

El Censo Nacional Electoral;

el doble del tiempo de la pena de prisión.

2)

Listados de Electores;

Las penas previstas en los párrafos precedentes se deben

3)

Cuadernos de Votación;

4)

Actas de los Organismos Electorales;

deben ser castigados con pena de prisión de uno (1) a tres (3)
años e inhabilitación especial para cargo u oficio público por

imponer sin perjuicio de las que pudieran corresponder si en
la ejecución de lo anterior se cometieran otros delitos o si el
hecho constituyera otro delito más grave.
CAPÍTULO IV

5)
6)

Listas de los electores inhabilitados;
Certificaciones de resultados y de cualquier otra
clase utilizadas en el proceso electoral;

7)

Las propuestas por escrito de los Partidos Políticos
para integrar Organismos Electorales;

8)

La información contenida en los formatos de
transmisión de resultados preliminares;

9)

Credenciales que extienda el Tribunal Supremo
Electoral (TSE);

10)

Papeletas Electorales;

11)
12)

Tarjetas de Identidad; y,
Las nóminas de candidatos a cargos de elección
popular.

DELITOS ELECTORALES
A RT Í C U L O 5 4 2 . - C O A C C I Ó N Y A M E N A Z A
ELECTORAL. Debe ser castigado con la pena de cuatro
(4) a seis (6) años de prisión, quien ejecute alguna de las
conductas siguientes:
1)

Sin estar legítimamente autorizado, impidiere a
otro mediante el uso o no de violencia, ejercer sus
derechos electorales;

2)

No permitiere o por cualquier medio obstaculizare
a los organismos electorales, la ocupación
oportuna de los locales públicos necesarios para
su funcionamiento;

3)

Altere u obstaculice cualquier acto legítimo de
propaganda electoral;

4)

Impida a los órganos electorales o a cualquiera de
sus miembros, el cumplimiento de sus funciones; y,

5)

Impida la apertura de la votación, la interrumpa o

ARTÍCULO 544.- OTROS DELITOS ELECTORALES.
Debe ser castigados con la pena de cuatro (4) a seis (6) años
de prisión, quien incurra en los actos siguientes:
1)

Retardo injustificado en la formación, expedición
o publicación de los documentos electorales y
obstaculización para la entrega de los mismos;

2)

Inexactitud maliciosa en la elaboración del Censo
Nacional Electoral, sus copias, papeletas y demás
documentos electorales;

cambie de local.
ARTÍCULO 543.- FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS
ELECTORALES. Quien falsifica documentos electorales
debe ser castigado con las penas correspondientes al delito
de falsificación de documentos públicos y pérdida de la
ciudadanía por el mismo tiempo que dure la privación de
libertad.
120

A.

		
3)
Cambio injustificado del tiempo y lugares donde
debe practicarse una elección;

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta
4)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Irregularidad en la organización y funcionamiento
de las Mesas Electorales Receptoras, tales como:
a) Instalar una Mesa Electoral Receptora sin
autorización del Tribunal Supremo Electoral
(TSE); y,
b) Usurpar cualquiera de los cargos de la Mesa
Electoral Receptora;

5)

6)

Impedir a los miembros de las Mesas Electorales
Receptoras, la revisión de las urnas antes de iniciar
la votación y al terminarla, así como la revisión de
los votos en el escrutinio;
Anotación maliciosa e incorrecta en el cuaderno
de votación o en el contenido de las papeletas
electorales;

7)

Violación de la secretividad del voto cuando no sea
imputable al elector;

8)

Declaratoria de elección en personas no electas;

9)

Alteración del número de papeletas con relación al
acta de apertura y de votos en relación con el acta
de cierre de la Mesa Electoral Receptora;

10)

Impedir o suspender, sin motivo justificado,
cualquier acto electoral;

11)

Retardar u omitir intencionalmente, la remisión de
la documentación y material electoral utilizado en
las elecciones;

12)

Extraer los votos depositados antes de verificarse
el escrutinio o sustracción del material electoral de
la Mesa Electoral Receptora;

13)

Retener el material electoral;

14)

Ejercer el sufragio hallándose inhabilitado o votar
más de una vez;

No. 34,940

15)

Suplantar a otra persona en el ejercicio del sufragio;

16)

Comprar o vender el voto;

17)

Anular el voto, alegando causales que no estén
comprendidas en la Ley del Tribunal Supremo
Electoral (TSE);

18)

Omitir la firma, por parte del Presidente o
Secretario de la Mesa Electoral Receptora, en la
papeleta electoral;

		
19)
Obstaculizar el desarrollo del cronograma de
actividades del Tribunal Supremo Electoral (TSE); y,
20)

Alterar las bases de datos, que contiene el Censo
Nacional Electoral, las que sirven de base para
su elaboración, las que contienen la información
de escrutinios y las demás relacionadas con la
documentación electoral.

Cuando los actos indicados fueren cometidos por funcionarios
o empleados públicos, éstos serán sancionados, además con
la pena de inhabilitación especial por el doble de tiempo que
dure la pena de prisión.
ARTÍCULO 545.- PENA ADICIONAL A LOS
EXTRANJEROS. Además de la pena que pueda corresponder
por el delito cometido, el extranjero que obstaculice en cualquier
forma la función electoral o se inmiscuya públicamente en asuntos
políticos internos, debe ser expulsado del territorio nacional.
ARTÍCULO 546.- SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD
HONDUREÑA PARA EJERCER SUFRAGIO. El
extranjero que en forma ilícita porte Tarjeta de Identidad
como hondureño y que ejerza el sufragio, debe ser sancionado
con la pena de diez (10) años de prisión, sin perjuicio de su
expulsión del país al término de la condena.
ARTÍCULO 547.- DESTRUCCIÓN DE PROPAGANDA.
Quienes dolosamente deterioren o destruyan propaganda
electoral colocada en lugares públicos autorizados, deben ser
sancionados con la pena de multa de cien (100) a doscientos
(200) días.
A. 121

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

CAPÍTULO V
DELITOS CONTRA EL EJERCICIO DE DERECHOS
FUNDAMENTALES

No. 34,940

La Gaceta

derechos o demás garantías que la Constitución y
las leyes establecen;
7)

Impone a los presos o condenados sanciones o
privaciones indebidas o no previstas en las leyes; o,

8)

Restringe a una persona la libertad de circular, salir,
entrar o permanecer en el territorio nacional o la
obliga a cambiar de domicilio o residencia.

SECCIÓN I
LIMITACIÓN O IMPEDIMENTO DE DERECHOS
FUNDAMENTALES POR FUNCIONARIO O
EMPLEADO PÚBLICO
ARTÍCULO 548.- LIMITACIÓN O IMPEDIMENTO DE
DETERMINADOS DERECHOS FUNDAMENTALES.
Debe ser castigado con las penas de prisión de dos (2) a
cinco (5) años e inhabilitación especial para empleo o cargo
público de diez (10) a quince (15) años, salvo que el hecho
esté castigado con pena mayor en otra disposición del presente
Código, el funcionario o empleado público que arbitrariamente
y abusando de sus funciones, ejecute alguna de las conductas
siguientes:
1)

ARTÍCULO 549.- IMPEDIMENTO DEL EJERCICIO
DE OTROS DERECHOS RECONOCIDOS EN LA
CONSTITUCIÓN. El funcionario o empleado público
que arbitrariamente y abusando de sus funciones, impide o
limita a una persona el ejercicio legítimo de otros derechos
reconocidos por la Constitución, debe ser castigado con las
penas de prisión de uno (1) a tres (3) años e inhabilitación
especial para empleo o cargo público de cinco (5) a diez (10)
años, salvo que el hecho esté castigado con pena mayor en

Disuelve o suspende las actividades de una

otra disposición del presente Código.

asociación lícita o impide la celebración de sus
reuniones;
2)

Prohíbe, suspende o disuelve una reunión pacífica;

3)

Restringe o impide la difusión, comunicación o
circulación de ideas u opiniones;

4)

Entra en un domicilio o lo registra, o intercepta
correspondencia privada, postal o de cualquier
otra clase, o las telecomunicaciones, fuera de los
casos permitidos por las leyes y mediando causa
por delito. Si la conducta se produce en el ámbito
de la criminalidad organizada, las penas de prisión
se deben incrementar en dos tercios (2/3);

5)

6)

122

A.

Realiza intervenciones o registros personales fuera
de los casos y las formalidades establecidas en la
Ley;
Acuerda, practica o prolonga cualquier privación
de libertad o incomunicación de un detenido,
preso o sentenciado, con violación de los plazos,

SECCIÓN II
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD RELIGIOSA,
LOS SENTIMIENTOS RELIGIOSOS Y EL RESPETO
A LOS DIFUNTOS.
A RT Í C U L O 5 5 0 . - O B S TA C U L I Z A C I Ó N D E L
EJERCICIO DE LA LIBERTAD RELIGIOSA Y SUS
MANIFESTACIONES. Debe ser castigado con la pena
de prisión de uno (1) a tres (3) años, quien por medio de
violencia, intimidación o fuerza en las cosas, ejecute algunas
de las conductas siguientes:
1)

Obliga o impide a otro la práctica, asistencia o
participación en los actos de culto, ceremonias o
ritos propios de una religión; o,

2)

Impide o interrumpe, sin estar legítimamente
autorizado, los actos, ceremonias o funciones de
una religión.

Si las conductas descritas en el párrafo anterior fueren
cometidas por funcionario o empleado público abusando

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

de sus funciones, se debe imponer además, la pena de
inhabilitación especial para empleo o cargo público de dos
(2) a cuatro (4) años.
ARTÍCULO 551.- OFENSAS A LOS SENTIMIENTOS
RELIGIOSOS. Debe ser castigado con la pena de arresto
domiciliario de seis (6) a nueve (9) meses o prestación de
servicios de utilidad pública o a las víctimas de cinco (5) meses
a un (1) año, quien para ofender los sentimientos religiosos
de quienes practican o profesan una religión, ejecuta actos
de ultraje de objetos destinados a un culto en lugar que sirve
habitualmente para su ejercicio o en ceremonias religiosas.
ARTÍCULO 552.- VIOLACIÓN DE SEPULTURAS Y
PROFANACIÓN DE CADÁVERES. Quien faltando al
respeto debido a la memoria de los muertos, viola sepulturas,
sepulcros, urnas funerarias o en cualquier forma profana un
cadáver humano o sus restos, debe ser castigado con la pena de
prisión de seis (6) meses a un (1) año o prestación de servicios
de utilidad pública o a las víctimas por el mismo tiempo que
dure la pena de prisión.
SECCIÓN III
DELITOS CONTRA OTROS DERECHOS
FUNDAMENTALES
ARTÍCULO 553.- REUNIONES Y MANIFESTACIONES ILÍCITAS. Son reuniones o manifestaciones ilícitas
las siguientes:
1)

Las que se convocan con la expresa finalidad de
cometer delitos. Para que concurra este supuesto es
necesario que exista una planificación del presunto
delito; y,

2)

Aquellas a las que concurren sus participantes
portando armas de fuego, artefactos explosivos u
otros objetos igual de peligrosos que los anteriores.
Para que concurra este supuesto se exige que sean
los promotores o asistentes los que lleven las
armas u objetos, no personas ajenas a la reunión
o manifestación.

Quienes promueven, dirigen o presiden las reuniones o
manifestaciones a las que se refieren los numerales anteriores,
deben ser castigados con la pena de prisión de dos (2) a cuatro

No. 34,940

(4) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días en el
caso de que la finalidad sea cometer delitos graves, y con la
pena de prestación de servicios de utilidad pública y multa
de veinticinco (25) a cincuenta (50) días cuando se trate de
delitos no considerados como graves.
El resto de partícipes en la reunión o manifestación ilícitas
deben ser castigados con la pena de prisión de uno (1) a tres
(3) años y multa de cien (100) a doscientos (200) días, en el
caso de que la finalidad sea cometer delitos graves, y con la
pena de prestación de servicios de utilidad pública cuando se
trate de delitos no considerados como graves.
Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de las que
correspondan por los concretos delitos que se puedan cometer.
ARTÍCULO 554.- ASOCIACIÓN PARA DELINQUIR. Son
asociaciones ilícitas las constituidas, sea de modo permanente
o transitorio, por dos (2) o más personas con la finalidad de
cometer ilícitos penales. Asimismo se consideran asociaciones
ilícitas las que después de constituidas lícitamente dedican su
actividad, en todo o en parte a la comisión de delitos.
Poseen también la consideración de asociaciones ilícitas
las que aún teniendo como objeto uno lícito, emplean
como estrategia permanente y definida medios violentos,
intimidatorios u otros ilícitos para el logro de aquél.
El delito se considera cometido con independencia de que la
asociación haya sido constituida en el extranjero, siempre que
se lleve a cabo algún acto con relevancia penal en el territorio
de Honduras.
Los directivos, promotores y financistas de la asociación ilícita
deben ser castigados con las penas de prisión de diez (10) a
quince (15) años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
Los simples integrantes de la asociación deben ser castigados
con las penas de prisión de seis (6) a diez (10) años y multa
de cien (100) a quinientos (500) días.
TÍTULO XXX
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL ESTADO
Y SU INTEGRIDAD TERRITORIAL
A. 123

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

CAPÍTULO I
DELITOS CONTRA LA NACIÓN

No. 34,940

La Gaceta

Si los autores de los hechos descritos en los párrafos anteriores
tienen la condición de oficiales de las Fuerzas Armadas
hondureñas, la Policía Nacional u otras instituciones armadas

ARTÍCULO 555.- TRAICIÓN A LA PATRIA. El

del Estado, se deben imponer las penas respectivamente

hondureño que ejecuta actos que tiendan directamente a

aumentadas en un tercio (1/3).

menoscabar la integridad territorial de la república, someterla
total o parcialmente al dominio extranjero, comprometer su
soberanía o atentar contra la unidad del Estado, así como quien
realiza cualquiera de los actos tipificados en la Constitución
de la República como traición a la patria, deben ser castigados
con las penas de prisión de quince (15) a veinte (20) años e
inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la
pena de prisión.
Los hondureños que durante un conflicto armado con un
país extranjero sirven al enemigo con o sin armas, deben ser
castigados con las penas de prisión de diez (10) a quince (15)
años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure
la pena de prisión.
Como servicio al enemigo se entiende, además del bélico
directo, el suministro o facilitación a éste de caudales, armas,
vehículos, embarcaciones, aeronaves, efectos o municiones
de intendencia o armamento, planos o información de
instalaciones de todo tipo al servicio de la defensa del país u
otros medios directos o eficaces para hostilizar a Honduras o
que favorecen el progreso de las armas enemigas. También
se entiende como servicio al enemigo las conductas dirigidas
a impedir que al esfuerzo nacional le lleguen los auxilios
anteriores.
Quienes convencen a tropas hondureñas para que se pasen a
filas enemigas, o quienes reclutan gente en contra de Honduras
en tiempo de campaña o guerra, deben ser castigados con la
misma pena que en el párrafo segundo del presente artículo.

ARTÍCULO 556.- INDUCCIÓN A ACTOS DE AGRESIÓN
CONTRA LA NACIÓN. El hondureño que induce a una
potencia extranjera a declarar la guerra a Honduras o pacta
con ella para el mismo fin, debe ser castigado con las penas
de prisión de quince (15) a veinte (20) años e inhabilitación
absoluta durante el doble del tiempo de la condena.
ARTÍCULO 557.- ATAQUE A SEÑALES FRONTERIZAS.
Quien destruye, remueve o moviliza los hitos, boyas o señales
que marcan las fronteras nacionales, debe ser castigado con
las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación
absoluta durante el doble del tiempo de la condena.
Si el hecho anterior se realiza durante una guerra con un Estado
limítrofe o a consecuencia de el, Honduras se ve envuelta en
algún conflicto, aunque no fuera bélico con un Estado vecino,
las penas se deben aumentar en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 558.- LEVANTAMIENTO ILEGAL DE
PLANOS DE FORTIFICACIONES U OTRAS OBRAS.
Quien sin estar debidamente autorizado levanta planos
de fortificaciones, cuarteles, edificios, terrenos, buques,
aeronaves, arsenales, vías u obras o instalaciones militares
de todo tipo destinadas a la defensa del país, debe ser
castigado con las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años
e inhabilitación absoluta durante el doble del tiempo de la
condena.
ARTÍCULO 559.- DECLARATORIA ILEGAL DE

Los hondureños que aceptan cargos administrativos
nombrados por el enemigo o los funcionarios hondureños
que continúan ejerciendo los que ya tuvieren bajo órdenes
del invasor, deben ser castigados con las penas de prisión de
cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta durante el
doble del tiempo de la condena.
124

A.

GUERRA O DE PAZ. Los miembros del gobierno que sin
cumplir con lo dispuesto en la Constitución de la República,
declaran la guerra o firman la paz, deben ser castigados
con las penas de prisión de quince (15) a veinte (20) años,
inhabilitación absoluta durante el doble del tiempo de la
condena.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

ARTÍCULO 560.- DELITOS QUE COMPROMETEN
LA NEUTRALIDAD. Quien realiza algunos de los delitos
previstos en los preceptos precedentes contra un Estado aliado
de Honduras en guerra o conflicto armado, poniendo en peligro
la alianza o la neutralidad de Honduras o comprometiendo
de algún modo la marcha de las operaciones militares,
debe incurrir en las penas que correspondan a los artículos
anteriores.

No. 34,940

Quien procura u obtiene indebidamente información secreta o
que afecta a los cuerpos de policía nacional o de seguridad, que
conciernan a los medios de defensa o a las relaciones exteriores
de la nación o referidas a la lucha contra el narcotráfico o el
crimen organizado, debe ser castigado con las penas de prisión
de cinco (5) a ocho (8) años e inhabilitación absoluta por el
doble de tiempo que dure la pena de prisión.
CAPÍTULO III

ARTÍCULO 561.-PUNICIÓN DE ACTOS
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación a cualquiera de los delitos previstos en los
artículos anteriores, debe ser castigada con las penas
correspondientes reducidas en un tercio (1/3).
ARTÍCULO 562.- PENA DE PÉRDIDA DE LA
CIUDADANÍA Y NACIONALIDAD. Si la persona
condenada por alguno de los delitos de los preceptos anteriores
es hondureño naturalizado, se le debe imponer además,
la pérdida de la nacionalidad. Si se tratara de hondureño
originario, se le debe imponer la pena de pérdida de la
ciudadanía por el tiempo que dure la pena de prisión.

DELITOS CONTRA LA PAZ Y LA SEGURIDAD
EXTERIOR DE LA NACIÓN
SECCIÓN I
DELITOS CONTRA LA PAZ
ARTÍCULO 564.- INCITACIÓN A LA GUERRA O A LA
REPRESALIA. Quien sin justificación alguna realiza actos
que puedan dar lugar a un conflicto bélico con Honduras o a
que sufran represalias los hondureños que vivan en el Estado
extranjero, ya sea en su persona o en sus bienes, debe ser
castigado con las penas de prisión de cinco (5) a ocho (8)
años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure
la pena de prisión, si se produjera la ruptura de relaciones
diplomáticas.

CAPÍTULO II
ESPIONAJE
ARTÍCULO 563.- ESPIONAJE. Quien sin estar
legítimamente autorizado y para favorecer a un gobierno
u organización extranjera, revela información clasificada
contenida en archivos físicos o electrónicos sobre inventario
armamentístico, número de tropas, equipo militar o
información secreta o ultra secreta relacionada con la defensa
nacional, planos o fotografías de instalaciones militares o que
estén siendo usadas para fines militares, debe ser castigado
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años e
inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la
prisión.
Las penas anteriores se deben aumentar en un cuarto (1/4) si
el responsable ha conocido dicha información en el ejercicio
de sus funciones públicas.

Si se llega a declarar la guerra se está a lo dispuesto en el
Artículo 556.
ARTÍCULO 565.- RECLUTAMIENTO DE TROPAS,
UTILIZACIÓN DEL TERRITORIO NACIONAL Y
RECLUTAMIENTO DE MERCENARIOS. Quien dentro
del territorio nacional recluta u obliga a personas civiles,
prisioneros de guerra u otra persona privada de libertad, a
servir o formar en parte de las tropas al servicio de una nación
extranjera, cualquiera que sea el objeto que se proponga o
utiliza el territorio nacional para invadir u hostilizar a otra
nación, incurre en las penas de prisión de siete (7) a doce
(12) años e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo
que dure la prisión.
Quien utiliza, recluta, financia o entrena a mercenarios
para actividades dirigidas a quebrantar la soberanía, la
independencia política, la integridad territorial de los Estados
A. 125

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

y la libre determinación de los pueblos, debe ser castigado con
las penas de prisión de veinte (20) a treinta (30) años, multa
de cuatrocientos (400) a setecientos (700) días e inhabilitación
absoluta por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.
SECCIÓN II

1)

2)

plazo que no pueda exceder de cinco (5) años;

acordada entre Honduras y otro Estado o entre las fuerzas
3)

favorecido o encubierto el delito; o,

de un tratado de paz con otro Estado, debe ser castigado con

ARTÍCULO 567.- INCUMPLIMIENTO DE CONTRATOS
RELATIVOS A LA SEGURIDAD DE LA NACIÓN.
Quien incumple deliberadamente obligaciones contractuales

Prohibición de realizar en el futuro las actividades
específicas en cuyo ejercicio se haya cometido,

debidamente expedidos, o impide o perturba el cumplimiento

absoluta por el doble de tiempo que dure la pena de prisión.

Clausura de los locales y establecimientos que
se utilizaron para la realización del delito, por un

SALVOCONDUCTO O TRATADO. Quien viola la tregua

las penas de prisión de tres (3) a seis (6) años e inhabilitación

Suspensión de las actividades específicas en las
que se produjo el delito, por un plazo que no puede
exceder de cinco (5) años;

LA NACIÓN

armadas de ambos países, vulnera los salvoconductos

La Gaceta

se le debe imponer la pena de disolución de la persona jurídica
o multa de quinientos (500) a mil (1000) días. En este último
caso adicionalmente, se le puede imponer algunas de las
sanciones siguientes:

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD EXTERIOR DE

ARTÍCULO 566.- VIOLACIÓN DE TREGUA O PACTO,

No. 34,940

4)

Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas
públicas, para contratar con el sector público y
para gozar de beneficios e incentivos fiscales o
de la seguridad social, por un plazo que no pueda
exceder de quince (15) años.

relativas a necesidades de las fuerzas armadas, encontrándose

TÍTULO XXXI

la nación en guerra, debe ser castigado con las penas de prisión

DELITOS CONTRA EL ORDEN PÚBLICO

de cinco (5) a diez (10) años e inhabilitación absoluta por el

CAPÍTULO I
ATENTADO, RESISTENCIA Y DESOBEDIENCIA

doble de tiempo que dure la pena de prisión, si no constituyere
otro delito más grave.
Si el incumplimiento es por imprudencia grave, debe ser
castigado con las penas de prisión de dos (2) a cuatro (4) años
e inhabilitación absoluta por el doble de tiempo que dure la
prisión.
ARTÍCULO 568.- SABOTAJE. Quien daña instalaciones,
edificaciones, vías, obras u objetos necesarios o útiles para la
defensa nacional, con el propósito de perjudicar el esfuerzo
bélico y encontrándose la nación en guerra, debe ser castigado
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años, si no
constituyere un delito más grave.
ARTÍCULO 569.-RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica sea responsable de los delitos recogidos en este título,
126

A.

ARTÍCULO 570.- ATENTADO. Quien acomete contra la
autoridad, funcionarios o empleados públicos, los intimida
gravemente, hace resistencia activa grave o emplea la fuerza
contra ellos, cuando están en el ejercicio de las funciones de
su cargo o como consecuencia del mismo, debe ser castigado
como autor de un delito de atentado con las penas de prisión
de uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a trescientos
(300) días.
Si en los supuestos anteriores el atentado se verifica con
armas, explosivos o prevaliéndose el culpable del ejercicio
de funciones públicas, las penas deben ser incrementadas en
un tercio (1/3).
A RT Í C U L O 5 7 1 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S
PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación a un delito de atentado debe ser castigada en su

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

caso, con la pena correspondiente disminuida en un tercio
(1/3).

establecimientos públicos, en centro docente o con motivo de
la celebración de espectáculos deportivos o culturales.

ARTÍCULO 572.- DESOBEDIENCIA. Quienes sin estar
comprendidos en los artículos anteriores, desobedecen
gravemente a la autoridad, funcionarios o empleados públicos
en el ejercicio de sus funciones, deben ser castigados con las
penas de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.

ARTÍCULO 575.- DISPARO DE ARMA DE FUEGO.
Quien en población o en sitio concurrido dispara un arma
de fuego u otro instrumento de similar potencialidad, debe
ser castigado con las penas de prisión de seis (6) meses a un
(1) año y suspensión del derecho a la tenencia y portación
de armas de fuego por el tiempo de tres (3) a cinco (5) años.

CAPÍTULO II
DESÓRDENES PÚBLICOS
ARTÍCULO 573.- DESÓRDENES PÚBLICOS. Quien
mediante violencia o intimidación grave atemoriza a una
población o parte de ésta, debe ser castigado con la pena de
prisión de uno (1) a tres (3) años. Si se crea un grave peligro
para la vida, la salud de las personas o el patrimonio, la pena
a imponer se debe incrementar en un tercio (1/3), salvo que
los hechos estén castigados con pena más grave en otras
disposiciones del presente Código.
Quien públicamente difunde de forma reiterada noticias o
rumores falsos que atemoricen a la población o parte de ésta
y, de este modo se crea un peligro grave para la vida, la salud
de las personas o el patrimonio, debe ser castigado con la pena
de prisión de uno (1) a tres (3) años, salvo que los hechos estén
castigados con penas más graves en otras disposiciones del
presente Código.
ARTÍCULO 574.- PERTURBACIÓN DEL ORDEN.
Quienes actuando en grupo perturban el orden público
causando lesiones a las personas, produciendo daños o
invadiendo con violencia o intimidación graves instalaciones
o edificios, deben ser castigados con las penas de prisión de
uno (1) a tres (3) años y multa de cien (100) a doscientos (200)
días, sin perjuicio de las penas que corresponda por los otros
delitos cometidos con ocasión de la perturbación.
Deben ser castigados con la pena de multa prevista en el
párrafo anterior quienes perturban gravemente el orden en
un Órgano Jurisdiccional competente, en los actos públicos
propios de cualquier autoridad o corporación, en oficina o

Las penas deben ser aumentadas en dos tercios (2/3) en el caso
de que los autores fueran funcionarios o empleados públicos.
ARTÍCULO 576.- IMPEDIMENTO DE TRÁNSITO
A EQUIPOS DE SOCORRO O A CENTROS DE
ASISTENCIA. Quienes durante la realización de una reunión
o manifestación lícita o ilícita, impiden el tránsito a elementos
de socorro o asistencia pública o imposibilitan el acceso a
centros de este último carácter, deben ser castigados con la
pena de prisión de seis (6) meses a dos (2) años.
Las penas anteriores se deben imponer sin perjuicio de las que
correspondan por los concretos delitos que se puedan cometer.
ARTÍCULO 577.- ABUSO DE LLAMADAS DE
EMERGENCIA. Quien solicita los servicios del Sistema
Nacional de Emergencias u otros servicios públicos de
emergencia, provocando la activación de sus recursos sin
existir razón para ello, debe ser castigado con las penas de
arresto domiciliario o prisión de uno (1) a dos (2) años y multa
de cien (100) a doscientos (200) días.
ARTÍCULO 578.- CONSTRUCCIÓN O FACILITACIÓN
DE PISTAS DE ATERRIZAJE. Quien sin autorización,
construye, hace construir o permite que se construya o facilita
la construcción o el uso de pistas, sitios de aterrizaje o atraque,
para ser utilizados en trata de personas, tráfico de drogas o
precursores, tráfico de armas, municiones, explosivos o sus
componentes, tráfico de bienes culturales o lavado de activos,
debe ser castigado con las penas de prisión de ocho (8) a doce
(12) años, multa de trescientos (300) a seiscientos (600) días
y localización permanente de hasta cinco (5) años.
ARTÍCULO 579.- INTRODUCCIÓN DE OBJETOS
PROHIBIDOS. El que ilícitamente introduzca, trate
A. 127

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

de introducir o permita que otro introduzca en centros
penitenciarios, granjas penales, centros preventivos o en los
centros de internamiento de niños, objetos prohibidos en
materia de informática y telecomunicaciones que permitan
la emisión y recepción de datos por medio de voz, datos o
imágenes, debe ser castigado con la pena de tres (3) a cinco (5)
años de prisión y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
Si las conductas descritas en el párrafo anterior son cometidas
por funcionario o empleado público, se debe imponer además,
la pena de inhabilitación absoluta por el doble del tiempo que
dure la pena de prisión.
CAPÍTULO III
INTRODUCCIÓN DE OBJETOS PROHIBIDOS,
TENENCIA ILÍCITA DE ARMAS, EXPLOSIVOS Y
MUNICIONES
ARTÍCULO 580.- TENENCIA O PORTE ILEGAL DE
ARMAS DE FUEGO. La tenencia de armas de fuego o
municiones careciendo de las licencias o permisos necesarios
debe ser castigada con las penas siguientes:
1)

De uno (1) a cuatro (4) años y localización
permanente de hasta dos (2) años, si se trata de
armas o municiones permitidas; y,

2)

De cuatro (4) a seis (6) años y localización
permanente de hasta tres (3) años, si se trata de
armas o municiones prohibidas.
Con las mismas penas previstas en el numeral 1)
se castiga la tenencia de armas artesanales.
Se aumenta la pena de prisión en un tercio (1/3)
a quien porte las anteriores armas de fuego o
municiones sin autorización.

ARTÍCULO 581.- DEPÓSITO DE ARMAS DE FUEGO,
MUNICIONES O EXPLOSIVOS. Quien sin autorización,
posee un depósito de armas de fuego debe ser castigado con
las penas siguientes:
1)

128

De ocho (8) a doce (12) años y localización
permanente de hasta cinco (5) años, si se trata de
armas de fuego de uso permitido; y,
A.

2)

No. 34,940

La Gaceta

De diez (10) a doce (12) años y localización
permanente de hasta cinco (5) años, si se trata de
armas de fuego prohibidas.

Si el depósito lo fuera de municiones, las penas deben
disminuir en sus respectivos casos en un tercio (1/3).
Quien sin autorización, posee un depósito de explosivos, debe
ser castigado con las penas de prisión de diez (10) a quince
(15) años y localización permanente de hasta diez (10) años.
A los efectos de este precepto se considera depósito de armas
de fuego la reunión de más de diez (10) armas. Respecto
de las municiones y explosivos, el Órgano Jurisdiccional
competente, teniendo en cuenta la cantidad y clase de las
mismas, debe declarar si constituyen depósito a los efectos
de este precepto.
ARTÍCULO 582.- FABRICACIÓN Y TRÁFICO ILÍCITO
DE ARMAS, MUNICIONES O EXPLOSIVOS. Quien sin
autorización fabrica, elabora artesanalmente, repara, manipula,
modifica, comercia, transporta, importa o exporta armas de
fuego, municiones, explosivos, sus piezas, componentes o
materiales, debe ser castigado con las penas de prisión de
ocho (8) a doce (12) años, multa de mil (1000) a (2000) días
y localización permanente de hasta diez (10) años.
ARTÍCULO 583.- FACILITACIÓN DE ARMAS A
TERCEROS. Quien fuera de los casos permitidos por la Ley
facilita o traspasa armas, municiones o explosivos a menores
de edad o persona con discapacidad, debe ser castigado con
las penas de prisión tres (3) a cinco (5) años y localización
permanente de hasta un (1) año.
ARTÍCULO 584.- AGRAVANTES ESPECÍFICAS. Las
penas previstas en este capítulo se incrementan hasta en un
tercio (1/3) en los casos siguientes:
1)

Los hechos son cometidos en el ámbito de un grupo
delictivo organizado;

2)

La conducta ha sido realizada por funcionario o
empleado público o quien en general, represente

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

3)

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

intereses públicos relacionados con algunas de las
actividades previstas;
Se facilita a menores de edad o enfermos mentales
el acceso a las armas, municiones o explosivos;

No. 34,940

CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 586.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS.
En todos los supuestos previstos en los capítulos II y III de

4)

La tenencia de armas, municiones o explosivos

este título y junto a las penas respectivamente establecidas,

ilícitos que tienen una gran potencialidad para

se debe imponer la de inhabilitación especial por el doble del

causar daño;

tiempo de la condena, para el ejercicio de la profesión, oficio,
comercio o industria relacionados con la conducta.

5)

Se ha alterado el arma, la munición o los explosivos
de forma que se incremente la potencialidad para

Si el delito es cometido por funcionario o empleado público

causar mal; o,

con abuso de sus funciones se debe imponer, en las mismas
condiciones que en el caso anterior, la pena de inhabilitación

6)

El porte de armas o explosivos se efectúa en lugares

absoluta durante el doble del tiempo de la condena.

o eventos públicos o en circunstancias que lo hacen
particularmente peligroso.

Si el delito es cometido utilizando armas, también se debe
privar al culpable del derecho a la tenencia y portación de

ARTÍCULO 585.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. El

armas así como de la posibilidad de obtenerlo hasta que

Órgano Jurisdiccional competente pueden atenuar en un

hubiere extinguido completamente la pena de prisión.

tercio (1/3) las penas señaladas en los artículos anteriores,
siempre que el culpable colabore con las autoridades de la

TITULO XXXII

manera siguiente:

TERRORISMO

1)

Confesar las actividades delictivas en las que ha

ARTÍCULO 587.- ASOCIACIÓN TERRORISTA.

participado y realizar, directa o indirectamente, la

Son asociaciones terroristas las constituidas sea de modo

consecuente aportación de pruebas;

permanente o transitorio, por dos (2) o más personas para
cometer algún delito, con alguna de las finalidades siguientes:

2)

Prevenir la realización de delitos o atenuar sus
efectos o para aportar u obtener pruebas de otros

1)

Subvertir gravemente el orden constitucional; o,

2)

Provocar un estado de terror en la población o
parte de ella.

ya cometidos;
3)

La identificación, persecución y procesamiento de
responsables de la comisión de hechos delictivos; o,

4)

Desarrollar actividades encaminadas a privar a
la organización delictiva de medios y recursos
predispuestos para contribuir a su criminal actividad
o de los beneficios obtenidos con ella.

La tenencia y la portación de armas de fuego con permiso
vencido, constituye una falta administrativa que se regula en
la Ley de Armas.

Tienen también la consideración de asociaciones terroristas
las que, aun teniendo como objeto constitutivo uno lícito,
realicen en todo o en parte las conductas a las que se refiere
el párrafo anterior.
El delito se considera cometido con independencia de que la
asociación haya sido constituida en el extranjero, siempre que
se lleve a cabo algún acto con relevancia penal en el territorio
de Honduras.
A. 129

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Los directivos, promotores y financistas de la asociación
deben ser castigados con las penas de prisión de quince (15)
a veinte (20) años y multa de mil (1000) a dos mil (2000) días.
Los simples integrantes de la asociación terrorista deben ser
castigados con las penas de prisión de diez (10) a quince (15)
años y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
Por financistas se entiende a los que de cualquier modo

No. 34,940

La Gaceta

la prevista en el correspondiente precepto. Si se trata de
delitos de tenencia, porte o depósito de armas, municiones
o explosivos, la pena se debe aumentar en dos tercios (2/3).
ARTÍCULO 590.- ATENUANTES ESPECÍFICAS. Se
puede disminuir la pena por los delitos de terrorismo hasta
en dos tercios (2/3) si se ejecuta alguna de las conductas
siguientes:

contribuyen o ayudan a contribuir, por sí o por persona
interpuesta, a la financiación de las asociaciones terroristas.

1)

Confesión de las actividades delictivas en las
que haya participado y realizado, directa o

Estas penas se deben imponer con independencia de las que

indirectamente de la consecuente aportación de

correspondan por los concretos actos delictivos realizados

pruebas;

por los integrantes de la asociación terrorista, llevados a cabo

		

con las finalidades mencionadas en los numerales anteriores

2)

Colaboración con las autoridades para prevenir
la realización de delitos terroristas o atenuar sus

del presente artículo.

efectos, o para aportar u obtener pruebas de otros
ARTÍCULO 588.- COLABORACIÓN SIN PERTENENCIA
A LA ASOCIACIÓN TERRORISTA. Quien fuera de los
casos contemplados en el artículo anterior, colabora con
una asociación terrorista proporcionando información
sobre personas, hechos, bienes o instalaciones, poniendo a
disposición de la asociación o de sus integrantes muebles,
inmuebles, facilitando el traslado, acogimiento u ocultamiento
de personas, todo tipo de materiales pertenecientes,
relacionados o con destino a la asociación o prestándole
servicios tecnológicos de cualquier tipo, debe ser castigado
con las penas de prisión de cinco (5) a diez (10) años y multa
de quinientos (500) a mil (1000) días, a no ser que por su
participación en un concreto delito merezca mayor sanción.
Si los actos de colaboración se llevan a cabo por un funcionario
o empleado público o se ejecutan por precio, recompensa o
promesa remuneratoria, la pena de prisión debe ser de ocho (8)
a doce (12) años, que se debe imponer con independencia de
la que le pueda corresponder por la comisión de otros ilícitos.
ARTÍCULO 589.- DELITOS DE TERRORISMO EN
PARTICULAR. Todos los delitos graves cometidos con
finalidad terrorista y en todo caso las lesiones personales
realizadas con esa finalidad tienen la consideración de
delitos de terrorismo a efectos del presente capítulo y deben
ser castigados con la pena aumentada en un tercio (1/3) a
130

A.

ya cometidos;
3)

Colaboración con las autoridades para la
identificación, persecución y procesamiento de
responsables de la comisión de hechos terroristas;

4)

Desarrollo de actividades encaminadas a privar
a la organización delictiva de medios y recursos
predispuestos para contribuir a su criminal
actividad o de los beneficios obtenidos con ella; o,

5)

Contribución de forma decisiva a la desarticulación
de la asociación terrorista, mediante la comunicación
a las autoridades de cualquier información
relevante.

ARTÍCULO 591.- ASISTENCIA A CAMPOS DE
ENTRENAMIENTO. Quien asiste a campos o sesiones de
entrenamiento con la finalidad de recibir adoctrinamiento o
capacitación para la comisión de delitos terroristas, debe ser
castigado con las penas de prisión de cinco (5) a siete (7) años
y multa de quinientos (500) a mil (1000) días.
Con las mismas penas incrementadas en un tercio (1/3)
se castigará a quienes proporcionen el entrenamiento o
adoctrinamiento al que se refiere el párrafo anterior.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

A RT Í C U L O 5 9 2 . - C I B E RT E R R O R I S M O O
TERRORISMO ELECTRÓNICO. Quien por cualquier
medio o procedimiento y sin autorización, accede a un sistema
informático de la Administración Pública del Estado o que
preste servicios de carácter estatal, impide el acceso al mismo
o altera, cambia, o daña datos en el contenido, con la intensión
de impedir el correcto funcionamiento de un servicio o para
causar terror o miedo en la población, debe ser castigado con
las penas de prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de
trescientos (300) a mil (1000) días.
Las penas del párrafo anterior se deben incrementar en un
tercio (1/3) en los casos siguientes:
1)

Cuando se establece algún tipo de condición a
cambio de cesar la conducta ilícita; o,

No. 34,940

delitos de la misma naturaleza que los previstos en este
capítulo, produce los efectos de la reincidencia, salvo que
los antecedentes penales hayan sido cancelados o hubieran
podido serlo con arreglo al derecho hondureño.
ARTÍCULO 596.- RESPONSABILIDAD DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS. Cuando de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 102 del presente Código una persona
jurídica sea responsable de un delito de terrorismo, se le debe
imponer la pena de disolución de la persona jurídica, aunque
sea el primer delito que cometa de esta naturaleza y multa de
mil (1.000) a tres mil (3.000) días.
LIBRO III
REGULACIÓN DE LAS FALTAS
TÍTULO I

2)

Cuando las conductas anteriores se llevan a

DISPOSICIONES GENERALES

cabo contra infraestructuras críticas o servicios
esenciales para la comunidad o se causa grave daño

ARTÍCULO 597.- DISPOSICIONES GENERALES

económico.

APLICABLES A LAS FALTAS. Son aplicables a las faltas
las disposiciones contenidas en el Libro I del presente Código

A RT Í C U L O 5 9 3 . - P U N I C I Ó N D E A C TO S

con las siguientes particularidades:

PREPARATORIOS. La conspiración, proposición o
provocación para cometer los delitos recogidos en el presente

Únicamente son punibles las faltas cometidas en el territorio

capítulo debe ser castigada con la misma pena, que la

nacional. Sólo se castigarán las faltas consumadas. De las
faltas sólo responden los autores. Para la determinación de
las penas previstas para las faltas, el Órgano Jurisdiccional
competente actuará según su prudente arbitrio, dentro de los
límites de aquéllas, sin sujetarse a las reglas establecidas en
el Libro I del presente Código.

corresponda en cada caso a la autoría, reducidas en un tercio
(1/3).
ARTÍCULO 594.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS.
Se debe imponer la pena de inhabilitación especial para cargo
u oficio público, profesión u oficio de hasta quince (15) años,
a quienes se valieren del ejercicio de éstos para la ejecución
del delito.
Cuando el delito fuere realizado por un funcionario o
empleado público en el ejercicio de sus funciones, la pena de
prisión debe ser incrementada en un tercio (1/3). En este caso
se debe imponer además, la pena de inhabilitación absoluta
de quince (15) a veinte (20) años.
ARTÍCULO 595.- REINCIDENCIA INTERNACIONAL.
La condena de un Órgano Jurisdiccional extranjero por

En las faltas perseguibles a instancia del agraviado o de su
representante legal, el perdón del ofendido extinguirá la acción
penal o la pena impuesta, sin perjuicio de lo dispuesto en el
Artículo 109 del presente Código.
TÍTULO II
FALTAS CONTRA LAS PERSONAS
ARTÍCULO 598.- LESIONES POR IMPRUDENCIA
LEVE. Quien por imprudencia leve causa una lesión
constitutiva de delito, debe ser castigado con la pena de prisión
A. 131

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

telecomunicaciones, si el valor de lo hurtado no
excede de Cinco Mil Lempiras (L5.000);

de uno (1) a tres (3) meses o multa de treinta (30) a noventa
y nueve (99) días.
Si la lesión se causa por medio de un vehículo automotor o
un arma se debe imponer, además, la pena de privación de la
correspondiente licencia por un tiempo de hasta un (1) año.

2)

Quien con ánimo de lucro, se apropia de cosa ajena
perdida o sin dueño conocido por valor no superior
a Cinco Mil Lempiras (L5.000);

ARTÍCULO 599.- LESIONES LEVES Y MALTRATO DE
OBRA. Quien por cualquier medio o procedimiento causa a
otro una lesión no constitutiva de delito, debe ser castigado
con la pena de prisión de tres (3) a cinco (5) meses o multa
de cincuenta (50) a noventa y nueve (99) días.

3)

Quien sin ánimo de apropiárselo, sustrae un
vehículo automotor ajeno si su valor no excede
de Cinco Mil Lempiras (L5.000). Si se emplea

Quien golpea o maltrata de obra a otro sin causarle lesión,
debe ser castigado con la pena de prisión de uno (1) a tres (3)
meses o multa de treinta (30) a noventa (90) días.
ARTÍCULO 600.- AMENAZAS, COACCIONES,
INJURIAS Y VEJACIONES LEVES. Quienes efectúan
amenazas, coacciones, injurias o vejaciones injustas de
carácter leve, si el hecho no es constitutivo de delito, deben
ser castigados con la pena de multa de treinta (30) a sesenta

para su sustracción violencia o intimidación en las
personas, se castigará, en todo caso, como delito
de robo violento o intimidatorio.
A RT Í C U L O 6 0 3 . - FA LTA D E D A Ñ O S . Q u i e n
intencionadamente causa daños cuyo importe no exceda de
cinco mil (L5.000) lempiras, debe ser castigado con pena de
multa por cantidad igual o hasta el doble del perjuicio causado.
La misma pena se debe imponer a quien deteriore bienes
inmuebles sin la debida autorización de sus titulares, y
siempre que la conducta no sea constitutiva de delito.

(60) días.
Con la misma pena debe ser castigado quien amenaza a otro
con arma o la saca en riña, como no sea en justa defensa.
ARTÍCULO 601.- PROCEDIBILIDAD. Para proceder por
los ilícitos recogidos en los artículos anteriores es necesaria
denuncia de la persona agraviada o de su representante legal.
TÍTULO III
FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO
ARTÍCULO 602.- FALTAS DE APODERAMIENTO,
DEFRAUDACIÓN Y APROPIACIÓN. Debe ser castigado
con la pena de prisión de uno (1) a cinco (5) meses o multa
por una cantidad igual o hasta el doble de la cuantía sustraída,
defraudada o apropiada quien ejecute alguna de las conductas
siguientes:
1)
132

Quien comete hurto, estafa, apropiación
indebida o defraudación de energías, fluidos o
A.

En los casos anteriores, si la titularidad de los bienes es pública
o se trata de bienes destinados a un servicio público aún de
titularidad privada, la pena de multa se incrementará en un
tercio (1/3).
ARTÍCULO 604.- ENTRADA EN HEREDAD O CAMPO
AJENOS. Debe ser castigado con la pena de prisión de dos (2)
a cuatro (4) meses quien, sin consentimiento, ejecuta alguna
de las conductas siguientes:
1)

Entra en heredad o campo ajenos para coger frutos;

2)

Entra a pescar o cazar en heredad cerrada o campo
vedado ajenos;

3)

Introduce su ganado en heredad o campo vedado
ajenos, si causa algún daño no constitutivo de
delito; o,

4)

Entra en heredad ajena cercada si es manifiesta la
prohibición de entrar.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

TÍTULO IV
FALTAS CONTRA LOS INTERESES GENERALES Y
RÉGIMEN DE LAS POBLACIONES

No. 34,940

funciones, deben ser castigados con la pena de multa de veinte
(20) a sesenta (60) días.
DISPOSICIONES ADICIONALES

ARTÍCULO 605.- CONTRABANDO NO CONSTITUTIVO
DE DELITO. Las infracciones de contrabando que no
constituyan delito por poseer el objeto de la conducta un
valor inferior a cincuenta mil (L50.000) lempiras, deben ser
castigadas con una pena de multa de sesenta (60) a noventa
y nueve (99) días.
ARTÍCULO 606.- QUEMA DE DESECHOS O
PRODUCTOS VEGETALES. Quien infringe los reglamentos
u ordenanzas sobre quema de desechos o de bienes o productos
forestales o vegetales, debe ser castigado, si la conducta no
es constitutiva de delito, con la pena de multa de cincuenta
(50) a noventa y nueve (99) días.

A RT Í C U L O 6 11 . - N I Ñ O S , P E R S O N A S C O N
DISCAPACIDAD, ABANDONADAS O EN RIESGO
SOCIAL. Cuando la autoridad gubernativa tenga conocimiento
de la existencia de un menor de dieciocho (18) años de edad
o de un incapaz que sea víctima de un delito sexual, sea o
no por su voluntad, pero con anuencia de las personas que
sobre él ejerzan autoridad familiar, ético-social o de hecho,
que carece de ellas o éstas lo tienen en abandono y no se
encargan de su custodia, lo comunicará de inmediato a la
autoridad competente en materia de Niñez, Adolescencia y
Familia así como al Ministerio Público (MP) para que actúen
de conformidad con sus respectivas competencias.

ARTÍCULO 607.- ABANDONO DE OBJETOS
PELIGROSOS. Quien abandona objetos o instrumentos
peligrosos, de modo que pudieran causar daño a las personas
o contagiar enfermedades o en lugares frecuentados por niños
menores de edad, debe ser castigado, si la conducta no es
constitutiva de delito, con las penas de prisión de tres (3) a
seis (6) meses.
ARTÍCULO 608.- LIBERACIÓN DE ANIMALES
FEROCES O DAÑINOS. Los dueños o encargados de la
custodia de animales feroces o dañinos que los dejan sueltos
o en condiciones de causar mal, deben ser castigados con la
pena de prisión de dos (2) a cuatro (4) meses o multa de treinta
(30) a sesenta (60) días.
TÍTULO V
FALTAS CONTRA EL ORDEN PÚBLICO
ARTÍCULO 609.- ALTERACIÓN DEL ORDEN
PÚBLICO. Quienes perturban levemente el orden de un
Tribunal o la celebración de actos públicos, espectáculos
deportivos o culturales o reuniones numerosas, deben ser
castigados con la pena de multa de veinte (20) a cuarenta
(40) días.
ARTÍCULO 610.- DESOBEDIENCIA LEVE. Quienes
desobedezcan levemente órdenes legítimas emanadas por
una autoridad o funcionario público en el ejercicio de sus

En los supuestos en que el Órgano Jurisdiccional Competente
acuerde la inhabilitación especial para el ejercicio de la
patria potestad, tutela, guarda o curatela, lo comunicará de
inmediato a la autoridad competente en materia de la Niñez,
Adolescencia y Familia así como al Ministerio Público (MP)
para que actúen de acuerdo con sus respectivas competencias.
ARTÍCULO 612.- SUPUESTOS DE ATIPICIDAD
EN DELITOS RELATIVOS A MEDICAMENTOS Y
PRODUCTOS SANITARIOS. No se entiende típica a los
efectos de los artículos 298 y siguientes del presente Código,
la conducta, referida a medicamentos, fármacos o productos
sanitarios, de quienes habiendo obtenido en su momento
las correspondientes autorizaciones, no hubieren obtenido
la renovación de las mismas por hallarse en tramitación
administrativa el correspondiente expediente, siempre que
ello sea por causas atribuidas a la Administración competente
para dicha renovación.
ARTÍCULO 613.- EXCEPCIÓN A LOS DELITOS DE
USURPACIÓN. No se considera usurpación y por lo tanto
no procede acción penal por este delito, la ocupación de
tierras cuando se hayan instado previamente las reclamaciones
civiles o administrativas correspondientes en relación con
títulos ancestrales o asentamientos humanos, excepto en los
A. 133

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

supuestos de fraude de Ley. En estos supuestos el Órgano
Jurisdiccional competente se limitará a ordenar la adopción de
medidas de contención tanto y sólo para evitar que el conflicto
pueda poner en peligro la vida o la salud de las personas,
como para impedir una utilización abusiva de las tierras objeto
del litigio que suponga o pueda suponer, deterioro grave o
transformación esencial de éstas. La limitación que del uso
de las tierras pueda producirse mientras recae resolución en
los ámbitos civiles o administrativos, no da lugar a pretensión
indemnizatoria por ninguna de las partes.
El ejercicio legítimo del derecho de las comunidades y pueblos
indígenas a la conservación y uso de fuentes naturales de agua,
no se considera desvío, obstaculización o impedimento a los
efectos del delito de usurpación de aguas. Los conflictos que
puedan surgir con el uso de las aguas deben encauzarse por
la vía civil.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO 614.- REVISIÓN DE OFICIO. Los Jueces
de Ejecución deben revisar de oficio todas las sentencias
condenatorias, de acuerdo a las reglas que se disponen en los
artículos siguientes.
ARTÍCULO 615.- RETROACTIVIDAD DE LA LEY
PENAL MÁS FAVORABLE. Los delitos y faltas cometidos
hasta el día de entrada en vigencia del presente Código
se juzgan conforme a las normas penales que se derogan,
excepto si las disposiciones del presente Código resultan más
favorables tomadas en su conjunto, en cuyo caso se aplican
éstas.
Si de acuerdo con el presente Código los actos que se están
juzgando o sobre los cuales no hubiere recaído sentencia, no
constituyen delito o falta, el Órgano Jurisdiccional competente
dictará sobreseimiento definitivo o la pena impuesta no se
ejecutará.
ARTÍCULO 616.- CRITERIOS PARA DETERMINAR
LA LEY MÁS FAVORABLE. Para determinar cuál sea la
Ley más favorable se comparará la pena que hubiera podido
corresponder al concreto hecho sometido a enjuiciamiento,
134

A.

No. 34,940

La Gaceta

con la aplicación de las normas completas de la legislación
derogada y de la que entra en vigor. En este sentido no es
admisible como más beneficiosa la aplicación fragmentando
las dos (2) normas, tomando en cuenta una de ellas que
considere que le favorece y rechazando lo que perjudique.
Para realizar la valoración se tienen en cuenta las disposiciones
correspondientes consideradas taxativamente y no por el
ejercicio del arbitrio judicial.
La comparación ha de hacerse en concreto tomando en
consideración todas las circunstancias concurrentes y en
particular, los distintos beneficios penitenciarios que existen
en una y otra legislación.
Si se tratara de penas privativas de libertad no se considera que
el presente Código sea más favorable cuando la pena anterior
impuesta al hecho, con todas sus circunstancias, fuera también
imponible con arreglo al presente Código Penal. Se exceptúan
los supuestos en los que el presente Código contuviera para el
mismo hecho la previsión de una pena alternativa no privativa
de libertad, pues en tal caso se tiene que proceder a la revisión
de la pena.
Si la imposición de la pena dependiera de un dato que no obra
en las actuaciones, se solicita el correspondiente dictamen para
que el Órgano Jurisdiccional competente pueda determinar la
cuantía de la nueva pena que habrá de sustituir a la anterior. Si
el dictamen no llegara a ser conclusivo y se tratara de una pena
de multa proporcional, para calcular la que correspondiera
en el presente Código se está a lo dispuesto en el Artículo
54 de éste.
En caso de concurso ideal de delitos, procede realizar una
comparación global de las penas resultantes aplicando las
distintas legislaciones, no cabe, por lo tanto, calificar unos
delitos de acuerdo a la legislación que se deroga y otros con
arreglo al presente Código. Únicamente en el caso de que se
hubiere despenalizado una de las conductas constitutivas del
concurso, se hace la comparación teniendo en cuenta la pena
que correspondiera a la conducta que continúa siendo delictiva
en una y otra legislación.
Si se tratare de un concurso medial y en tanto que esa
forma concursal ha sido suprimida en el presente Código, la

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

comparación se efectúa entre la pena global impuesta en la
sentencia sometida a revisión y la que resultaría de aplicar el
concurso real de acuerdo con la nueva Ley.

No. 34,940

ARTÍCULO 619.- PENAS DE MULTA. No se revisarán
las sentencias en las que, conforme al Código Penal derogado
y al presente Código, corresponda exclusivamente pena de
multa; excepcionalmente se revisará la pena de multa si no

La misma regla se observa en caso de delito continuado.
En el supuesto de concurso real en el que entre en acción la
limitación de cumplimiento a treinta (30) años la comparación
se tiene que hacer de forma global y atendiendo exclusivamente
a si la suma de las condenas impuestas en sentencia superan o
no el dicho límite; únicamente si alguna de las conductas que
constituyeren el concurso hubiere quedado despenalizada y
con las que restaren no se alcanzara la aludida limitación, se
procede a la comparación individual de las penas que hubieren
correspondido en una y otra legislación.
En el caso de que lo procedente sea aplicar la regla más
beneficiosa de limitación de cumplimiento, incorporada al
presente Código, que consiste en el triple del tiempo de la pena
más grave por la que se hubiere condenado al sujeto sin que se
llegaren a alcanzar los treinta (30) años, habrán de compararse
las penas que hubieren podido corresponder a los distintos
delitos para determinar qué es lo más beneficioso para el reo.
En todos los supuestos en los que a criterio del Órgano
Jurisdiccional competente proceda la revisión de la condena es
inexcusable oír al condenado; por ello, no lo es en el supuesto
en el que se considere que la legislación anterior es más
beneficiosa, en cuyo caso se puede dictar directamente Auto
declarando la improcedencia de la revisión. Sin embargo y aún
en esta última ocasión, el Órgano Jurisdiccional competente
puede si lo considera, dar audiencia al condenado.
ARTÍCULO 617.- PENAS CONJUNTAS. Tratándose de
penas conjuntas impuestas por unos mismos hechos, no cabe
la revisión de una de ellas dejando subsistentes las demás.
ARTÍCULO 618.- PENAS SUSPENDIDAS. Si el
cumplimiento de la pena estuviere suspendido no se procede
a su revisión, a no ser que el penado violara las condiciones
de la suspensión y ésta se revocare. En este caso y antes de
proceder al cumplimiento efectivo de la pena suspendida, se
procede a la revisión de la misma. La misma regla se observa
si el penado se encuentra en situación de libertad condicional.

se hubiera abonado y siempre que en su concreta cuantía y en
una consideración abstracta no fuera en ningún caso imponible
de acuerdo con la nueva legislación.
ARTÍCULO 620.- PENAS PRIVATIVAS DE DERECHOS.
Las penas de inhabilitación absoluta y especial se comparan
atendiendo a la duración de la impuesta en sentencia y la
máxima posible de acuerdo con el presente Código.
ARTÍCULO 621.- PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD
EN EJECUCIÓN. No obstante lo dispuesto en el Artículo 615
del presente Código, los Directores de los Establecimientos
penitenciarios deben remitir a la mayor brevedad desde
el mismo momento de la publicación del presente Código
Penal y aunque no haya entrado aún en vigencia, al Órgano
Jurisdiccional competente en la ejecución de las penas, relación
pormenorizada de los internos y liquidación provisional de la
pena en ejecución, conforme a la legislación vigente.
Recibida que fuera por el Órgano Jurisdiccional competente
la anterior relación, solicitarán al Ministerio Público (MP),
al condenado y a la defensa que tuvo éste en el Juicio Oral,
informe sobre la posible revisión de la condena atendiendo a
lo que resulte más favorable al condenado.
En aquellos casos en que la duración máxima de la pena
prevista en el presente Código para el delito de que se trate
sea inferior al tiempo que efectivamente hayan cumplido los
sentenciados, el Juez de Ejecución, una vez que haya entrado
en vigencia el presente Código Penal, da por extinguida la
pena y ordena la inmediata puesta en libertad si se tratará de
penas que afecta a ésta.
No procede la revisión de la condena, sin embargo, en
aquellos supuestos en los que la pena concretamente impuesta
pertenezca al marco penal de la pena prevista en el presente
Código, aunque el máximo de la pena abstracta prevista por
la legislación que se deroga exceda a éste.
A. 135

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

A R T Í C U L O 6 2 2 . - P E N A S E J E C U TA D A S ,
PRONUNCIAMIENTOS PENDIENTES DE
EJECUCIÓN, REINCIDENCIA Y REEMPLAZO. No se
revisarán las penas ya ejecutadas completamente sin perjuicio
de que el Órgano Jurisdiccional competente que en el futuro
pudiera tenerlas en cuenta a efectos de reincidencia, deba
examinarlas previamente para comprobar tanto si el hecho
que fue objeto de la condena ha dejado de ser delito, como
si hubiera podido corresponderle menor pena conforme al
presente Código.
En relación a condenas anteriores por delitos que en virtud
de las modificaciones de cuantías han quedado convertidos
en faltas, tales antecedentes son apreciables a efectos de
reincidencia.
Tampoco se revisará la pena en aquellos supuestos en que el
término de su cumplimiento esté previsto con anterioridad a
la entrada en vigencia del presente Código.
En los casos en que la pena esté ejecutada aunque queden
pendientes algunos otros pronunciamientos de fallo, tampoco
se revisará la pena.
No se revisará la pena cuando, en el caso de los extranjeros, la
pena se haya sustituido por la expulsión del territorio nacional.

1)

2)

No. 34,940

La Gaceta

Tanto si se trata de un recurso de apelación como de
casación las partes pueden invocar al formalizarlo
los preceptos del presente Código, cuando resulten
más favorables al reo;
Aunque las partes ya hubieren formalizado el
recurso y si éste no hubiese sido aún sustanciado,
puedan presentar escrito suplementario invocando
en caso de serles favorable, la nueva legislación; y,

3)

En todo caso el Órgano Jurisdiccional competente
tendrá en cuenta, de oficio, la nueva legislación de
ser más favorable al condenado.

ARTÍCULO 625.- MEDIDAS DE SEGURIDAD. Las
medidas de seguridad que se estén ejecutando o pendientes
de ejecución, deben ser revisadas de conformidad con lo
dispuesto en el Título V del Libro I del presente Código.
Cuando la duración máxima de la medida de seguridad
prevista en el presente Código sea inferior al tiempo que
efectivamente hayan cumplido los sometidos a la misma, el
Juez de Ejecución da por extinguido dicho cumplimiento y
en el caso de tratarse de una medida de internamiento ordena
su inmediata puesta en libertad.
ARTÍCULO 626.- RESPONSABILIDAD CIVIL. En

ARTÍCULO 623.- CRITERIOS DE VALORACIÓN DE
GRAVEDAD EN LA PENA DE MULTA. En los casos en
que la pena que pudiera corresponder por la aplicación del
presente Código fuera la de multa, se considerará, para valorar
su gravedad comparativa, que cada salario mínimo cualquiera
que sea su cuantía equivale a diez (10) días multa.
Si la multa fuera por una cantidad fija la valoración se limita
a una mera comparación cuantitativa de las unas y otras y, la
misma regla se aplica en caso de multa proporcional.
ARTÍCULO 624.- SENTENCIAS PENDIENTES DE
RECURSO. En las sentencias dictadas de acuerdo con la
legislación que se deroga y que no sean firmes por estar
pendientes de recurso, se aplican las reglas siguientes:
136

A.

el caso de que la correspondiente conducta haya quedado
despenalizada procede la revisión de la condena, no obstante
lo cual los pronunciamientos referidos a la responsabilidad
civil deben ser ejecutados sin que queden afectados por la
despenalización.
ARTÍCULO 627.- PERSEGUIBILIDAD. La modificación
de los requisitos de procedibilidad no afecta a los hechos
ya sentenciados. Si el procedimiento está en curso y no ha
llegado a dictarse sentencia y en aquellos casos en los que se
requiera acción del perjudicado por el delito, se requerirá a
éste para que accione, si no lo hiciera se dictará sobreseimiento
definitivo.
ARTÍCULO 628.- PRESCRIPCIÓN. La prescripción
habrá de ser valorada en conjunto, no siendo posible tener en

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

cuenta la pena señalada en la Ley que se deroga y los plazos
prescriptorios previstos en el presente Código, ni al contrario.
ARTÍCULO 629.- RECURSOS. Contra las resoluciones que
se dicten en materia de revisión de las sentencias condenatorias,
cabrán los mismos recursos que procedieron frente a las
sentencias condenatorias revisadas. La impugnación habrá
de limitarse al debate sobre los aspectos revisados, aunque
será admisible el recurso que se base en la falta de audiencia
al condenado en los supuestos que procediera.

6)

Los artículos 16-30 y 41 de la Ley Sobre el Uso
Indebido y Tráfico Ilícito de Drogas y Sustancias
Psicotrópicas, aprobada en Decreto No.126-89, de
fecha 5 de Septiembre de 1989.

7)

El Artículo 52 de la Ley Contra la Trata de
Personas, aprobada en Decreto No.59-2012, de
fecha 25 de Abril de 2012.

8)

Los artículos 8 y 9 de la Ley de Donación y
Trasplante de Órganos Anatómicos en Seres
Humanos, aprobada en Decreto No. 329-2013, de
fecha 17 de Enero de 2014.

9)

Los artículos 3-15 de la Ley Contra el Financiamiento
al Terrorismo, aprobada en Decreto No. 241- 2010,
de fecha 18 de Noviembre de 2010.

10)

El Artículo 95 de la Ley de Protección al
Consumidor, aprobada en Decreto No.24-2008,
de fecha 1 de Abril de 2008.

11)

Los artículos 47-51 de la Ley de Intervención de
las Comunicaciones Privadas aprobada en Decreto
No. 243-2011, de fecha 8 de Diciembre del 2011.

12)

El Artículo 21 del Código de la Niñez y de la
Adolescencia, aprobado en Decreto No.73-96, de
fecha 30 de Mayo de 1996.

13)

El Artículo 21 de la Ley del Sistema Nacional de
Emergencia (911), aprobada en Decreto No.582015, de fecha 21 de Mayo de 2015.

14)

El Artículo 7 de la Ley de Limitación de Servicios
de Telecomunicaciones en Centros Penitenciarios,
Granjas Penales y Centros de Internamiento de
Menores a Nivel Nacional, aprobada en Decreto
No.43-2015, de fecha 22 de Abril de 2015.

15)

Los artículos 209, 210, 212 y 213 de la Ley
Electoral y de las Organizaciones Políticas,
aprobada en Decreto No.44-2004, de fecha 1 de
Abril de 2004.

16)

El Artículo 24 de la Ley de Sistemas de Pago y
Liquidación de Valores, aprobada por Decreto

ARTÍCULO 630.- SUSTITUCIÓN DE PENAS. La pena
de reclusión prevista por el ordenamiento penal actual, hasta
la entrada en vigencia del presente Código debe entenderse
sustituida por la de prisión.
ARTÍCULO 631.- DETENCIÓN DE FIN DE SEMANA.
La aplicación de la pena de detención de fin de semana
queda en suspenso hasta en tanto no se cuente con los
establecimientos adecuados para su correcta ejecución.
ARTÍCULO 632.- DISPOSICIONES DEROGATORIAS.
Quedan derogados los artículos siguientes:
1)
El Artículo 32 de la Ley de Protección y Bienestar
Animal, aprobada en Decreto No.115-2015, de
fecha 20 de Octubre de 2015.
2)

Los artículos 167 último párrafo y del 168-192 de
la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre,
aprobada en Decreto No.98-2007, de fecha 19 de
Diciembre de 2007.

3)

Los artículos 91- 95 de la Ley General del
Ambiente, aprobada en Decreto No.104-93, de
fecha 27 de Mayo de 1993.

4)

El Artículo 63 de la Ley Orgánica del Tribunal
Superior de Cuentas, aprobada en Decreto No.102002-E, de fecha 5 de Noviembre de 2002.

5)

Los artículos 35 al 43 de la Ley Especial Contra el
Lavado de Activos, aprobada en Decreto No.1442014, de fecha 13 de Enero de 2015.

No. 34,940

A. 137

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No.46-2015, de fecha 29 de Abril de 2015.
17)

El párrafo primero del Artículo 69 de la Ley del
Sistema Financiero, aprobada por Decreto No.1292004, de fecha 21 de Septiembre de 2004.

18)

abstenerse de ejercitar total o parcialmente la acción penal,
limitarla a alguna de las infracciones o a alguno de los
imputados, en los casos siguientes:
1.

y, de los antecedentes y circunstancias personales
del imputado, se infiera su falta de peligrosidad;

2006, de fecha 31 de Agosto de 2006.

Valores, aprobada por Decreto No.8-2001, de fecha
20 de Febrero de 2001.
20)

Cuando la pena aplicable al delito sea leve o menos
grave, la afectación del interés público sea mínima

El párrafo segundo del Artículo 7 de la Ley de

Los artículos 238 a 240 de la Ley de Mercado de

La Gaceta

en todos los casos en que sea procedente. No obstante, podrá

Tarjetas de Crédito, aprobada por Decreto No.106-

19)

No. 34,940

2.

Cuando del imputado…;

3.

Cuando el imputado…;

4.

Cuando la pena…; y,

5.

Cuando se trate…

El párrafo tercero del Artículo 26 de la Ley del
Banco Central de Honduras, aprobada por Decreto
No.53-1950, de fecha 3 de Febrero de 1950.

21)

El Artículo 5 de la Ley de la Policía Militar del
Orden Público, aprobada por Decreto No.1682013, de fecha 22 de Agosto de 2013.

22)

El último párrafo del Artículo 167 del Código

En los casos…
En el caso…”

Tributario, aprobado por Decreto No.170-2016,

23)

de fecha 15 de Diciembre de 2016.

“ARTÍCULO 36.- Suspensión Condicional de la

Cualquier otra norma que resulte incompatible con

podrá autorizar la suspensión de la persecución penal cuando

lo dispuesto en el presente Código.

concurran las circunstancias siguientes:

DISPOSICIONES FINALES

Persecución Penal. El Juez, a petición del Ministerio Público,

1.

Que la pena aplicable al delito sea inferior a cinco
(5) años;

ARTÍCULO 633.- REFORMAS AL CÓDIGO PROCESAL

2.

Que el imputado…; y,

3.

Que la naturaleza…

PENAL. Reformar los artículos 28 numeral 1), 36 numeral
1), 45 párrafo primero, 334 párrafo primero, 336 numeral 3)
y adicionar el numeral 4), 344 párrafo segundo, 432 párrafo
primero y adicionar un nuevo Artículo 336-A del Decreto

En la situación prevista…

No. 9-99 E de fecha 19 de Diciembre de 1999 contentivo del
Código Procesal Penal, los que ahora en adelante deberán

La solicitud del Ministerio Público deberá contener:

leerse de la manera siguiente:
1.

Los datos…;

2.

El delito…;

“ARTÍCULO 28.- Casos en que Procede. El Ministerio
Público tendrá la obligación de ejercer la acción penal pública
138

A.

Sección A Acuerdos y Leyes

La Gaceta

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

Los preceptos…;

No. 34,940

conclusiones puede solicitar la aplicación de la suspensión
del fallo y de las medidas reguladoras de la libertad a ser

3.

Las razones…; y,

impuestas al imputado de conformidad a lo señalado en el
Artículo 86 del Código Penal.

4.

Las reglas…
Durante…

El Ministerio Público…
La solicitud…

El Fiscal…

Si se revoca…”

El Presidente…

“ARTÍCULO 45.- Conciliación. En las faltas, en los delitos

Si el Fiscal…

de acción privada y en los de acción pública dependientes

La víctima…

de instancia particular, siempre y cuando el límite máximo
de cualquiera de las penas principales aplicables al delito

Finalmente…”

cometido sea inferior a cinco (5) años, procede la conciliación
entre víctima e imputado en cualquier momento hasta antes
de la apertura a juicio.
En esos casos…
Cuando se produzca…
Sin embargo…
Si el imputado…
En caso de…
El Órgano Jurisdiccional…
No obstante…”
“ARTÍCULO 334.- Discusión Final y Cierre del Debate.
Terminada la recepción de las pruebas, el Presidente concede

“ARTÍCULO 336.- Normas para la Deliberación y la
Votación. El Tribunal…
El Tribunal de Sentencia deliberara y votara respecto a todas
las cuestiones debatidas en la primera fase del juicio oral,
según el orden siguiente:
1.

Las relativas…;

2.

Las relativas…;

3.

Las relativas a la petición de la suspensión del fallo
y de las medidas reguladoras de la libertad; y,

4.

En su caso, el mínimo y el máximo de la pena
aplicable.

Las decisiones…”

sucesivamente la palabra al Fiscal, al Acusador Privado y al
Defensor, para que en ese orden expresen sus conclusiones.

“ARTÍCULO 344.- De la Sentencia Condenatoria. La

Cualquiera de las partes al momento de finalizar sus

sentencia condenatoria…
A. 139

Sección A Acuerdos y Leyes

REPÚBLICA DE HONDURAS - TEGUCIGALPA, M. D. C., 10 DE MAYO DEL 2019

No. 34,940

La Gaceta

La sentencia debe contener, en su caso, el pronunciamiento

Dado en la ciudad de Tegucigalpa, municipio del Distrito

correspondiente en materia de costas y responsabilidad civil

Central, en el Salón de Sesiones del Congreso Nacional, a

los casos que proceda.

los dieciocho días del mes de enero del dos mil dieciocho.

Se dispondrá…”
“ARTÍCULO 432.- Procedencia. En los casos que la víctima
no haya ejercitado la acción civil en el proceso penal firme que
sea la sentencia condenatoria o excluida la responsabilidad

MAURICIO OLIVA HERRERA

penal en los casos de inimputabilidad, estado de necesidad,

PRESIDENTE

miedo insuperable o error, a que se refiere el presente Código,
la víctima o sus herederos o la Procuraduría General de la
República, en su caso, podrá solicitar al Juez de Ejecución por
la vía de apremio ordene la restitución, la reparación de los
daños materiales o morales y la indemnización de perjuicios,

MARIO ALONSO PÉREZ LÓPEZ
SECRETARIO

en los casos en que proceda.
La víctima...”.
“ARTÍCULO 336-A.- Reglas a las que queda sujeta la

JOSÉ TOMÁS ZAMBRANO MOLINA

Suspensión del Fallo. El Tribunal de Sentencia en caso de

SECRETARIO

admitir la petición de la suspensión del fallo, debe emitir
auto debidamente motivado, siguiendo para ello las reglas
que con respecto de la sentencia establece el Artículo 338 de
este Código, con excepción de lo relacionado a las penas y
medidas de seguridad.

Al Poder Ejecutivo
Por Tanto: Ejecútese
Tegucigalpa, M.D.C., 31 de enero de 2019

El auto de suspensión del fallo debe de incluir disposiciones
pertinentes con la situación jurídica de los instrumentos, bienes
o efectos que se hayan decomisado, incautado o secuestrado
en el transcurso del proceso”.

JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

ARTÍCULO 634.- ABROGACIÓN. Derogar el Decreto
No 144-83, de fecha 23 de Agosto de 1983, contentivo del
Código Penal y todas sus reformas.
ARTÍCULO 635.- VIGENCIA. El presente Código entrará
en vigencia seis (6) meses después de su publicación en el
Diario Oficial “La Gaceta”.
140

A.

EL SECRETARIO DE ESTADO EN LOS
DESPACHOS DE GOBERNACIÓN, JUSTICIA Y
DESCENTRALIZACIÓN
HÉCTOR LEONEL AYALA ALVARADO

